Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y
ZOOTECNIA

“EFECTO DE LA PROPORCIÓN DEL AGUA DE COCO EN LA MADURACIÓN Y
FERTILIZACIÓN IN VITRO DE OVOCITOS DE VACUNOS”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. GABY DIESE MAMANI BARRANTES

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MEDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA

PUNO – PERÚ
2014

1
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
“EFECTO DE LA PROPORCIÓN DEL AGUA DE COCO EN LA MADURACIÓN Y
FERTILIZACIÓN IN VITRO DE OVOCITOS DE VACUNOS”

TESIS
PRESENTADO A LA DIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN DE LA FACULTAD DE
MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA, PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
APROBADO POR:
PRESIDENTE

:……………………………………………………
DR. NATALIO LUQUE MAMANI.

PRIMER MIEMBRO :……………………………………………………
MG SC. ROLANDO DANIEL ROJAS ESPINOZA.

SEGUNDO MIEMBRO:……………………………………………………..
ING. ALFREDO DURAND ZUÑIGA.

DIRECTOR DE TESIS:

……………………………………………………
DR. MANUEL GUIDO PEREZ DURAND.

ASESOR DE TESIS : ……………………………………………………
DR. JORGE MARCELINO ARANIBAR ARANIBAR.

2
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

DEDICATORIA
A DIOS, QUIEN ME DIO LOS DONES COMO SON SABIDURÍA,
INTELIGENCIA, SENSATEZ, AMOR Y BUENA CONDUCTA.
A MIS QUERIDOS PADRES EULOGIO
MAMANI Y BENITA BARRANTES
ME EDUCARON CON TODOS LOS
VALORES, DÁNDOME SU INFINITO
AMOR,

FORTALEZA

EN

LOS

MOMENTOS MÁS DIFÍCILES Y LA
CONFIANZA PARA EL LOGRO DE
MÍ PERSONA.
A MI HERMANA LIC. ENF. FANNY
MARISOL

AGRADEZCO POR SER

LA RAZÓN DE MI SUPERACIÓN Y
POR

APOYARME DURANTE MIS

ESTUDIOS UNIVERSITARIOS.
GABY DIESE

3
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

AGRADECIMIENTOS
A DIOS, YA QUE SIN SU BUEN GUIAR NO HUBIERA SIDO POSIBLE EL DESARROLLO DE
ESTE TRABAJO.
A LA GLORIOSA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO POR LA FORMACIÓN PROFESIONAL
RECIBIDA.
MI ESPECIAL RECONOCIMIENTO Y GRATITUD AL DR. MANUEL GUIDO PÉREZ
DURAND, DR. JORGE MARCELINO ARANIBAR ARANIBAR, DR. NATALIO LUQUE
MAMANI, MS. SC. DANIEL ROLANDO ROJAS ESPINOZA Y MG. SC. ALFREDO DURAND
ZUÑIGA QUIENES ME BRINDARON SU APOYO ABSOLUTO, VALIOSO APORTE
INTELECTUAL, POR SUS CONSEJOS Y ORIENTACIÓN ACERTADA EN LA PRESENTE
TESIS.
AL DR. CIRO TRAVERSO, DR. JUAN ZEVALLOS, DR. MÁXIMO MELO, DR. BERNARDO
ROQUE, DR. JESUS QUISPE, CLEMENTE VILCA Y A TODOS LOS DOCENTES POR SUS
ENSEÑANZAS Y ORIENTACIONES ACERTADAS DE LA FACULTAD DE MEDICINA
VETERINARIA Y ZOOTECNIA.
A MIS AMIGOS/AS ANGEL, FIORE, ABEL, ADE, ADO, ANDER, PERALTA, LUIS ANGEL,
LUICEÑO, DARCY, JORGE, WILAR Y SRA. ELY A LA PROMOCIÓN MAMANI DEL
INTERNADO CHUQUIBAMBILLA 2011 ME

COMPARTIERON SU AMISTAD

Y

COMPAÑERISMO EN LA VIDA UNIVERSITARIA.

A LOS ADMINISTRATIVOS DE LA CIUDAD UNIVERSITARIA, CIP. CHUQUIBAMBILLA Y
LA RAYA DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA.

AL PERSONAL DEL CAMAL, BETO, SR. EDGAR, JULIO, EVER, RICHARD, ETC. QUE
CONTAGIABAN SU CARISMA DE TRABAJO.

4
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INDICE
Pág.
I.

INTRODUCCIÓN………………………………………………………………………. 2

II.

REVISIÓN BIBLIOGRAFICA………………………………..………...................

4

2.1 Ovarios…………………………………………………………………………… 4
2.2 Ovogénesis………………………………………………………………………. 4
2.3 Foliculogénesis…………………………………………………………………… 6
2.4 Desarrollo folicular………………………………………………...................

7

2.5 Fluido folicular……………………………………………………………….…… 8
2.6 Maduración de ovocitos………………………………………………………… 9
Maduración in vivo………………………………………………………

9

2.6.2 Maduración in vitro………………………………………………………

9

2.6.3

Obtención de ovocitos………………………………………………….

10

2.6.4

Selección de ovocitos………………………………………………....

10

2.6.1

2.6.5 Evaluación de ovocitos………………………………………………….

15

a.

Descripción del ovocito inmaduro…………………………….

15

b.

Descripción del ovocito maduro……………………………..

15
17

2.5.6 Fertilización


Fertilización in vivo……………………………………………17



18
Fertilización in vitro……………………………………………..

1. Obtención del espermatozoides…………….......................

19

2. Factores que influyen en la capacitación in vitro…...............

19

3. Etapas de la FIV

20

…………………………………………….

4. Medios de incubación……………………………………………

5
Repositorio institucional UNA - PUNO

22

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Preparación del ovocito para la fecundación

23

2.7 Preparación de medios……………………………………………………………….. 25
2.7.1 PBS………………………………………………………………………………….
2.7.2

25

TCM-199………………………………………………………………………….. 25

2.7.3 Agua de coco………………………………………………………………………… 26

III.

a) Principales componentes del agua de coco…………..

27

MATERIALES Y METODOS………………………………………………….

28

3.1. LUGAR EXPERIMENTAL………………………………………………… 28
3.2 MATERIAL EXPERIMENTAL……………………………………………..

28

3.3 METODOLOGIA…………………………………………………………..

29

3.3.1 Técnica de recuperación de ovarios y ovocitos…………………

29

3.3.2 Evaluación y selección de ovocitos……………………………….. 30
3.3.3

Maduración de ovocitos……………………………………….. 30
a) En tubo………………………………………………………… 30
b) En placa……………………………………………………….. 31

3.3.4 Evaluación de maduración en tubo y placa………………………..

33

3.3.5 Capacitación de los espermatozoides………………………………

33

3.3.6 Fertilización in vitro…………………………………………………

34

3.3.7 Evaluación de fertilización………………..………………………

35

3.4 método estadístico…………………………………………………………

36

IV.

RESULTADOS Y DISCUSION………………………………….. …………..

37

V.

CONCLUSIONES…………………………………………….. ……………….

47

VI.

RECOMENDACIONES…………………………………………….. …………

48

VII.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS………………………………………………49

VIII.

ANEXOS…………………………………………………………………………

6
Repositorio institucional UNA - PUNO

58

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADROS
Cuadro 1. Categorías de complejo cúmulus ovocitos (COC)……………………… …………..
11
Cuadro 2. Principales componentes del agua de coco…………………………………….. 27
Cuadro 3. Distribución de ovocitos para la maduración de ovocitos……………………… 28
Cuadro 4. Distribución de ovocitos maduros del mejor tratamiento TCM-199
fertilizados en tubo…………………………….……………………………………. 28

7
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMÁGENES
IMAGEN 1.Los ovarios de las vacas sacrificadas fueron colectados en bolsas de polie
tileno que contenían solución salina (0.9 % Na Cl) + antibióticos (100 uL/mL de
penicilina + 1 mg de estreptomicina), dentro de un termo con agua caliente a 350C, fue
transportado al Laboratorio de Reproducción Animal en 3 a 4 horas
66
IMAGEN 2. La recolección de los ovocitos se realizó por el método de aspiración
folicular, mediante la punción de los folículos de 2 a 8 mm con ayuda de una
aguja 21 G X 1 ½” adosado a una jeringa de 5 mL y se aspiró los mismos con
una presión de 12 mL/ minutos (velocidad del embolo de la jeringa).
IMAGEN 3 y 4. Para la maduración de ovocitos en tubo se utilizó un tubo de ensayo de
vidrio de capacidad de 12 mL, se le colocó 0.7 mL de medio de maduración
(2.5% ó 5.0% de agua de coco ó TCM-199) 2 h antes en la incubadora a 37.70C
y 5% de CO2 para recibir a los ovocitos.
IMAGEN 5 y 6. Materiales en la platina térmica y cultivo en placa el envase se
sumergió completamente baño maría y asegurándose adecuadamente,
dejándose por 24 h a una temperatura de 38.5°C para su correspondiente
maduración, con una permanente supervisión.
IMAGEN 7. Los ovocitos madurados en tubo y placa después de 24 h de
incubación, fueron evaluados en una placa petri tomando en cuenta el
grado de expansión de las células del cúmulus del ovocito en el
microscopio estereoscopio a un aumento de 400 X.
IMAGEN 8. En la placa petri, los ovocitos fueron evaluados con ayuda de microscopio
estereoscopio a un aumento de 400 X.
IMAGEN 9. Una vez vorterizado los ovocitos fueron depositados en una placa
petri con la finalidad de visualizar el primer corpúsculo polar, a través del
microscopio estereoscopio invertido a un aumento de 400 X, donde el ovocito
con presencia del corpúsculo polar fue considerado maduro.

66

67

67

68
69

69

IMAGEN 10. Los ovocitos maduros de grado de expansión 3 se colocó en un
tubo de ensayo de vidrio con 0.5 mL de fluido folicular agregándolo 2 a
5 x 10 6 espermatozoides/mL.

71

IMAGEN 11. Los ovocitos incubación en tubo por 41 h, fueron evaluados en
una placa petri tomando en cuenta el grado de expansión de las células
del cúmulus del ovocito en el microscopio estereoscopio a un aumento
de 25 X.

71

IMAGEN 12. Evaluación en el microscopio.
IMAGEN 13. Se observó los probables cigotos pronúcleo masculino y pronúcleo
femenino.

8
Repositorio institucional UNA - PUNO

72
72

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

RESUMEN
El presente trabajo de investigación se realizó en el Laboratorio de Reproducción Animal de
la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNA-Puno. El objetivo fue determinar
la efectividad en la maduración de ovocitos en el método tubo y placa aplicando
medios de agua de coco 2,5 y 5% y TCM-199 y evaluar el porcentaje de fertilización
in vitro con el mejor tratamiento de maduración de ovocitos. Se utilizaron ovarios
obtenidos de vacas del camal Municipal de Juliaca, los folículos mayores de 2 a 8 mm de
diámetro fueron aspirados utilizando una jeringa de 5 mL adosado a una aguja de 20 G x 1.5
pulgadas. Los ovocitos fueron madurados de acuerdo al número de capas de células de los
cúmulus y la apariencia del citoplasma. La fertilización se realizó con el medio TCM-199 por
el método de tubo. Los resultados obtenidos fueron en tubo 71.30%, 61.55% y 58.99%
con los medios de maduración TCM-199, 2.5% Y 5.0% agua de coco
respectivamente (P< 0.05), comparado con el método placa que solo se obtuvo
45,08%, con el agua de coco al 2,5% (58.33%), mientras con 5% de agua de coco, el
porcentaje fue menor (39,34%), siendo diferentes (P< 0.05). La fertilización in vitro
fue de 23.5%. En conclusión, el mayor porcentaje de maduración in vitro de ovocitos de
vacunos se obtuvo por el método de maduración en tubo, siendo los mejores medios el TCM199 y 2.5% agua de coco en la maduración de ovocitos de vacas.
Palabras claves. Agua de coco, Cúmulus, fertilización in vitro, Maduración in vitro, ovocitos.

9
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

I.

INTRODUCCION
Las tecnologías reproductivas tienen gran valor sobre el control endocrino de los

cambios moleculares y los procesos metabólicos que regulan el desarrollo temprano de los
folículos ováricos como las tecnologías aplicadas como la fertilización in vitro; ofrece la
oportunidad de aumentar el número de descendientes de genotipos superiores la
biotecnología permite la producción de embriones en gran escala de hembras bovinas
faenadas de alto valor productivo. Los indicadores y la eficiencia reproductiva de los bovinos
dependen del nivel cultural técnico de los ganaderos hasta generar y consolidar criterios
como los principios sostenibles fundamentales en los aspectos ecológicos, económicos y
sociales así mismo crear una conciencia capaz de dar visión sistemática de lo que se pierde
por cada día improductivo en una vaca y el impacto social que genera (Xu et al., 1986).

Tradicionalmente se han usado para madurar ovocitos bovinos medios complejos
suplementados con albumina, sueros y/u hormonas (hormona gonadotropina equina y
hormona gonadotropina humana), los ovocitos bovinos reinician la meiosis en una gran
variedad de medios que van desde una solución salina simple (Leibfried et al., 1989), se ha
comprobado que el medio utilizado afecta no solamente a la capacidad posterior de
maduración y fecundación sino que también al desarrollo embrionario (Schvellander et al.,
1990 y Bavister, 1992).

El agua de coco viene a ser una solución estéril, ligeramente acida natural
conteniendo proteínas, sales, azucares, vitaminas, factores de crecimiento (fitohormonas) y
extractos de fosfolípidos, además en su composición electrolítica se aproxima más al fluido
intracelular que al plasma extracelular estos cationes predominantes son el potasio, calcio,

10
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

magnesio, sodio, cloro, y fosfatos pero en concentraciones más bajas dentro de las
principales vitaminas de agua de coco está presente el complejo B y ácido ascórbico y por
ultimo antioxidante (vitamina C) (Gopikrishna et al., 2008).

La finalidad de este trabajo fue investigar parte de los problemas que se
tiene en la ganadería del Altiplano como vacas con problemas reproductivos que se
destinan al sacrificio; Aprovechar la técnica de recuperación de ovocitos de los
ovarios de las vacas sacrificadas en el camal, para su posterior maduración,
fertilización, cultivo y transferencia de embriones producidos in vitro. Los objetivos
fueron: Determinar la efectividad de la maduración de ovocitos según el método tubo
y placa aplicando medios como agua de coco 2,5 y 5.0% y TCM -199 y evaluar el
porcentaje de fertilización in vitro con el mejor tratamiento de maduración de
ovocitos.

11
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

II.

REVISION BIBLIOGRAFICA
2.1 Ovarios
Son los órganos principales del aparato reproductor de la hembra tienen

forma oval con un tamaño de 1,5-5 cm de largo y 1-3 cm de ancho está constituido
por medula y corteza posee una potencialidad de ovocitos al nacimiento de 50.000150.000 además contiene el patrimonio genético en miles de folículos primordiales
desde el nacimiento algunos de ellos inician el desarrollo en sucesión hasta
convertirse en folículos cavitarios de 10 mm las arterias están dispuestas en una
espiral bien definida. Las fibras de colágena y reticulares, vasos sanguíneos, vasos
linfáticos, nervios y fibras de músculo liso (Hafez, 1996; Massimiliano, 2005; Peters y
Ball, 1991).
En la superficie del ovario se pueden encontrar dos estructuras diferentes:
folículos y cuerpo lúteo; Los folículos son estructuras llenos de fluidos que contienen los
óvulos en desarrollo. Se pueden encontrar varios folículos en cada ovario que varían en
tamaño desde apenas visibles hasta 20 mm en diámetro. El folículo más grande sobre el
ovario es considerado "el dominante" y es el que probablemente ovule cuando el animal entre
en celo más del 95% de los otros folículos entran en regresión y mueren sin ovular siendo
reemplazados por una nueva generación de folículos en crecimiento y las funciones del
ovario son exocrinas liberación del ovulo y endocrinas esteroidogenesis. En bovinos tienen
la forma de almendra constituido por medula y corteza; corteza ovárica contiene folículos
ováricos, el cuerpo lúteo es el segundo más irrigado después del cerebro (Hafez, 2000).
2.2 Ovogénesis
Es el proceso de formación y desarrollo del ovocito, comienza con las ovogonias
que se derivan de las células germinales primordiales en el embrión este proceso

12
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

comienza antes del nacimiento cuando células del origen epitelial se van agrupando
alrededor de la membrana limitante del ovocito. Las células germinales primordiales se
diferencian del epitelio del saco vitelino durante el desarrollo embrionario migran a
través del mesenterio y se exteriorizan en las crestas genitales. Todos los óvulos
potenciales alcanzan la gónada primitiva en esta fase temprana y prolifera alrededor del
día 50 hasta el día 130 de la gestación. La célula germinal del primordio se convierte en una
ovogonia cuando la gónada primitiva se diferencia en ovario (Salisbury et al., 1987; Alvaro,
2003; Gigli et al., 2006).
Desarrollo de óvulos y folículos; comienzan la meiosis durante el desarrollo fetal las
ovogonias sufren una serie de divisiones mitóticas que finalizan en la formación de
ovocitos en el bovino se observan figuras meióticas a partir del día 82 de gestación
(Gigli et al., 2006).
El núcleo de estos ovocitos es casi esférico y su crecimiento es proporcional a
la variación de tamaño de todo el ovocito. En esta fase hay un cuerpo vitelino junto al
núcleo una zona mitocondrial que rodea a la centrosfera, núcleo y un citoplasma periférico.
Poco después conforme se produce el crecimiento las mitocondrias se fragmentan y
se dispersan por todo el citoplasma o en su periferia. Los cuerpos de Golgi se hallan al
principio reunidos a un lado del núcleo y alrededor de la centrosfera y m ás tarde se
diseminan por todo el citoplasma (Salisbury et al., 1987).
La ovogénesis comienza en la vida intrauterina entendiendo como tal el proceso que
permitirá a una célula llegar a ser el gameto femenino con plena capacidad de ser fecundado
a partir de unas células indiferenciadas se producen las células germinales primordiales
(Byskov, 1982).

13
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2.3 Foliculogénesis
La foliculogénesis ocurre en estado fetal, animales prepúberes y durante la
gestación. Un folículo primordial está compuesto por un ovocito con crecimiento detenido
antes del nacimiento en la fase de diploteno de la profase I de la meiosis rodeado por una
sola capa de células de la pregranulosa, la formación de folículos primordiales ocurre durante
el periodo fetal (Roberts, 1971) también refiere que el crecimiento folicular desarrollo a un
folículo de graaf y ovulación ocurre solamente en hembras vacías después de la pubertad y
durante el ciclo reproductivo. Estudios realizados por (Hafez, 2000) indican que los folículos
primordiales inician su crecimiento y diferenciación en un proceso aparentemente continuo
pero irreversible que es conocido como foliculogénesis y cuando un folículo primordial entra al
grupo de crecimiento este será conducido a uno de dos hechos: la degeneración por atresia
(sufrida por el 99% o más) o la ovulación alcanzada por muy pocos. El intervalo requerido
para la activación de un folículo primordial durmiente hasta su ovulación ha sido estimado en
180 días (Liebfried et al., 1987) aparentemente son necesarios 60 días. Cuando la capa de
células de la granulosa se transforma de aplanadas a cuboidales y la teca interna comienza
su diferenciación al folículo en desarrollo se le denomina folículo primario; su crecimiento al
siguiente estadio que es el de folículo secundario, se completa por la proliferación de las
células de la granulosa. Los folículos en estos dos estadios se describen colectivamente
como preantrales (Fernández, 2003). La formación de la cavidad del folículo que forma el
antro líquido es el siguiente estadio en su desarrollo y los folículos antrales existen en el
ovario bovino con diámetros comprendidos en el rango de 0.1 a 20 mm generalmente se
acepta que la formación del antro es un evento influenciado por las gonadotropinas y que la
FSH es la principal hormona responsable (Hafez ESE y Hafez, 2000).

14
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2.4 Desarrollo folicular
Las hembras de las especies domesticas nacen con un número determinado de
ovocitos gran parte de los cuales sufrirán atresia y nunca serán ovulados. A lo largo de la
vida de la hembra los folículos primordiales permanecen en un estado de reposo y cada cierto
tiempo algunos son seleccionados para desarrollarse. La onda folicular es un proceso
continuo que culmina ya sea con la ovulación del folículo maduro o con la regresión del
mismo (Galina y Valencia, 2008).

El crecimiento y maduración folicular representa una sucesión de transformaciones
subcelulares y moleculares de diversos componentes del folículo: el ovocito, granulosa y teca
regidas por varios factores intraovaricas e intrafoliculares y señales hormonales que
conducen a la secreción de andrógenos y estrógenos principalmente estradiol. En el
crecimiento folicular intervienen la proliferación y la diferenciación de células de la teca y de
la granulosa lo que finalmente causa un incremento en la capacidad de los folículos de
producir estradiol y de reaccionar gonadotropinas. La producción de estradiol determina cual
folículo adquirirá los receptores de LH necesarios para la ovulación y luteinización. Las
perturbaciones en la respuesta de la granulosa

y teca a las señales gonadotropinas

interrumpen el crecimiento folicular e inician la atresia (Hafez, 2000).

Esta discrepancia entre in vivo e in vitro indica que son necesarias las inter acciones
entre las células de la granulosa y otros tipos de células ováricas intersticiales o tecales para
la estimulación óptima de las células de la granulosa por la FSH por (Fernández, 2003).
Prácticamente todos los folículos de los ovarios de la hembra sufren atresia “evento
que puede ocurrir en el periodo prenatal”, porque una vaca de 10 a 14 años tiene hasta

15
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

25000 ovocitos presentes (cerca del 99,9% de los folículos no llegan a la ovulación) también
una vaca a los 10 años teniendo un parto al año tan solo puede ovular de 30 a 50 ovocitos.
Además esto puede ser demostrado si se calcula que un animal ciclando normalmente en un
periodo de 15 años va a ovular menos de 300 ovocitos (ovulando cada 21 días o 17.4 veces
al año en 15 años igual a 260 ovulaciones y que por cada folículo que llega a término 12
folículos sufren atresia) dentro de los 0.7 millones existentes al nacimiento (Liebfried et al.,
1987)
2.5

Fluido folicular

El fluido folicular es una solución ligeramente que se origina de trasudación
de la sangre a través de las capas de la granulosa tiene un pH de 7.4 similar al
plasma (Salisbury et al., 1978).
El fluido folicular

cumple diferentes funciones por sus compo nentes que

posee y son esenciales para la fisiología del ovario esteroriogenesis, crecimiento
folicular que se le conoce como maduración de los ovocitos en la ovulación y
transporte del ovocito por el oviducto (Gordon, 1999). El fluido folicular también
provee otras funciones al ovocito y granulosa facilitando el transporte de los
nutrientes del plasma sanguíneo (Hafez ESE y Hafez, 2000). Los componentes
básicos del FF con actividad fisiológica: Proteínas (albuminas, globulinas, IgA, IgM,
fibrinógeno, lipoproteínas y péptidos), Aminoácidos; asparagina, treonina, glutamina,
glicina y alanina. Enzimas (intra-extracelulares), Carbohidratos (glucosa, fructuosa,
galactosa

y

manosa),

Glucoproteinas

(glucosamina,

galactosamina,

ácido

hialuronico, sulfoglucosaminoglucanos, heparina y plasminogeno), Gonadotropinas
(FSH, LH y prolactina), Esteroides (colesterol, andrógenos, P 4 y E 2 ), Prostaglandinas;

16
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

PG e y PGF 2, Iones (Na, K, Mg, Zn, Cu, Ca, S, Cl y P), Inmunoglobulinas (IgG, IgA)
(Salisbury et al., 1978). También es muy útil para la capacitación in vitro para
espermatozoides.
2.6 Maduración de ovocitos

Maduración. Consiste en propiciar la progresión en el desarrollo del óvulo de la vaca o novilla,
una vez obtenido de ovarios de matadero o animales vivos por aspiración folicular y
transvaginal respectivamente. Esto se logra colocando estos óvulos en medios enriquecidos y
suplementados con hormonas, como la hormona folículo estimulante (FSH), su sintético eCG
la hormona luteinizante (LH) su sintético hCG durante un periodo de 24 horas (Hafez, 2000).
2.6.1

Maduración in vivo

El ovocito del folículo preovulatorio se encuentra en profase meiotica hasta la
ovulación. Debido al pico de LH que se produce previo a la ovulación se activa la
continuación de la meiosis, de manera que horas antes de la ovulación se rompe la vesícula
germinal, se forma el primer cuerpo polar y la meiosis prosigue hasta la metafase II. La
meiosis no se completa hasta luego de la fertilización cuando penetra el espermatozoide
(IRAC 2004)
2.6.2

Maduración in vitro

Entre las nuevas tecnologías desarrolladas durante la pasada década esta la
producción en el laboratorio de embriones de vacuno a partir de ovocitos recuperados de
ovarios obtenidos en el camal, estos ovarios proporcionan una adecuada y abundante fuente
de ovocito ovocitos a bajo costo, los cuales son susceptibles de madurar y fecundar in vitro,
el acceso a tal producción de embriones hace 9 años en Dublín fue gracias a un medio
indefinido de maduración in vitro (IVM) con fecundación in vitro (IVF) en solución de Tiroides
modificada (TALP) conseguir en el laboratorio que el ovocito siga los mismos pasos similar

17
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

al periodo de maduración folicular previo a la ovulación in vivo (Gordon, 1996). La
maduración del ovocito

abarca 3 maduraciones como: madurac ión nuclear,

maduración citoplasmática y maduración de las células foliculares; el aumento de la
producción de gonadotropinas durante el período preovulatorio estimula la
reanudación de la meiosis se requieren unas 6-8 horas más para la maduración del
citoplasma en este momento ocurren con rapidez dos divisiones celulares una
inmediatamente antes de la ovulación la otra antes de la fertilización. La primera
división tiene carácter mitótica en la que el complemento cromosoma del ovocito
reduce por la mitad a 30 en vez de las cuatro células producidas por estas divisiones
solo se forma una más pequeño “cuerpo polar” en cada división: estos cuerpos
polares son la otra mitad de la división celular pero carecen de la mayor parte de su
citoplasma estos cuerpos polares se degeneran (Peters y Ball, 1991).
2.6.3 Obtención de ovocitos
Pero el método más usado es el de la obtención de ovocitos desde ovarios de vacas
de matadero. Uno a través de la aspiración de folículos de un determinado diámetro (2-6
mm), ya sea con jeringa el principal inconveniente de la aspiración de folículos además de la
baja tasa de recolección, es el daño ocasionado al cúmulus ophoforus durante la aspiración,
pero tiene la ventaja de ser tres veces más rápido que otros procedimientos. El efecto de la
temperatura sobre el ovocito en el período que va desde la obtención de los ovarios en el
matadero hasta que ellos son procesados para extraer los ovocitos tiene consideraciones
importantes. Generalmente los ovocitos son recuperados 1-2 horas después del sacrificio de
los animales. (Lonergan, 1991).
2.6.4

Selección de ovocitos.

El uso de técnicas in vitro para producir embriones luego de la maduración,
18
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

fecundación y cultivo, ha estimulado a varios grupos de investigación a buscar métodos no
invasivos al momento de seleccionar ovocitos aptos para su maduración (Madison et al.,
1992).La idea de seleccionar ovocitos en base a una evaluación visual fue realizada por
Leibfried-Rutledge y First (1979). Sus resultados sugirieron la importancia de las células
foliculares para completar la maduración nuclear y citoplasmática de ovocitos de bovino
basándose en la compactación y cantidad de células que rodean al ovocito (First, 1995),
además de la homogeneidad del citoplasma, los ovocitos de mamíferos son dependientes del
aporte de diversos factores por parte de las células foliculares y la presencia de múltiples
conexiones directas de éstas con el ovocito. Este sistema facilita la producción de nutrientes
y su transporte hacia el ovocito y genera señales que controlan y regulan el metabolismo del
ovocito, así como también la maduración nuclear y citoplasmática (Madison et al., 1992).
Cuadro 1. Categorías de Complejo Cúmulos Ovocito (COC).
CATEGORIA
A

Nro. de células Cúmulus
Citoplasma
Capas múltiples, compactas de
Homogéneo
y
células de cúmulus (> 4).
transparente
B
Capas múltiples, compactas de
Homogéneo
con
células de cúmulus (1 a 3).
zonas periféricas oscuras.
C
Desnudados
Irregular con zonas
oscuras.
D
Células expandidas
Irregular con zonas
oscuras.
Fuente: Lonergan et al., 1991.

Al cúmulus se le ha atribuido una serie de funciones tanto mecánicas como
fisiológicas entre las cuales se describen:
o Proporciona al ovocito de sustancias nutritivas durante su estadía en
el folículo (Hyttel, 1986).
o Luego de la ovulación, actúa como medio de protección para el
ovocito durante el transporte de éste desde el folículo hacia la ampula
del oviducto (Austin, 1982).

19
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

o Incrementa el área de contacto entre el ovocito y espermatozoide
(Cox, 1993).
o Actúa como barrera para espermatozoides parcialmente capacitados
(Gandarillas, 1996).
o Tiene un efecto positivo sobre la capacitación del espermatozoide
(Hyttel,1989)
o Influye sobre el espermatozoide para producir reacción del acrosoma
(Chian y Okuda, 1994).
o Controla la poliespermia (Cox y Hormazaba, 1993).

Blume et al. (1997) realizaron el estudio de sistemas de incubación y medios de
cultivo para producción in vitro de embriones bovinos obteniendo en grupo control TCM-199,
agua de coco natural, agua de coco SFB y agua de coco BSA con 66%, 80 %,60 % y 54 %
respectivamente de maduración. Mostrando similitud con resultados de agua de coco.
Kurtz et al. (2002) Donde obtuvieron 71.50% utilizando para la maduración de
ovocitos en tubo el medio de TCM-199, se le adiciono 220 mg de piruvato de sodio, 10%
SFB, los tubos ensayo de material vidrio de 5 mL se llenaron con el medio TCM-199, luego
fueron colocados en baño maría a 38.50C para adquirir la temperatura adecuada previo a ser
utilizados para el cultivo. Comparado al método placa lograron 58.76% en incubadora
convencional y baño maría, respectivamente.
Larocca, (2008) evaluaron el efecto de la adición de líquido folicular bovino
(FF) para los medios de cultivo en la maduración in vitro (MIV). El FF fue extraído de
folículos de 15 mm de diámetro y obtuvo 72.5 % un medio de maduración (95% de
Fluido folicular + 5% de suero fetal bovino) a 22 y 24 horas. La obtención de un porcentaje

20
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

similar de maduración puede deberse a que este autor realizo la maduración en placa e
incubadora con gasificación controlada este resultado similar se sustenta a que encontraron
evidencia de una relación inversa entre el tamaño del folículo y la capacidad del fluido
folicular para inhibir la maduración nuclear el fluido folicular de folículos de más de 8mm no
tuvo una acción inhibitoriasuplementado con piruvato de sodio más LH mas SFB.
Cañon et al. (2010) De total de 588 ovocitos fueron evaluados citogenética de
ovocitos maduración in vitro en vacas criollas con TC M-199, se clasificaron según
su calidad en categorías A, B, C y D para madurar se dividieron en tratamientos
fueron madurados por 24 horas a 39 0 C en 5% de CO 2 y ambiente húmedo el TCM199 fue suplementado con piruvato de sodio, antibiótico, LH, 17β estradiol y 10% de
SFB y para control TCM-199. La tasa de maduración in vitro

de ovocitos bovinos

en tratamiento hormonal 81 (30.8%) y 182 (69.2%) la diferencia significativa
encontrada (P≤ 0.05, respectivamente).
Báez et al. (2010) El objetivo fue evaluar la capacidad de desarrollo in vitro
de ovocitos bovinos, los ovocitos fueron recuperados de un matadero comercial, se realizó
por la técnica de corte los ovocitos tenían al menos una capa de células de cúmulos y un
citoplasma homogéneo. La tasa de maduración de ovocitos fue 66.17% de maduración de
ovocitos.
Hernández – Fernández (2010) Con el objetivo de evaluar el efecto de la
suplementación con L-cisteína sobre la maduración in vitro de ovocitos bovinos, se llevó a
cabo un experimento con ovarios obtenidos de vacas mestizas beneficiadas en una sala de
matanza local. Se utilizaron tres tratamientos con diferentes concentraciones T1: 0 mM; T2:
0,1 mM y T3: 1,0 mM. Aproximadamente 400 Complejos Cumulus Ovocito (COCs) por
tratamiento se maduraron en pozos de 500 µL del medio de maduración (TCM-199),

21
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

distribuyéndose 50 COC por pozo en una incubadora a 5% de CO2, a 38,5°C y con humedad
saturada. No se observaron diferencias significativas entre los tratamientos en el porcentaje
de ovocitos que llegaron a Metafase II (MII, T1: 72,77%, T2: 67,47% y T3: 70,43%). Los
resultados indican que la suplementación con L-cisteína durante la maduración ejerció un
efecto sobre el porcentaje de ovocitos bovinos que alcanzaron el estado de MII, sin embargo
se deben realizar otras investigaciones para determinar el efecto ulterior que tiene la Lcisteína adicionada en la maduración sobre la fecundación y el desarrollo embrionario in vitro.
De los Reyes M, et al., 1999. Determinaron la “Evaluación de ovocitos de vaca para
maduración en cultivo”, cada categoría se incubó en forma separada depositando 10 ovocitos
por gota de 50ul de medio TCM-199, suplementado por 24 horas a 39ºC en aire con 5% de
CO2, fueron las que obtuvieron las tasas de categoría A y B de maduración de ovocitos in
vitro, 75,3% y 68.6% (P ≤ 0.05, respectivamente) no difiriendo entre ellas. Se concluye que la
selección de los ovocitos previo a la maduración, incrementara maduración de ovocitos.
Lonergan et al. (1991) realizaron por el método de aspiración con un total de 289
ovarios se obtuvo 74 % de maduración in vitro.
Ocoña et al.,(1999) estudiaron producción in vitro de embriones de bovinos influencia
de la suplementación sérica y hormonal los índices de maduración ovocitaria en presencia de
los suplementos

y hormonas fueron superiores significativamente (P ≤ 0.001,

respectivamente) fueron madurados por 24 horas con TCM-199, ECS+TCM, FCS+TCM 4
IU/mL eCG + 2 IU/mL hCG mas TCM-199 y para control fueron 80.4 %, 78.3 %, 85.0 % y
51.9 % respectivamente donde concluyeron que la adición de suplementos séricos y
hormonales al medio de maderación mejora los índices de maduración ovocitaria y
subsiguiente índices de fecundación y división in vitro de ovocitos bovinos.

22
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Fukui et al., (2009) evaluaron folicular para la maduración y fertilización de in vitro de
bovinos la recuperación de ovocitos por los métodos reportaron 57.9 % y 52.2 % de
maduración intrafolicular y extrafolicular respectivamente porque utilizaron

TCM-199

cultivando por 28 horas de maduración con un pH 7.1 donde es el adecuado según otros
autores.
Fernández (2010) se recuperaron 670 ovocitos de ovarios obtenidos del camal,
fueron cultivados con TCM-199 la maduración fue 32.1% de maduración, estos valores al
presente trabajo posiblemente debido a otros factores que no son considerados como la
composición de los gases y el pH de medios de maduración.
2.6.5 Evaluación de ovocitos
a)

Descripción del ovocito inmaduro

El ovocito aislado de su folículo presenta un núcleo grande situado
periféricamente rodeado de la membrana nuclear y con un nucléolo apenas visible en los
ovocitos bovinos (De Looset al., 1992).
El espacio perivitelino no existe o es muy pequeño y la zona pelúcida se
encuentra atravesada por las prolongaciones de las células de la corona radiada
constituyéndose como uniones intercelulares. Estas uniones llegan incluso hasta el
interior del ovocito y sirven como puente de unión entre éste y las células del cumulo
que le rodean y también entre ellas mismas. Estas vías de comunicación celular pueden
ocupar hasta el 1% de la superficie total de la membrana plasmática del ovocito (Moor y
Gandolfi, 1987).El ovocito inmaduro presenta el cumulo células compacto e incluso
dificulta la visión del propio ovocito (Leibfried y First, 1979).

23
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

b)

Descripción del ovocito maduro

Se caracteriza por la expansión total del cumulo celular y por la presencia del
primer corpúsculo polar en el espacio perivitelino (Leibfried y First 1979, Xu et al.,
1986). A nivel nuclear los cromosomas presentan la configuración de metafase II.
Los cambios citoplasmáticos no se completan hasta las 30 horas de haber comenzado la
maduración aunque nuclearmente la maduración finaliza a las 24 horas (Hyttel, 1988).
Estos cambios citoplasmáticos incluyen sobre todo dos procesos: la colocación de
los gránulos corticales a la periferia, situándose bajo la membrana plasmática
(Ducibella et al., 1988) y el agrupamiento de mitocondrias y retículo endoplasmatico
rugoso en cisternas de gran tamaño (De Loos et al., 1992). En esta fase final de la
maduración sigue existiendo una alta actividad de síntesis proteica con el fin de preparar
al ovocito nuclear y citoplasmática para la fecundación (Moor y Gandolfi, 1987; De Loos et
al., 1992). Las diferencias más notables entre ambos tipos de maduración estriban
fundamentalmente en que los ovocitos madurados in vitro sufren por un lado un
retraso en la migración de los gránulos corticales a la perifiere del ovocito (Hyttel et al.,
1986) presentan un mayor número de prolongaciones celulares provenientes de las
células de la corona radiada en el espacio perivitelino (De Loos et al., 1992).Por lo
tanto los criterios que se aseguran que ha ocurrido la maduración según (De Loos et
al.,1992).


Extrusión del primer corpúsculo polar y llegada al estadio de metafase II.



Expansión y musificación del cumulo celular.



Traslado de gránulos corticales a la periferia del ovocito.



Desaparición de las uniones intercelulares.

24
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Aunque estos criterios de maduración son aceptados por la mayoría de los autores;
todos ellos están de acuerdo en que el mejor criterio de una correcta maduración es
comprobar la capacidad del ovocito para ser fecundado y seguir su desarrollo embrionario
de una manera completamente normal (Hyttel, 1988; De Loos et al., 1992)
2.6.6

Fertilización
Consiste en la conjunción de la célula masculina y femenina, la unión de la cabeza

del espermatozoide a la zona pelúcida es regulada por receptores en la zona pelúcida (Hafez,
2000). Al penetrar el espermatozoide a la membrana vitelina, el ovulo activada completa la
meiosis y expulsa el primer y/o el segundo corpúsculo polar en el espacio perivitelino, los
cromosomas haploides maternos restantes son rodeados entonces por un pronúcleo después
de la etapa pronúcleo (Hafez, 2000).
a) Fertilización in vivo
La fecundación es el proceso en el cual un nuevo individuo se forma por la unión de
un gameto masculino y uno femenino. Se define como los cambios que ocurren luego de la
interacción del ovocito con el espermatozoide lo que lleva a la unión de ambos pronúcleos
(Croz et, 1993). La fecundación como evento fisiológico continuo está determinado en su
inicio por la singamia; la fusión de ambos pronúcleos. Aunque previamente la fusión de la
zona pelúcida con la membrana plasmática del espermatozoide haya ocurrido, el punto más
claro de fecundación se evidencia en la singamia. Este evento, tanto in vivo como in vitro
requiere de ovocitos previamente madurados y espermatozoides capacitados, in vivo en la
especie bovina la fecundación ocurre casi inmediatamente posterior a la ovulación a medida
que el ovocito avanza por el oviducto que contiene espermatozoides ya capacitados. Poco
tiempo después de la penetración de la zona pelúcida y la fusión de los gametos la cabeza
del espermatozoide se decondensa dentro del citoplasma del ovocito, se forma el envoltorio

25
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

nuclear y es posible observar el pronúcleo masculino. Simultáneamente en el ovocito la
meiosis se reinicia con la extrusión del segundo cuerpo polar y la formación de un envoltorio
nuclear alrededor de la cromatina femenina que está en proceso de decondensación. La
formación de los pronúcleos masculino y femenino ocurren sincrónicamente y pueden ser
fácilmente observados dentro de las primeras 2 - 4 horas postpenetración tanto in vivo como
in vitro (Barnes, 1990).
b) Fertilización in vitro.
El primer ternero procedente de fecundación in vitro (FIV) nació en el año 1981
(Brackett et al., 1982). Años antes Chang (1959) consiguió el primer éxito de esta tecnología
al obtener una camada de conejos tras la FIV y transferencia embrionaria posterior.
Los fenómenos de FIV en el ganado bovino mayor éxito del procedimiento de FIV se
demuestra al producir individuos vivos procedentes de FIV, utilizando tanto ovocitos
madurados in vivo (Brackett et al., 1982)
Aunque la eficacia de los procesos de FIV disminuye respecto a la fecundación
natural de igual modo que cuando se utilizan ovocitos madurados in vivo frente a los
madurados in vitro (Leibfried-Rutledge et al., 1986).
En general según (First y Parris, 1987) todos los sistemas de FIV requieren los
siguientes puntos:
1.- Utilización de un sistema que asegure la maduración del ovocito.
2.- Obtención de los espermatozoides.
3.- Métodos de capacitación in vitro del espermatozoide.
4.- Factores que influyen en la capacitación in vitro del espermatozoide.
5.- Establecer las condiciones de inseminación.

26
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

1. Obtención de los espermatozoides.
El origen de los espermatozoides utilizados para la fecundación in vitro puede ser de
dos tipos: obtenidos de la cola del epidídimo o eyaculados. Estos últimos a su vez pueden
utilizarse directamente en fresco (diluidos o no) o se pueden emplear inmediatamente
después de su descongelación (First y Parris, 1987).
2. Factores que influyen en la capacitación in vitro.
Temperatura.- Habitualmente se utiliza una temperatura de 38. 5 0 C teniendo en
cuenta que variaciones de tan solo 0.50C afectan seriamente a la capacitación (First y Parris,
1988).
pH.- Para efectuar el lavado y la preincubación de los espermatozoides, el pH se
mantiene a 7,4 (Parris et al., 1986; Fukui et al., 1990) o a 7,6 (Younis et al., 1989).
Concentración espermática.- Durante el periodo de preincubación para inducir la
capacitación, la concentración espermática se mantiene entre 25 y 50 millones de esperm/ml
(Lu et al., 1987; Fukui et al., 1990).
Tiempo de capacitación.- Los distintos autores indican un tiempo necesario distinto
según la metodología empleada desde 4 horas hasta las 18 horas de incubación empleadas
por (Parris et al., 1986)
En cuanto a algunos de los componentes de los medios la mayor de ellos lleva una
suplementación de B.S.A. que favorece la capacitación ya que elimina colesterol y ácidos
grasos de la membrana plasmática los cuales impiden la capacitación y además de mantener
la motilidad espermática (Parris et al., 1986).

Parris et al. (1988) señalan que concentraciones de glucosa superiores a 5 mM en el
medio, inhiben la capacitación espermática inducida por la heparina sódica. Según estos

27
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

mismos autores este hecho es similar a lo que ocurre in vivo, ya que las concentraciones de
glucosa en el oviducto bovino son muy pequeñas (del orden de 100 a 200 gM). Por ello, la
mayoría de autores no utilizan concentraciones superiores a 5 mM de glucosa en sus medios
de capacitación. La heparina induce la capacitación del espermatozoide por varios
mecanismos (First y Parris, 1987):


Desplaza

las

proteínas

de capacitantes

de la membrana

espermática.


Estimula la apertura de los canales para el ión calcio,
comportándose como un ionóforo.



Activa la acción del AMP-c y de la fosfolipasa A 2 (que aumenta la
concentración de fosfolípidos como la fosfatidilcolina en presencia
de Ca 2 induce la reacción acrosómica).



La heparina actúa en este caso inmovilizando el ión Zn, que se
comporta como inhibidor de la fosfolipasa A 2.



Favorece la conversión de proacrosina en acrosina.



La capacitación por heparina se inhibe en presencia de
concentraciones superiores a 5 mM de glucosa, aunque este efecto
es reversible si los espermatozoides se incuban con dosis de 200
g/ml de heparina o se añade AMPc (First y Parris, 1988).

La mayoría de los autores que emplean espermatozoides provenientes de eyaculado
utilizan heparina ya que como indican First y Parris (1988) y “la utilización de heparina sódica
ha demostrado ser el mejor método para inducir la capacitación y reacción acrosómica in vitro
en los espermatozoides bovinos” (Gordon, 1990)
3. Etapas de la FIV
La FIV comprende tres etapas:
1. Maduración del óvulo o gameto femenino.
28
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2. Fecundación propiamente dicha.
Fukui et al. (2009) evaluación folicular para la maduración y fertilización de in vitro
de bovinos reporto una tasa de fertilización in vitro 35.2 %porque utilizo semen fresco
diluido.
Kurtz et al. (2002) evaluaron producción in vitro de embriones bovinos en
tubo controlando la atmosfera con TCM-199 más 0.025 mg/ml de piruvato de sodio
más suero de vaca en celo en baño maría por 24 horas, reporto 50 % de fertilización
porque cultivaron en tubos protegidos con papel aluminio contra la luz a 39 0 C por 9
días
Del Campo (1994).) Estudios sobre Fertilización in vitro señalan

una tasa de

desarrollo del 29.2 y 57.1 % con dos diferentes dosis de heparina (2 y 5 ug/ml), luego de 9
días de cultivo.
Salgado (2004) En el experimento, los ovocitos obtenidos de ovarios de
matadero fueron madurados in vitro y distribuidos al azar en seis tratamientos para
fertilización in vitro, de acuerdo a las concentraciones de heparina (2, 4, 8, 10, 16, 20
μg/ml). En el experimento dos, una vez seleccionada la concentración de heparina en
experimento 1, se evaluaron tres dosis de espermatozoides en el medio de
fertilización (0.5 x 10 6 espermatozoides/ml, 1 x 10 6 espermatozoides/ml y 2 x 10 6
espermatozoides/ml). La concentración de heparina tuvo efecto (p<0.05) en el
porcentaje de ovocitos fertilizados encontrándose los mejores resultados en la
concentración de 10 μg/ml, con una tasa de penetración del 67% fertilización in vitro.
Baez, contreras, (2010) evaluación de la capacidad de desarrollo in vitro de
ovocitos bovino, se utilizó semen de toro brahmán puro. En cuanto a la tasa de

29
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

fecundación se obtuvo un 14.28 % ovocitos penetrados normales. Porque el medio
de maduración pH aumento.
Hernández (2010) En Venezuela determinaron de un total de 748 ovocitos
fueron aspirados de folículos de diferentes diámetros de ovarios de vacas y novillas
cebú postmortem. De los 748 ovocitos, 344 estaban rodeados de las células de los
cúmulus y 404 ovocitos no presentaban células de los cúmulus (desnudos). Se
maduraron en el medio TCM-199 suplementado con estradiol, suero fetal bovino y
gonadotrofina coriónica humana equilibrado en una atmósfera con 5% de CO 2 , 5% de
0 2 y 90% de N 2 . Un total de 360 ovocitos se maduraron en el medio suplementado
con 0.8 μg/mL de la hormona liberadora de gonadotrofinas (GnRH) y 388 ovocitos se
maduraron en su ausencia. Semen congelado procedente de cuatro toros de
fertilidad comprobada fue capacitado con heparina (10 μL/mL). Una tasa d e
fertilización del 70 % (522/748), la cual no estuvo influenciada (P > 0.05) por la
presencia o ausencia de las células del cúmulos rodeando al ovocitos.
4. Medios de Incubación
En los últimos años se desarrollaron técnicas de co-cultivo utilizando diferentes tipos
de células somáticas que son capaces de promover la división de embriones desde etapas
tempranas hasta mórula y blastocisto. El tipo de medio de cultivo no sólo puede afectar la
maduración del ovocito en relación a la proporción de ellos que alcanzan la etapa de placa
metafásica II y son fecundados sino que también puede influir en el posterior desarrollo
embrionario. Los medios utilizados para IVF se pueden clasificar en simples y complejos. Los
medios simples corresponden a sistemas tamponados con bicarbonato, con solución salina
fisiológica adicionado con piruvato, lactato y glucosa. Y las principales diferencias entre ellos
radican en la distinta concentración iónica y la concentración de las sustancias que actúan

30
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

como fuente energética. Además se han descrito algunos medios que simulan el fluido
oviductal, conocidos como SOF
(syntheticoviduct fluid) (Rorie, 1994) y mSOF (modifiedsyntheticoviduct fluid)
(Takahashi y First, 1993).Uno de los más utilizados en el CE es conocido como CRl-aa
(Bavister et al., 1992).
En forma rutinaria se han usado medios complejos como el TCM-199 tanto como
para mantener la viabilidad de las células somáticas, así como permitir la maduración de los
ovocitos. Tales medios contienen sales inorgánicas, aminoácidos, vitaminas, substratos
energéticos, y otros componentes (Gordon, 1994; Rorie y Lester, 1994).
PREPARACIÓN DEL OVOCITO PARA LA FECUNDACIÓN
A partir de la ovogénesis el núcleo del ovocito diploténico permanece en la
etapa de reposo llamada de núcleo reticular o dictiado normalmente nunca se
reinicia la meiosis antes de la oleada ovulatoria de gonadotropina el incremento de la
concentración de gonadotropina durante el periodo preovulatorioestimula la
reanudación de la meiosis. Se requiere unas 6-8 horas más para la maduración del
citoplasma del ovocito al acercarse el momento de la ovulación cuando se aflojan las
células del cúmulos, comienzan las fases finales de maduración, impulsadas por una fuerte
descarga de LH de la pituitaria (Salisbury et al., 1978; Peters y Ball, 1991; Hafez,
1996).En primer lugar desaparece la membrana nuclear y los cromosomas se desplazan
hacia la superficie del óvulo. La centrosfera se divide se separan los dos centriolos
resultantes y se forma un huso entre ellos el huso se halla siempre junto a un lado del
óvulo y esta superficie del óvulo junto con parte del citoplasma llega a sobresalir del huso.
Esta parte del citoplasma que sobresale de la superficie del óvulo sobre el huso se
desprende y se convierte en el primer corpúsculo polar. Una parte de las fibras del huso

31
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

persisten para una segunda fase de división adhiriendo el corpúsculo polar al vítelo. La
división meiotica y da lugar al primer corpúsculo polar y al ovocito secundario cada
uno de ellos provistos de un miembro de cada pareja de los cromosomas originales. En
ocasiones el primer corpúsculo polar sufre otra división pero a menudo se desintegra
(Salisbury et al., 1978)
Interacción entre complejo cumulus-ovocito y espermatozoide
Cox et al. (1993) señalan que en el bovino el tiempo desde que se inicia el co-cultivo
de ovocitos y espermatozoides hasta que se produce la fecundación no cambia con la
presencia o ausencia del cúmulus. Se ha descrito que el cúmulus puede tener un efecto
negativo o al menos selectivo sobre la motilidad espermática. Se sugiere que éste actuaría
como una trampa para los espermatozoides tanto in vivo como in vitro (Cox et al., 1993).
Otros investigadores creen que el complejo cúmulus oophorus podría tener un efecto
estimulatorio sobre la tasa de fecundación ya que proveería un mecanismo inductor de
capacitación y a la vez facilitaría la interacción entre el espermatozoide capacitado y la
superficie de la zona pelúcida por medio de una proteína que es capaz de inducir la reacción
acrosómica en espermatozoides capacitados de varias especies de mamíferos (Cox et al.,
1993; Kikuchi et al., 1993). Sugieren que aunque la presencia del cúmulus intacto alrededor
del ovocito no es absolutamente necesaria para una exitosa fecundación in vitro sí mejoraría
la tasa de fecundación (Chian et al., 1995).

32
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2.7. Preparación de medios
2.7.1 PBS
La ventaja del tampón fosfato; los medios de comunicación para el trabajo a
corto plazo con ovocitos y embriones es que no requieren un CO 2 en la fase gaseosa
controlada para mantener una relativamente pH constante (Gordon, 2003).
Diversos autores han establecido que el pH óptimo en el medio de
maduración debe mantenerse entre 7.2 y 7.4 (Sato et al., 1977; Fukui y Sakuma,
1980; Brackett, 1986). El control del pH en el medio de maduración se realiza gracias
a la concentración de CO 2 en la atmósfera del incubador, bicarbonato de sodio en el
medio u otro tipo de sustancias tampón adicionadas al medio de cultivo como las
sales de Hepes (Lu et al., 1987).
2.7.2 TCM-199
El TCM-199 es un medio de maduración que es utilizado para cultivos celulares
donde tiene mayor cantidad de sustancias nutritivas, presentando una composición de una
mezcla de sales inorgánicas, vitaminas, aminoácidos, piruvato de sodio, hipoxantina, timidina,
rojo fenol como indicador la coloración para el medio de maduración (Leibfried – Rutledge,

1989).
Los medios son preparados según recetas estandarizadas que han sido comprobadas como
extraordinariamente adecuadas por profesionales independientes en una gran cantidad de
artículos y publicaciones(Rorie y Lester, 1994).
Las soluciones madres pueden conservarse hasta por 6 meses a +4ºC - 8ºC; las soluciones
de trabajo sólo por algunos días (Rorie y Lester, 1994).

33
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Las soluciones de trabajo pueden ser preparadas individualmente según necesidad.
La calidad alta y constante de nuestros medios ofrece un estándar óptimo para la producción
in vitro de embriones en su laboratorio(Rorie y Lester, 1994)..
Todas las partidas son certificadas para la producción in-vitro en base a pruebas de toxicidad
sobre maduración, fertilización y transferencia de embriones (Rorie y Lester, 1994).
2.7.3 Agua de coco
El fruto del cocotero (Cocus nucifera), es explotado comercialmente para
aprovechar la cáscara (exocarpio y mesocarpio) y la nuez (endocarpio) con la
finalidad de obtener una serie de productos de interés comercial como el aceite, la
pulpa deshidratada, etc. El agua contenida en la nuez, const ituye actualmente un
subproducto que no es utilizado por las industrias y es eliminado de los procesos, sin
ningún tipo de tratamiento que permita reducir los problemas de contaminación
ambiental, muestran que el fruto está constituido por un 35 % de cásca ra, 60 % de
pulpa y un 8 % de agua.
El agua de coco contiene sustancias como azúcares, proteínas, minerales y
vitaminas, que la convierten en un sustrato potencialmente bueno para la producción
de biomasa o para otros ﬁnes. Algunos elementos trazas, encont rados en el agua de
coco son: potasio, 312 mg/mL; fósforo 37 mg/mL; sodio 105 mg/mL y calcio 29
mg/mL. El agua de coco viene a ser una solución estéril, ligeramente acida natural
conteniendo proteínas, sales, azucares, vitaminas, factores de crecimiento
(fitohormonas)

y extractos de fosfolípidos (Laguna, 1996). Además en su

composición electrolítica se aproxima más al fluido intracelular que al plasma
extracelular, estos cationes predominantes son el potasio, calcio, magnesio, sodio,
cloro, y fosfatos, pero en concentraciones más bajas (Gopikrishna et al., 2008).

34
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Dentro de las principales vitaminas de agua de coco está presente el complejo B y
ácido ascórbico y por ultimo antioxidante (vitamina C) (Leong y Shui, 2002).

Cuadro 2. Principales componentes del medio de maduración del agua de coco
AMINOACIDOS VITAMINAS
B-Alanina
Nicotinamida (B 3 )

AZUCARES MINERALES
Glucosa
Sodio

Aminobutílico

Ácido pantotémico (B 5 ) Sacarosa

Cloro

Arginina

Ácido fólico

Fructosa

Potasio

Asparagina

Biotina(H)

Levulosa

Fosforo

Aspártico

Riboflavina (B 2 )

Magnesio

Fenilalanina

Tiamina (B 1 )

Manganeso

Glicina

Piridoxina (B 6 )

Azufre

Glutámico

Ácido ascórbico (C)

Hierro

Glutamina

Calcio

Hidroxiprolina

Cobre

Histidina
Homoserina
Isoleucina
Leucina
Lisina
Metionina
Prolina
Serina
Tirosina
Treonina
Triptafano
Fuente: Fernández (2003).

35
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

III.

MATERIAL Y METODOS

3.1 LUGAR EXPERIMENTAL
El presente trabajo de investigación se realizó en el Laboratorio de Reproducción
Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, que está ubicado en la
ciudad universitaria de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, a una altitud de
3820 m y geográficamente a una Latitud sur de 17º17′30″ y una longitud oeste de 68º
48′ 46″ (SENAMHI, 2012).
3.2 MATERIAL EXPERIMENTAL
Los ovarios de las vacas criollas fueron obtenidos inmediatamente después del
beneficio del camal municipal de la ciudad de Juliaca.
CUADRO 3. Distribución de los ovocitos para la maduración de ovocitos.
METODOS

MEDIOS

OBSERVACIONES

TUBO

PLACA

TCM-

2.5%

5.0%

TCM-

2.5.%

5.0%

199

agua de

agua de

199

agua de

agua de

coco

coco

coco

coco

10

10

10

10

10

10

CUADRO 4. Distribución de ovocitos maduros del mejor tratamiento por fertilización
N0 DE OVOCITOS
TOTAL DE OVOCITOS

69

OBSERVACIONES

10

36
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

3.3 METODOLOGÍA (Procedimiento)
3.3.1 Técnica de recolección de ovarios y ovocitos
 Los ovarios de las vacas sacrificadas fueron colectados en bolsas de
polietileno que contenían solución salina (0.9 % Na Cl) + antibióticos (100
uL/mL de penicilina + 1 mg de estreptomicina), dentro de un termo con agua
caliente a 350C, fue transportado al Laboratorio de Reproducción Animal en 3
a 4 h.
 En el Laboratorio se lavaron los ovarios con suero fisiológico un envase
contenía agua a una temperatura de 350C por tres veces.
 La recolección de los ovocitos se realizó por el método de aspiración folicular,
mediante la punción de los folículos de 2 a 8 mm con ayuda de una aguja 21 G
X 1 ½” adosado a una jeringa de 5 mL y se aspiró los mismos con una presión
de 12 mL/ minuto (velocidad del embolo de la jeringa).
 El contenido de la aspiración (fluido folicular + ovocitos) fue vertida a un tubo
de ensayo de 10 mL de capacidad, el cual fue protegido a 350C dentro de un
termo de agua caliente, dejando el tubo en reposo por 20 min.
 Seguidamente se extrajo el sobrenadante con una jeringa de 10 mL.
 El sedimentado se vertió a la placa petri (35 x 10 mm), que fue cuadriculado en
su base, que contenía 2 mL de PBS + 10% Suero Fetal Bovino (SFB) y se
procedió a la búsqueda de los ovocitos con el microscopio estereoscopio a un
aumento de 25 X.
 Luego con ayuda de la pipeta capilar adosada a una jeringa de tuberculina se
aspiraron cuidadosamente los ovocitos para trasladarlos a otra placa petri que
contenía 3 mL de PBS + 10% SFB para realizar la evaluación y selección de

37
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ovocitos.
3.3.2. Evaluación y selección de ovocitos
 En la placa petri, los ovocitos fueron evaluados con ayuda de microscopio
estereoscopio a un aumento de 25 X en el cual se categorizo de acuerdo al
número de capas de células del cúmulus y la apariencia del citoplasma y la
categorización empleada fue de acuerdo a la recomendación por (Lonerganet
al., 1991):


Categoría A: A esta categoría correspondieron ovocitos con
las siguientes características como capas múltiples del
cúmulus (mayor a 4) y compactas, con citoplasma homogéneo
y transparente.



Categoría B: contenía capas múltiples del cúmulus (de 1 a 3)
y un citoplasma homogéneo con zonas periféricas oscuras.



Categoría C: se caracterizó por poseer un cúmulus desnudado
y un citoplasma irregular con zonas oscuras.



Categoría D: contenía un cúmulus con células expandidas y
un citoplasma irregular con zonas oscuras.

 Se seleccionaron los ovocitos de categoría A y B para su posterior
maduración.
3.3.3
3.6

Maduración de ovocitos (con 2.5 %, 5.0% y TCM-199)
En tubo
 Para la maduración de ovocitos, se utilizó un tubo de ensayo de vidrio de
capacidad de 12 mL, el cual contenía 0.7 mL de medio de maduración (2.5% ó
5.0% de agua de coco ó TCM-199) seguidamente el tubo de ensayo fue

38
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

transferido a una incubadora a 37.70C y 5% de CO2 pasado este lapso de
tiempo de 2 horas se vertieron los ovocitos para su respectiva maduración.
 Se colocaron a una placa petri en promedio 15 ovocitos seleccionados de
categoría A y B, que contenía tres gotas del medio de maduración para el
lavado de los mismos con ayuda de una pipeta capilar adosado en una jeringa
de tuberculina.
 Una vez lavados, se trasladaron a los ovocitos al tubo que contenía el medio
de maduración que fue taponado con su respectiva goma, del cual se extrajo
el aire del tubo con ayuda de una aguja de 25 G x 1/2” adosada a una jeringa
de 20 mL la cantidad de 12 mL y se repuso 15 mL de CO2 pulmonar (aire
espirado).
 El tubo con el medio de maduración + ovocitos + CO2 pulmonar, fueron
colocados en gradillas para la maduración dentro de la incubadora a una
temperatura de 37.70C y 5% de CO2 por 24 horas con una permanente
supervisión.
3.7

En placa
 Se acondicionó un envase tipo taper rectangular de plástico con un
volumen de 500 mL.
 El envase utilizado tenía las siguientes características; sellar 100% el
aire y líquidos, debido a la silicona con bisagra de doble agarre que
brindó mayor seguridad. En la tapa del taper se realizó un agujero y
se acondicionó una goma, sellada con pegamento especial, con dos
agujas de 18 G x 1 ½” adosadas en la tapa a una funda (tipo pitón),
los cuales se utilizó para extraer aire y agregar CO2 pulmonar.

39
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

 Se colocaron a una placa petri en promedio 15 ovocitos seleccionados de
categoría A y B, que contenía tres gotas del medio de maduración para el
lavado de los mismos con ayuda de una pipeta capilar adosado en una jeringa
de tuberculina.
 se trasladó los ovocitos a otra placa petri que contenía una gota (50 uL) de
medio de maduración cubriendo está completamente con 3 mL de aceite
mineral (sigma), para evitar la evaporación, contaminación y perdida de calor.
 Ésta placa petri que contenía medio de maduración + ovocitos + aceite
mineral, se colocó cuidadosamente dentro del envase tipo taper, agregándose
5 gotas de agua bidestilada alrededor de la placa petri, al mismo tiempo se le
introdujo un termómetro, luego se procedió a sellar el envase tipo taper.
 Una vez sellada el envase, se aseguró con una pinza hemostática mosquito
una de las fundas acondicionadas al envase y por la otra funda se procedió a
extraer el aire del interior del envase con una jeringa de 60 mL la cantidad de
50 mL.
 Para reponer el aire extraído, se insufló CO2 pulmonar (aire espirado) una
cantidad suficiente, para acondicionar un medio adecuado.
 Seguidamente se sumergió completamente el envase en baño maría y
asegurándose adecuadamente, dejándose por 24 h a una temperatura de
38.5°C para su correspondiente maduración, con una permanente
supervisión.

40
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

3.3.4 Evaluación de maduración en tubo y placa


Los ovocitos madurados en tubo y placa después de 24 h de incubación,
fueron evaluados en una placa petri tomando en cuenta el grado de
expansión de las células del cúmulus del ovocito en el microscopio
estereoscopio a un aumento de 25 X.



Posteriormente fueron aspirados los ovocitos con ayuda de una pipeta capilar
adosado a una jeringa de tuberculina y vertidos a otro tubo de ensayo donde
contenía 2 mL de PBS + 10% SFB y fue vorterizado 4000 rpm por 10
minutos.



Una vez vorterizado los ovocitos fueron depositados en una placa petri
con la finalidad de visualizar el primer corpúsculo polar, a través del
microscopio estereoscopio invertido a un aumento de 400 X, donde el
ovocito con presencia del corpúsculo polar fue considerado maduro.

3.3.5 Fertilización.
3.3.5.1 Capacitación de los espermatozoides.
 Para la fertilización in vitro se utilizó semen descongelado de toro, para
la capacitación de los espermatozoides se siguió los siguientes pasos.
 Se extrajo la pajilla congelada del termo criogénico con la ayuda de una
pinza larga se sumergió en baño maría a 37°C por 45 segundos.
 se vertió a un tubo de ensayo precalentado y protegido dentro de baño
maría a 37°C, seguidamente se realizó la evaluación de la motilidad
total.
 Se suspendió 1 mL de semen descongelado en 9 mL de PBS + 10%
suero fetal bovino y lavado 2 veces por centrifugación a 2000 rpm por 5

41
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

min.
 La porción rica en espermatozoides (sedimento) fueron resuspendidos
en un tubo de ensayo de 12 mL a una concentración de 1 x 10 8
espermatozoides /mL en fluido folicular (tratado en 56°C por 30 min) y
se agregó 10 uL a 20 uL de heparina.
 La suspensión de semen fue incubado por 4 h a 38 0 C con 5 % de CO 2 .
3.3.5.2 Fertilización in vitro
 Los ovocitos maduros de grado de expansión 3 se colocó en un tubo de
ensayo de vidrio con 0.5 mL de fluido folicular agregándolo 2 a 5 x 10 6
espermatozoides/mL.
 El tubo que contenía los ovocitos maduros + espermatozoides fue
taponado con su respectiva goma, del cual se extrajo el aire del tubo con ayuda
de una aguja de 25 G x 1/2” adosada a una jeringa de 20 mL la cantidad de 12 mL
y se repuso 15 mL de CO2 pulmonar (aire espirado).
 Seguidamente el tubo se colocó a la incubadora a una temperatura 38.5 0 C y
5% CO 2 por 7 horas con una permanente supervisión.
 Posteriormente se cambió al medio de cultivo en otro tubo de ensayo de
12 mL, previamente los ovocitos fueron vorterizados a 4000 rpm por 2
minutos, finalmente se colocó en la incubadora a 38.5 0 C y 5% CO 2 por 41
horas con una permanente supervisión, hasta su evaluación.

42
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

3.3.5.3 Evaluación de la fertilización.

 Los ovocitos incubados en tubo por 41 h, fueron evaluados en una placa
petri tomando en cuenta el grado de expansión de las células del cúmulus del
ovocito en el microscopio estereoscopio a un aumento de 25 X.
 Posteriormente fueron aspirados los ovocitos con ayuda de una pipeta capilar
adosado a una jeringa de tuberculina y vertidos a otro tubo de ensayo donde
contenía 2 mL de PBS + 10% SFB.
 Finalmente se vorterizó a 4000 rpm por 3 minutos para el desnudamiento
total de los ovocitos se observó los probables cigotos pronúcleo masculino y
pronúcleo femenino.

43
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

3.4. ANALISIS ESTADÍSTICO
Los datos recolectados de las tasas de maduración de ovocitaria y fertilización in vitro fueron
conducido como Diseño Completamente al Azar y la prueba de Duncan, tomando en cuenta
los promedios y porcentajes siendo el modelo aditivo lineal transformados de porcentajes a
valores absolutos con el SAS el siguiente:

Dónde:
i = 1, 2 (esimo - métodos)
j = 1, 2,3 (esimo - medios)
k= observaciones
Error experimental.

Los resultados de fertilización in vitro se tomó en cuenta los porcentajes.

44
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IV.

RESULTADOS Y DISCUSION

4.1 DETERMINACION DE MADURACIÓN DE OVOCITOS IN VITRO EN TUBO Y
PLACA SEGÚN OBSERVACIONES CON DIFERENTES PROPORCIONES DE
AGUA DE COCO (2.5% y 5%) y TCM-199
Tabla 1 Muestra los porcentajes obtenidos de la maduración de ovocitos
donde el método tubo se obtuvo 61.55% de maduración de ovocitos con el
medio agua de coco al 2.5% con el medio TCM-199 el 71.30% y con el medio de
agua de coco al 5% el 58.99%, que sometidos al ANVA son diferentes (P< 0.05).
TABLA Nº 1: PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS EN EL GRUPO
EXPERIMENTAL Y CONTROL CON EL MÉTODO DE TUBO
MEDIOS

PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS
AGUA DE COCO 2,5% AGUA DE COCO 5%
TCM-199

MÉTODO Nº

%

TOTAL Nº

%

TOTAL Nº

%

TOTAL

TUBO 67 61.55a
140
38 58.99b
130 78 71,30a 123
Letras diferentes en la misma columna difieren en porcentajes (p≤0.05), a la prueba Duncan
Total = total de ovocitos madurados
N0 = Numero de ovocitos con corpúsculo polar (METAFASE II)
% = porcentaje
En la tabla 1. Se muestra los porcentajes de maduración in vitro en tubo fueron
TCM-199 71.30%, para 2.5% agua de coco 61.55% y para 5.0% agua de coco 58.99%. ).
La maduración en el medio de TCM-199 logró la máxima maduración de ovocitos debido a
que el TCM-199 es un medio muy enriquecido por sustancias nutritivas múltiples, mientras
que el agua de coco tiene sus propiedades y/o características del agua de coco.
Kurtz et al., (2002) obtuvieron 71.50 % de maduración en tubo mientras en placa el 58.76 %
de maduración de ovocitos en baño maría y una incubadora convencional siendo porcentajes
de maduración similares a los encontrados en el presente estudio.

45
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Mientras que Fernández (2010) encontró 32,1% de maduración de ovocitos con el
método tubo dentro de la incubadora convencional, estos valores del presente trabajo
posiblemente es debido a otros factores que no son considerados como la composición de
los gases y el pH de medios de maduración que considero el autor.
TABLA Nº 1: PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS EN EL GRUPO
EXPERIMENTAL Y CONTROL CON EL MÉTODO DE PLACA
PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS

MEDIOS

AGUA DE COCO 2,5% AGUA DE COCO 5%
MÉTODO Nº
PLACA

%

55 58.33a

TOTAL Nº
139

%

30 39,34b

TCM-199

TOTAL Nº
109

%

38 45,08b

TOTAL
130

Los resultados de la tabla 2. Muestran la maduración de ovocitos en placa con el medio con
el 2,5% de agua de coco 58.33% con el 5.0 39.34% con el medio del TCM-199 con un 45.08,
que sometidos al ANVA son diferentes (P< 0.05).
Los resultados demuestran que mayor porcentaje de ovocitos maduros se obtiene en las
observaciones realizadas con el medio 2,5% de agua de coco, al respecto Laguna (1996),
refiere que el agua de coco viene a ser una solución estéril, ligeramente acida na tural
conteniendo proteínas, sales, azucares, vitaminas, factores de crecimiento
(fitohormonas)

y extractos de fosfolípidos, elementos que probablemente

favorecieron la maduración de ovocitos en las diferentes tratamientos.
Tabla 3 muestra la maduración de ovocitos en tubo fueron con TCM-199 71,30%, seguido
de 61,55%, con agua de coco al 2,5% y 58,99% y 5% agua de coco a diferencia con
el método placa, se obtuvo 58,33% de maduración 2,5% de agua de coco, con el
TCM-199 45,08% y 5% de agua de coco 39,34%. Que sometidos al ANVA los

46
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

métodos de tubo y placa son diferentes (P< 0.05) siendo mejor la maduración en el
tubo
TABLA Nº 3: PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS EN EL GRUPO
EXPERIMENTAL Y CONTROL CON EL MÉTODO DE TUBO Y PLACA.
MEDIOS

MÉTODO

TUBOa

PORCENTAJE DE MADURACIÓN DE OVOCITOS ENTRE EL GRUPO
EXPERIMENTAL Y CONTROL
GRUPO EXPERIMENTAL
GRUPO CONTROL
AGUA DE COCO 2,5% AGUA DE COCO 5%
TCM-199
Nº

%

Nº

%

Nº

%

67

61.55

38

58.99

78

71,30

PLACAb
55
58.33
30 39,34
38
45,08
Letras diferentes en la misma columna difieren en porcentajes (p≤0.05), a la prueba Duncan
Total = total de ovocitos madurados
N0 = Numero de ovocitos con corpúsculo polar (METAFASE II)
% = porcentaje
La diferencia entre los medios de maduración se debe posiblemente a la demostración
que realizaron algunos investigadores, donde se señaló que el TCM-199 es un medio de
maduración que es utilizado para cultivos celulares donde tiene mayor cantidad de sustancias
nutritivas, presentando una composición de una mezcla de sales inorgánicas, vitaminas,
aminoácidos, piruvato de sodio, hipoxantina, timidina, rojo fenol como indicador la coloración
para el medio de maduración (Leibfried – Rutledge, 1989). Además el suero fetal bovino
(SFB) favorece la maduración de las células de los cúmulus y los diversos factores que
promueven el reinicio de la meiosis granulosa y el suplemento o reemplazo del medio de
cultivo parece ser necesario para optimizar la maduración de ovocitos inmaduros. Los
ovocitos recuperados de cada vaca varían, ya que el potencial reproductivo de cada individuo
es diferente, además, el ciclo estral, estado de gestación, el estado clínico reproductivo,

47
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

condición racial y edad son factores que influyen en la producción y por ende en la
recuperación de ovocitos (Fukui, 1989).
Por tanto, la maduración de ovocitos que consiste en propiciar la progresión en el
desarrollo del óvulo de la vaca o novilla, una vez obtenido los ovarios del camal, requiere
establecer un proceso de obtención, selección y una maduración, utilizar el medio adecuado
como el TCM-199 y como alternativa el agua de coco al 2,5% por demostrar ventajas
positivas en la maduración de ovocitos in vitro, por sus propiedades y/o características para el
mantenimiento y maduración de ovocitos y por fácil manipuleo, considerando los costos bajos
y la accesibilidad al mercado fue puesta a prueba en esta investigación, llegándose a
resultados favorables cuando se utiliza especialmente el agua de coco al 2,5%. También se
debe los ovocitos obtenidos con los diferentes medios se debe a las diversas fases del ovario
(Proestro, estro, metaestro y diestro), ya que ésta determina la cantidad de ovocitos a extraer.
Otro aspecto que ha podido influenciar en esta diferencia es el efecto de la temperatura
estable que se mantiene en la incubadora cuando se procesa con el método tubo, al tiempo
de maduración que se instituye en este método (26 horas) y la adición del CO 2.

Los resultados demuestran que el promedio de ovocitos maduros con el medio agua
de coco al 2,5% logra mayor maduración que los medios agua de coco al 5% y TCM-199;
esta diferencia puede ser atribuida al proceso aplicado en el método placa (tabla 2). En este
método la maduración de ovocitos se realiza en un taper de plástico, donde la temperatura es
proporcionado por baño maría, el tiempo es solo de 24 h y el CO2 fue agregado al cálculo, los
que probablemente no permitieron la mayor maduración comparado con el método tubo
(Tabla 1).

48
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Hay que resaltar que en este método de placa con el agua de coco al 2,5% favorece
a mayor maduración de ovocitos.
Los

resultados del presente trabajo de investigación son ligeramente

inferiores (71,30%) comparado con Kurtz et al. (2002), donde obtuvieron 71.50%
utilizando para la maduración de ovocitos en el método tubo en el medio TCM-199 que los
resultados del método placa se obtuvieron 58.76% Kurtz et al. (2002) contrastado con el
resultado del presente estudio se lograron mayor cantidad de maduración del 71.30%.
Cuando la maduración se realizó por el método de tubo, sin embargo es inferior con el
método placa porque sólo se obtuvo la maduración de ovocitos en el 45,08%, contrastados el
resultado de Kurtz et al. (2002), que representan una maduración superior con 58.76%,
donde la ligera superioridad de este resultado con el método tubo y el medio de TCM-199, se
debe a las condiciones de maduración convencional in vitro.
A pesar de que el medio de maduración del presente estudio es un medio de cultivo
celular, con la adición del 2.5% y 5.0% de agua de coco que proporciono parcialmente los
elementos al medio de cultivo demostrando su utilidad como otro medio para esta especie,
siendo más efectiva la adición de agua de coco de 2,5% que sumado a la adición de
hormonas sintéticas que fueron las responsables de la maduración de los ovocitos debido a
las funciones de LH procedente de la eCG y hCG, así Palma (1997), donde indica que la LH
comienza a romper los puentes celulares que unen al ovocito con las células del cúmulus y
así activan al factor de maduración del ovocito.
Comparando con los resultados del presente estudio con Blume et al. (1997) donde
lograron el 65% de maduración de ovocitos con agua de coco siendo superior frente a los
resultados del presente estudio del 61.55% y 58.99% con adición de 2.5% de agua de coco
madurados en tubo y placa respectivamente, la superioridad de maduración por el autor

49
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

(Blume et al., 1997) es debido a que los autores utilizaron una incubadora convencional con
el 5% de CO2 a una temperatura de 390C mientras que el presente estudio acondiciono en
tubo y placa tratando de tener el 5.0% CO2 y la temperatura de 38.50 C.

Los resultados del presente estudio con el método tubo y el medio de maduración
TCM-199 fue 71.30% siendo similar con el trabajo de investigación reportado por Larocca
(2008) respecto al medio de TCM-199, donde obtuvieron 72.5% de maduración de
ovocitos, reportaron Ocoña et al., (1999)

en mayor porcentaje con TCM-199

encontrándose el 73.9%, estos resultados superiores fueron debido que los autores
utilizan medios y equipos convencionales para la maduración de o vocitos de
vacunos.
Asimismo Hernández – Fernández (2010) utilizaron el medio de maduración
convencional tres tratamientos 0 mM, 0.1 mM y 1 mM del medio de ovocitos que llegaron a
Metafase II (MII, T1: 72,77%, T2: 67,47% y T3: 70,43%), demostraron que la suplementación
al TCM-199 durante la maduración ejerció un efecto sobre el porcentaje de ovocitos bovinos
que alcanzaron el estado de MII. Lonergan et al. (1991) al obtuvieron el 74% de maduración
in vitro, señalaron que el proceso de maduración in vitro permite obtener descendientes de
hembras de elevada calidad genética que deban ser sacrificadas por padecer enfermedades,
infertilidad, por su avanzada edad o durante los programas de erradicación de enfermedades
infecciosas.
El valor obtenido en el presente estudio es también inferior a las tasa reportada por
Reyes M, et al. (1999) (75.3% de maduración de ovocitos), donde se demostró que las
diferencias pueden ser debido a la diferencia entre razas, factor medio ambiental, tiempo y
temperatura de transporte del ovario desde el lugar de recolección de ovarios al laboratorio.

50
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Existiendo en la literatura porcentajes menores de maduración frente al
presente estudio como Cañón- Beltrán et al. (2010) el 69.2% que suplementaron
con hormonas (hormona luitenizante mas suero fetal bovino) (LH + SFB).

Existen otros trabajos reportados donde lograron menor porcentaje de
ovocitos maduros por Báez et al. (2010) reportaron una maduración de ovocitos de
68.85% el medio de cultivo TCM-199 suplementado con piruvato sódico, L-glutamina y 10%
de suero fetal bovino, donde el medio fueron cubiertas con aceite mineral durante 24 h a
38.5ºC en una atmósfera con 5% CO2 en aire saturado de humedad.

También Fukui et al. (2009) reportaron 57.9 % y 52.2 % de maduración intrafolicular
y extrafolicular respectivamente dentro del medio TCM-199 cultivando por

28 h de

maduración, también suplementaron con hormonas sintéticos.

En consecuencia, los resultados del presente estudio indican que la maduración de
ovocitos depende del método y del medio, así como la acción de las gonadotropinas que
juegan un papel importante en el porcentaje de maduración de ovocitos, confirmando que el
medio TCM-199 utilizado en el método tubo continúa siendo el medio más eficaz para la
maduración de ovocitos, sin embargo, a través de este estudio se hace un alcance importante
del medio de agua de coco al 2,5% para la maduración de ovocitos como medio alternativo
de bajo costo y de fácil accesibilidad para estos propósitos.

51
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

4.2 DETERMINACION DE LA FERTILIZACION IN VITRO DE OVOCITOS VACUNOS
CON EL MEJOR TRATAMIENTO MADURACION TCM-199 EN TUBO
TABLA 4. PORCENTAJE DE FERTILIZACIÓN PREVIAMENTE MADURADAS CON
TCM-199 POR EL MÉTODO TUBO
ro.
N de ovocitos a
presencia de corpúsculo polar en el
porcentaj
Nro

fertilizar

ovocito

e

1

6

2

33.0%

2

8

1

12.5%

3

8

1

12.5%

4

4

2

50.0%

5

4

1

25.0%

6

8

2

25.0%

7

5

1

20.0%

8

10

2

20.0%

9

8

2

25.0%

10

8

1

12.5%

69

15

23.5%

Tota
l

En la tabla 4 se muestran los resultados obtenidos en la fertilización in vitro de
los ovocitos maduros con grado de expansión 3, donde se observa, de un total de 69 ovocitos
maduros se llegó a fertilizar 15 ovocitos que representan el 23,5%. La mayor fertilización con
50% se muestra en la observación Nº 4 y el menor porcentaje de fertilización en las
observaciones Nº 2, 3 y 10.

La fertilización es la conjunción de la célula masculina y femenina, la unión de la
cabeza del espermatozoide a la zona pelúcida es regulada por receptores en la zona pelúcida
(Hafez, 2000). Al penetrar el espermatozoide a la membrana vitelina, el ovulo activada
completa la meiosis y expulsa el primer y/o el segundo corpúsculo polar en el espacio

52
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

perivitelino, los cromosomas haploides maternos restantes son rodeados entonces por un
pronúcleo después de la etapa; en contraste con la bibliografía citada, la fertilización in vitro
obtenida en el estudio es menor a los datos reportados por:

Comparada con el 23.5% de fertilización en el presente estudio fue un
porcentaje menor donde Fukui et al. (2009) al evaluar la maduración y fertilización de in
vitro de bovinos con TCM-199 + 20 SFB, reportaron una tasa de fertilización in vitro
35.2% donde se utilizó semen descongelado diluido, también Kurtz et al. (2002) al
cultivar en tubos protegidos con papel aluminio contra la luz a 39 0 C por 9 días,
lograron fertilizar el 50% de ovocitos.
Existen otros estudios con resultados superiores a nuestro trabajo, Del Campo
et al. (1994).), reportaron una tasa de fertilización in vitro del 29.2 y 57.1 % con dos
diferentes dosis de heparina (2 y 5 ug/ml) respectivamente, luego de 9 días de cultivo.
Mientras Salgado (2004) con una concentración de 10 ug/ml de heparina reportó una
tasa de 67% de fertilización de ovocitos in vitro.
Pero en la literatura lograron obtener porcentajes menores de fertilización
comparado al 23.5% logrado en el presente estudio a lo reportado por Báez (2010),
al utilizar semen de toro brahmán puro, obtuvo una tasa de fertilización de 14.28 %
ovocitos fertilizados.

La fertilización de mayor porcentaje logrado por los autores se debe a la
utilización de sustancias como la heparina.
Mientras que el presente estudio se utilizó como medio de fertilización el
fluido folicular como indica Fukui et al., 1990, el fluido folicular tratado que contiene
53
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

sustancias similares a los de heparina, es la responsable de la capacitación y
reacción acrosómica responsables que optimizan la fertilización.

54
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

V.

CONCLUSIONES

1) En la maduración de ovocitos in vitro, el medio de maduración el TCM-199 en tubo se
obtuvieron 71.30%, 61.55% y 58.99% con los medios de maduración TCM -199,
2.5% Y 5.0% agua de coco respectivamente (P< 0.05),fue superior el TCM-199 ,
seguido de 2.5% agua de coco

2) El porcentaje fertilización in vitro en tubo fue 23.0% con el mejor tratamiento de
maduración de ovocitos con el medio TCM-199.

55
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

VI.



RECOMENDACIONES

Según los resultados de maduración in vitro de ovocitos por dos métodos se
recomienda madurar en tubo ya que tiene mayor porcentaje de maduración de
ovocitos en vacunos.



Utilizar como medio alternativo el 2,5% de agua de coco, por su menor costo y
accesibles en el mercado y por haber demostrado mayor maduración de ovocitos
sobre todo en el método placa.

56
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

VII.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Álvaro FT., 2003. Producción Bovina de Carne. Departamento de Reproducción Animal
Facultad Veterinaria. Montevideo. Uruguay.
Austin C.R., 1982. Observations on the penetration of the sperm into the mammalian
egg.Aust. 1. Sci. Res. 4: 581.
Báez F., A., Chávez y H., Hernández., 2010 Evaluación de la capacidad de desarrollo in
vitro de ovocitos bovinos tesis post grado, centro de investigación, transferencia
de tecnología universidad técnica particular de Loja. Ecuador
Báez F., Hernández, L., Villamediana, P. 2010. Estudio estructural del huso meiótico de
ovocitos bovinos vitrificados. Rev. Científica, FCVLUZ 18 (3): 253-261.
Bavister BD.; TA Rose- Hellekant and P. pinyopummintr 1992; Shanisuddin, 1993.
Development of in vitromaturedotro fertilized bovine embryos into morulae and
blastocyst in defined culture media. Theriogenology 37: 127-160
Barnes H., 1990. Early cleavage and the maternal zygotic transition in vitro bovine
embryos.Theriogenology. 33: 141-152.
Bodensteiner K. y M., Wiltbank., 1992. Alterations in follicular estradiol and gonadotropin
receptors during development of bovine antralfollicle.En: Theriogenology. Vol. 45;
p. 499 – 512.
Blume H., 1997. Uso da a agua de coco no cultivo de embrioes bovinos rev.Brasil,
Reproducción. Animal 21:7-81
Brackett B.; T., Bousque; W., Boice; Evans I.; y A., dressel., 1982 – 1986. Normal
development following fertilization in vitrocow.Biol.Reprod. 27: 147-158.

57
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Byskov A. 1982. Primordial germ cells and regulation of meiosis.En Reproduction in
mammals, editadopor C. Austin, R. Sbort. Cambridge: Cambridge University
Press, p. 1-16
Cañon K.; S., Demyda; M., Moreno., 2010. Evaluación la citogenética de ovocitos
madurados in vitro en vacas criollas en Ecuador centro de investigación,
tranferencia de tecnología universidad técnica particular de Loja.
Chang M., 1959. The maturation of rabbit oocytes la culture ami their maturation,
activation, fertilization and subsequent development in te Fallopian subes.1. Exp.
ZooI. 128: 379405.
Cheng K.,Moor, R y Polge, C. 1986. In vitro fertilization of pig and sheep oocytes matured in
vivo and in vitroTheriogenology 25: 146.
Chian K. y K., Okuda 1994. Influence of cumulus cells on in vitro fertilization of bovine
oocytes derived from in vitro maturation. Animal Reproduction Science. 38: 37-48.
Cox J. y L., Hormazaba., 1993. Effect of the cumulus in vitro fertilization of bovine matured
oocytes.Theriogenology. 40: 1259-1267.
Crozet N. 1993. Fertilization in vivo and in vitro. Paris. pp. 327-347.
De Loos 1992. Morphology of immature bovine oocytes.Gamate Research, V. 24, n, 2, p.
197 – 204
De los Reyes M; J., Aguajo y H., Del Campo., 1999. Evaluación de ovocitos de vaca
para maduración en cultivo. Universidad de Chile. Investigación financiada
por FONDECYT. Avances en Ciencias Veterinarias. Vol. 14 Nº 1 y 2. Chile
Del campo, M. -1994. Fertilización in vitro. Instituto de Reproducción Animal Córdoba Argentina-(IRAC). Vol.1, pp.1-20.

58
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Ducibella, T.; E. Anderson; D.F. Albertini y A. albero1988. Quantirative studies of changes
in cortical granule number and distribution in the mouse oocyte during meiotic
maturation. Deví. Biol. 130: 184-197.
Fernandéz P., 2003. Timed artificial insemination in beef cattle using GnRH agonist, PG
F2 alpha estradiol benzoate theriogenology 23: 234-238.
Fernandéz P.; 2010 timed artificial insemination in beef cattle using GnRH agonist, PG F2
alpha estradiol benzoate theriogenology.
Firts N.L. y J. Parris, 1987- 1988. Sperm maturation andin vitro fertilization. International
Congress on A.R. and A.I. Dublín, p 161-168.
First N. L 1995.Sperm maturation and in vitro fertilization.Proc.11th Intern.Congr.Anim.
Reprod.AI. London. Vol. 5, pp. 160-168.
Fukui, Y. and Y. Sakuma.1980 Maturation of bovine oocytes cultured in vitro relation to
ovarian activity, follicular size and the presence or absence of cumulus cells.
Bio1. Reprod. 22: 669-673.
Fukui Y.; K., Imai; F., Noel; O., Hitoshi, 1990. Effect of folicle cells on the acrome reaction,
fertilation and development of bovine oocytes matured in vitro.Molreprod. Dev. 26:
40- 46
Fukui Y.; K., Imai; F., Noel; O., Hitoshi, 2009. Follicle culture enhances fertilizability and
cleavaje of bovine oocytes matured in vitro. American society of animal science
downloaded from jas.Fass.org by on mayo.
Kikuchi T., y J., Cox 1993.GnRH to sinychronize follicular wave on superestimulation
of follicular.J. Reprod. Dev 51, 573 – 578

59
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Galina C. y Valencia, J. 2008. Reproducción de animales Domésticos 3 ra. Edición
Editorial Noriega México.
Gandarillas D. 1996. Anatomía microscópica del complejo cúmulo ovocito de la Llama y la
Alpaca. Tesis Mg. en Cs. mención Reproducción Animal. Universidad Austral de
Chile de Ciencias Veterinarias. Valdivia, Chile.
Gigli I.; A., Russo y A., Aguero , 2006. Consideraciones sobre la dinámica ovárica en
Equino, Bovino y Camélidos Sudamericanos. Rev. Fac. Med. Vet. Vol. 8 en Vet.
Area de Theriogenologia. U. Buenos Aires Argentina
Gordon I. 1990.In vitro maturation and fertilization of cante ova. Embryo Transfer
Newsletter, 8: 6-11.
Gordon I. 1994. Laboratory production of cattle Embryos, 1° ed, CAB International,
Cambridge, Inglaterra.
Gordon I., 1996- 1999. Reproducción Controlado del Ganado Vacunos y Búfalos. Ed.
Acribia S. A. Zaragoza España.
Gordon I., 2003. Reproducción controlada del Ganado vacuno y Búfalos. Ed. Acribia S.A.
Zaragoza España.
Gopikrishna V.; P., Venkateshbabu; T., Thomas y D., Kandaswamy, 2008. Compararison
of coconut wáter, propolis, HBSS and milk on PDL cell survivall.American
association of endodontist 34 (5): 587-589.
Hafez B. 1996. Reproducción Animal e Inseminación Artificial en animales sexta Edición
Mc. Graw – Hill Interamericana México

60
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Hafez B. 2000. Reproducción e Inseminación Artificial en Animales. Editorial McGraw Hill
Interamericana. 378p. 7ma Ed. México.
Hafez ESE y Hafez, B., 2003. Reproducción Animal e Inseminación Artificial en animales
séptima. Edición Mc. Graw – Hill Interamericana Mexico
Hernández H. y A. Fernández 2010. Efecto de la suplementación en la maduraciónin vitro
de ovocitos bovinos. Laboratorio de fecundaciónin vitro . Facultad de ciencias
veterinarias Venezuela.
Hyttel

p.;

K.

A.

Xu;

Smith

y

T.

Greve

1986.Ultrastructure

in

vitrooocytematurationincattle.Reprod. Fert. 78: 615-625.
Hytell

P.

1988.Oocyte

maturation

and

fertilization

in

cattie.Ultrastructuretaspect.Tesisdoctoral.The Royal Veterinary and Agricultural University.
Copenhagen.
Hyttel P., 1989. Chronological changes of bovine follicular oocyte maturation. Act. Vet.
Scand 27: 505 – 519.
INEI 2012 DRA Dirección Regional Agraria puno dirección de información agraria. Instituto
nacional de estadística e informática (CENSO AGRO 2012)
IRAC 2004. Instituto de Reproducción Animal Cordova Fisiología de la Reproducción
Animal de la vaca. Cordova Argentina
Kurtz M; M., Batistella; C., Mondino; L., Pereira; D., Faustino; F., De Sá Filho F. y J.,
Souza 2002. In vitro Production of bovine embryo in tubes without gaseous
atmosphere control.Braz J Vet Res AnimSci 40, 3.

61
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Laguna E,1996. Determinacoesfísico-quimicas da agua de coco verde em duas
variedades (cocus nucifera, 1.) coco da Praia e añaouniversidad estadual do
ceara, fortaleza, CE.85p.
Larocca R., 2008. Transferencia de embriones en bovinos. Laboratorio de la Reproducción
Universidad de la Republica Uruguay.
Leong l; G., Shui, G., 2002.An investigation of antioxidannt capacity of fruits in
singaporemarkeets. Food chem 76: 69-75.
Leibfried-Rutledge, M.L., E.S. Critser, W.H. Eyestone, D.L. Northe y NL. First, 1986
Developmental potential of bovine oocytes matured in vitro y in vivotheriogenology
25: 16416.
Leibfried ML. y First L., 1987.Characterization of bovine follicular oocytes and their hability
to mature in vitro.J. ANIM. Se. 48: 76 - 83
Leibfried M.; E., Critser; L., Parris and NL., First, 1989. In vitro maturation and fertilization
of bovine oocytes.Theriogenology.31, 6174.
Leibfried, L.; L., First, 1979.Characterization of bovine follicular oocytes and their ability to
mature in vitro.J. Anim. Se. 48:76-83.
Lonergan P., H., Sharif y I., Gordon, 1991. The effect of recovery method on the types of
fameless oocytes obtained for in vitro maturation. Theriogenology. 35, 231.
Lu H.; I., Gordon; M., Gallager y H., Govern, 1987. Pregnancy established in cattle by
transfer of embryos derived from in vitro fertilization of oocytes matured in vitro.
Vet. Rec. Vol. 121, 259-260.
Lu K., 1990. Studies related to the in vitro maturation and fertilization of ovarian oocytes in
cattle. Ph.D. Thesis, National University of Ireland Dublin.
62
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Madison, V.; B., Avery y T., Greve, 1992.Selection of immature bovine oocytes for
developmental potential in vitro.Anim.Reprod. Sci. Vol 27, pp. 1-11.
Moor RA. y F., Gandolfi, 1987. Molecular and celular changes associated with maturation
and early development of sheep eggs. J. Reprod. Fértil. Supp.43:55-69
Massimiliano E., 2005. Manual de reproducción en ganado vacuno ed. Servet
Mel D. y N. Ray, 2006. Anatomía y fisiología de la reproducción bovina
selectproductivesolutiosis a trademark of select sires inc. Product of the USA.
Ocoña M.; M., Moreno; M., Pinedo; A., Ortega y A., Rodero, 1999. Producción in
vitro de embriones de bovinos influencia de la suplementación sérica y hormonal
facultad de veterinaria campus de rabanales. Cordova. Argentina - España.
Palma, G. A.1997. Biotecnología de la Reproducción. 1ra edición. Editorial INTA. Buenos
Aires 276. 676.
Parris S.L. Susko-Parris, M.L. Leibfried-Rutledge, E.S. Critser, W.H. EyestonE y NL. First,
1986.Bovine itt „Airo fertilization with ftozen-thawed semen.Theriogenology 25:
591-600G.
Parris J.; Susko – Parrish J.; A., Winer and NL., First, 1987. Capacitation of bovine sperm
by heparin.Biol.Reprod. 38: 1171 – 1180
Parris J.; M.A. Winer y N.L.First, 1988 Capacitation of bovine sperm by
heparin.Biol.Reprod. 38: 1171-1180.
Peter A. y J., Ball, 1991. Reproducción del ganado vacuno. Editorial Acribia S.A.
Zaragoza. España.

63
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Roberts I. y D.,

Leroith, 1971. Interactions in vitroinsuline like gowth factor

signaling system.NIPS 7: 69-77, 1992.
Rodriguez H. 1993. Maturation related changes in bovine oocytes under different
culture conditions. Animal Reprod.Scie. 31: 46 – 60.
RorieD.y G., Lester, 1994. Effects of protein source and co -culture on bovine
embryo development in synthetic oviductal fluid medium.Theriogenolo gy.
42: 385-395.
Salisbury G.; L., Vandermark y J., Lodge, 1987. Fisiología de la reproducción e
inseminación artificial de los bóvidos 2 da edición ed. Acribia S.A.
Zaragoza. España.
Salgado 2004. Maduración y fertilización in vitro en bovinos tesis post grado
Sato T.; K., Nakada; Y., Uchimaya; Y., Kimura; N., Fujiwara and T., Furukawa,
1977. The effect of pretreatment with different doses of GnRH to
sinychronize follicular wave on superestimulation of follicular growth in
dairy cattle. J. Reprod. Dev 51, 573 – 578
Schvellander, K.; Fuhrer, F.; Brackett, B.; Korb, H., y Schleger, W. 1990. In vitro
fertilization and cleavage of bivine oocytes matured in medium
supplemented with estrous cow serum. Theriogenology 33: 477 – 485
SENAMHI, 2012. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología Puno – Perú.
Yanagimachi, R, 1994. Mammalian fertilization. En: the physiology of reproduction,
editadopor E. Knobil y J.D. Neill. New York: Rayen Press, p. 135-186.
Younis A.; R., Brackett and F., Hosken, 1989.Influence of serum and hormones on bovine
oocytematuration and fertilization in vitro.Gamete Res. 23,189–201.

64
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Xu PK.; T., Greve T.; S.,Smith y P., Hittel, 1986. Chronological changes of bovine
follicular oocyte maturation. Acta Vet.Scand27: 505 – 519.

65
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXOS:

66
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 01. DISTRIBUCION DE LOS TRATAMIENTOS PARA LA MADURACION DE
OVOCITO EN DIFERENTES PROPORCIONES DE AGUA COCO Y TCM-199
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION TCM 199 EN TUBO
Ovocitos
Grados de expansión
maduros
Total de
Ovocitos
ovocitos
recuperados
n
NUMER
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
PROM.
NUMER
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
PROM.
NUMER
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
PROM.

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

1
0
0
2
5
1
1
1
0
2
0
1.2

2

Ovocitos
maduros
%

3

0
16
16
15
11
4
9
13
13
9
5
3
10
10
7
3
1
9
9
7
8
7
18
15
10
0
10
11
9
6
5
3
9
4
3
0
7
7
7
5
6
7
15
14
10
10
5
15
14
10
4.1 6.8
12.3
11
7.8
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION TCM 199 EN PLACA

73.33
69.23
70.00
77.78
66.67
66.67
75.00
71.43
71.43
71.43
71.30

PORCENTAJ
0 1
2
3
TOTAL
RECUP.
CORPUSC/P
E
0 1
5
5
11
7
4
57.14
0 0
3
10
13
8
3
37.5
0 0
5
8
13
7
3
42.86
0 2
8
8
18
7
3
42.86
0 0
5
8
13
6
2
33.33
0 0
5
5
10
8
4
50.00
0 1
8
3
12
8
4
50.00
0 4
5
5
14
12
5
41.67
0 5
4
5
14
11
5
45.45
0 0
5
7
12
10
5
50.00
1.3 5.3 6.4
13
8.4
3.8
45.08
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION 2.5 % AGUA DE COCO EN TUBO
PORCENTAJ
0 1
2
3
TOTAL
RECUP.
CORPUSC/P
E
0 2
10
4
16
13
8
61.54
0 3
12
0
15
14
9
64.28
0 3
9
2
14
7
4
57.14
0 8
5
0
13
11
6
54.55
0 4
7
0
11
11
6
54.55
0 9
7
0
16
13
8
61.54
0 6
5
1
12
7
4
57.14
0 5
8
0
13
11
7
63.63
0 10
8
0
18
18
11
61.11
0 1
10
1
12
5
4
80.00
5.1 8.1 0.8
14
11
6.7
61.55

67
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 02.DISTRIBUCION DE LOS TRATAMIENTOS PARA LA MADURACION DE
OVOCITOS EN DIFERENTES PROPORCIONES DE AGUA COCO Y TCM-199
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION 2.5 % CON AGUA DE COCO EN PLACA
Ovocitos maduros
Ovocitos
Grados de
Total de
Ovocitos
n
maduros
expansión
ovocitos recuperados
%
1
NUMERO
0
2
3
1
4
3
5
0
12
9
4
44.44
2
6
6
4
0
16
6
4
66.67
3
1
7
5
0
13
7
4
57.14
4
0
3
8
2
13
11
6
54.54
5
0
7
8
0
15
10
6
60.00
6
0
5
4
1
10
10
5
50.00
7
0
9
7
0
16
14
8
57.14
8
0
7
4
2
13
5
4
80.00
9
0
4 10 2
16
15
8
53.33
10
0
9
6
0
15
10
6
60.00
PROM.
1.1 6 6.1 0.7
13.9
9.7
5.5
58.33
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION 5 % AGUA DE COCO EN TUBO
NUMERO
0
1
2
3
TOTAL
RECUP.
CORPUSC/P
PORCENTAJE
1
0
1
2 11
14
11
6
54.54
2
0
0
5 10
15
11
6
54.54
3
0
4
3
2
9
4
3
75.00
4
6
2
2
0
10
6
4
66.67
5
7
0
1
1
9
6
4
66.67
6
8
3
2
1
14
8
5
62.5
7
0
5
7
5
17
14
6
42.86
8
0
5
5
2
12
10
6
60.00
9
1
1
5
0
7
2
1
50.00
10
6
1
1
1
9
7
4
57.14
PROM.
2.8 2.2 3.3 3.3
11.6
7.9
4.5
58.99
CUADRO DE TRATAMIENTOS DE MADURACION 5 % AGUA DE COCO EN PLACA
NUMERO
0
1
2
3
TOTAL
RECUP.
CORPUSC/P
PORCENTAJE
1
0
1
5
5
11
8
3
37.5
2
0
3
6
4
13
6
2
33.33
3
1
3
6
2
11
6
2
33.33
4
0
1
5
3
9
8
2
37.5
5
0
1
3
6
10
6
3
50.00
6
0
5
3
4
12
10
4
40.00
7
0
0
5
7
12
8
3
37.50
8
0
2
3
6
11
10
5
50.00

9
10
PROM.

0 2 5 3
0 0 5 5
0.1 1.8 4.6 4.5

10
10
10.9

7
7
7.6

68
Repositorio institucional UNA - PUNO

3
3
3

42.86
42.86
39.24

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 03: DISEÑO COMPLEMENTE AL AZAR
F de V
GL SC
CM
Factor A(método)
1
74.82 74.82
Factor B(medio de maduración) 2
65.43 32.72
Factor AxB
2
23.63 11.82
EE
54 176.3 3.26
TOTAL
59 340.18

Fc
22.92
10.02
3.62

Signif.
**
**
NS

ANEXO 04. PRUEBA DE DUNCAN
N

METODOS

NUMEROS

DUNCAN

20

1. TCM-199

59.937

a

20

2. 2.5% AGUA DE 58.189

a

COCO
20

3. 5% AGUA DE COCO 49.740

N

METODO

DUNCAN

30

1 TUBO

a

30

2 PLACA

b

69
Repositorio institucional UNA - PUNO

b

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 05: PRUEBA DE DUNCAN
Método

Medio

TUBO

TCM-199

10

71.30

a

2.5% agua

10

61.55

a

5.0% coco

10

58.99

b

TCM-199

10

45.08

c

2.5% agua

10

58.33

b

5.0% coco

10

39.24

c

PLACA

Numero Promedio Discusión

70
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 06. PREPARACION DE MEDIOS
PREPARACION DEL FLUIDO FOLICULAR
 Los ovarios de las vacas sacrificadas fueron colocados dentro de bolsas de
polietileno que contendrán solución salina (0.9 % Na Cl) + antibiótico 100 uL/mL
penicilina + 1 mg estreptomicina a una temperatura de 350C dentro de un termo
transportándose al Laboratorio de Reproducción Animal
 En el Laboratorio fueron lavados los ovarios con solución fisiológica por tres veces.
 La recolección del fluido folicular se realizó por punción de los folículos dominantes >
12 mm con ayuda de una aguja 21 G 1 ½ conectada a una jeringa de 5 mL. Luego
se vertió la muestra en un tubo de ensayo estéril de 5 mL de capacidad.
 Seguidamente, el fluido folicular fue tratado en baño maría a 560C X 30 min.
 Luego la muestra de fluido folicular se centrifugo 5 000 rpm durante 15 min. Luego
se aspiró el sobrenadante y se filtró lentamente con papel filtro.
 Se vertió la cantidad 0.5 mL en frasquitos de penicilinas estériles y se conservó a –
200C hasta su respectivo uso en la congeladora.

71
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO 07: PREPARACION DEL SUERO FETAL BOVINO
 Se colecto sangre de los fetos inmediatamente sacrificados, realizando un
corte longitudinal al esternón para llegar al corazón donde se realizó el corte
a la aorta y de esta manera se colecto
 sangre en viales.
 Se trasladó con un ángulo de 450C en un maletín con mucho cuidado.
 En el laboratorio la sangre se dejó reposar en un lugar frio durante 24 h.
 Seguidamente al observar la separación del suero con la sangre, se extraído
el sobrenadante con una jeringa de 10 mL con aguja.
 El suero se colocó en tubos de ensayo de 10 mL para ser centrifugado a
4000 rpm por espacio de 30 min.
 Finalmente la muestra fue colocado en baño maría a 56 C0 por 30 min en
seguida se aspiró el sobrenadante, guardando las muestras en cantidades
de 0.5 mL en frasquitos de penicilina estéril y almacenamiento a -20 C0 en la
congeladora hasta su respectivo uso.

72
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMÁGENES DE LA METODOLOGIA
PARA LA MADURACION IN VITRO
EN TUBO Y PLACA

73
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 1.Los ovarios de las vacas sacrificadas fueron colectados en bolsas de polietileno
que contenían solución salina (0.9 % Na Cl) + antibióticos (100 uL/mL de penicilina + 1 mg de
estreptomicina), dentro de un termo con agua caliente a 350C, fue transportado al Laboratorio
de Reproducción Animal en 3 a 4 horas.

IMAGEN 2. La recolección de los ovocitos se realizó por el método de aspiración folicular,
mediante la punción de los folículos de 2 a 8 mm con ayuda de una aguja 21 G X 1 ½” adosado
a una jeringa de 5 mL y se aspiró los mismos con una presión de 12 mL/ minutos (velocidad del
embolo de la jeringa).

74
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 3 y 4. Para la maduración de ovocitos en tubo se utilizó un tubo de ensayo de vidrio
de capacidad de 12 mL, se le colocó 0.7 mL de medio de maduración (2.5% ó 5.0% de agua de
coco ó TCM-199) 2 h antes en la incubadora a 37.70C y 5% de CO2 para recibir a los ovocitos.

IMAGEN 5 y 6. Materiales en la platina térmica y cultivo en placa el envase se sumergió
completamente baño maría y asegurándose adecuadamente, dejándose por 24 h a una
temperatura de 38.5°C para su correspondiente maduración, con una permanente
supervisión.

75
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 7. Los ovocitos madurados en tubo y placa después de 24 h de incubación,
fueron evaluados en una placa petri tomando en cuenta el grado de expansión de las
células del cúmulus del ovocito en el microscopio estereoscopio a un aumento de
400 X.

76
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 8. En la placa petri, los ovocitos fueron evaluados con ayuda de microscopio
estereoscopio a un aumento de 400 X.

IMAGEN 9. Una vez vorterizado los ovocitos fueron depositados en una placa petri
con la finalidad de visualizar el primer corpúsculo polar, a través del microscopio
estereoscopio invertido a un aumento de 400 X, donde el ovocito con presencia del
corpúsculo polar fue considerado maduro.

77
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMÁGENES DE LA METODOLOGIA
PARA LA FERTILIZACION IN VITRO
EN TUBO

78
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 10. Los ovocitos maduros de grado de expansión 3 se colocó en un tubo de
ensayo de vidrio con 0.5 mL de fluido folicular agregándolo 2 a 5 x 10 6
espermatozoides/mL.

IMAGEN 11. Los ovocitos incubación en tubo por 41 h, fueron evaluados en una
placa petri tomando en cuenta el grado de expansión de las células del cúmulus del
ovocito en el microscopio estereoscopio a un aumento de 25 X.

79
Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN 12. Evaluación en el microscopio

IMAGEN 13. Se observó los probables cigotos pronúcleo masculino y pronúcleo
femenino.

80
Repositorio institucional UNA - PUNO

