     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
             FACULTAD DE ENFERMERÍA
          ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




FACTORES ESTRESANTES EN LAS PRIMERAS EXPERIENCIAS
PRÁCTICAS HOSPITALARIAS, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO
     SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA,
  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO – 2014.



                        TESIS


                   PRESENTADO POR:

       DANITZA DEISY MAMANI CCAMA

          PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


            LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                      PUNO- PERÚ

                          2014




                                                    1
AREA   : ADULTO
TEMA   : ESTRES
                                   DEDICATORIA


A mis queridos padres, Isaías y
Juana, por los consejos y la
motivación constante que me ha
permitido culminar mi profesión.




                                             A mi hermano Williams, por su
                                             apoyo moral en todo momento.




A mi tío Víctor, por su aliento
durante toda la realización de
esta investigación.


                                            A todos mis amigos por
                                            brindarme su amistad y
                                            haber    compartido   gratos
                                            momentos llenos de alegría
                                            y tristeza.




                                                             Danitza Deisy.
                             AGRADECIMIENTO


A Dios por iluminar mi camino, acompañarme siempre y darme la oportunidad de
conocer personas maravillosas.


A mi alma mater, Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la
oportunidad de formarme profesionalmente.


A la Facultad de Enfermería, a la plana docente, por la enseñanza abnegada que
imparten, en la formación de profesionales al servicio de la sociedad.


A mi Directora y Asesora de investigación: Mg. Rosa Pilco Vargas, con cariño y
respeto, por su inestimable ayuda, consejos, orientaciones y sabias opiniones.


A los miembros del Jurado: Mstro. Juan Moisés Sucapuca Araujo, Mstro. Denices
Soledad Abarca Fernández y Mg. Zoraida Nicolasa Ramos Pineda, por sus
sugerencias y aportes en mejora de este trabajo.


A todo el personal administrativo y biblioteca de la Facultad de Enfermería, por su
colaboración y apoyo durante el desarrollo de mi formación académica.


A los estudiantes del V semestre de la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano quienes dedicaron unos minutos de su tiempo a contestar el
cuestionario, sin lo cual no hubiera sido posible culminar en este trabajo.


A todas aquellas personas que significaron mucho en mi preciosa vida y siempre
estuvieron ahí para darme una mano.




                                                                                  1
                                           INDICE


RESUMEN                                                                                    i
SUMMARY                                                                                   ii
CONTENIDO                                                                                Pág.
I.-INTRODUCCIÓN:……………………………………………………….........                                                 1
1.1.- Caracterización del problema…………..……..…….…………………........                                 1
1.2.- Antecedentes…………………………….……………….……….………… 4
1.3.- Formulación del problema………….….……..…...….…...……………...… 8
II.-IMPORTANCIA Y UTILIDAD……………………………………..……….. 8
III.-MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL……………………………….........                                           9
IV.-VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN…………………………....                                            37
V.-OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.……………………………….......                                           40
VI.-DISEÑO METODOLÓGICO……………………………..……..…….…….                                                 40
6.1 Tipo y Diseño ………………….…………………………………………….. 40
6.2 Ámbito de estudio…..…………….………………..….....…………………...                                         41
6.3 Población y Muestra……………………….……...………....……………….                                           43
6.4 Técnica e Instrumentos……………………………………………...………..                                            44
6.5 Procedimientos de Recolección de datos…………………………………….                                      47
6.6 Procesamiento y Análisis de datos………...…................................................. 48
VII.-RESULTADOS Y DISCUSIÓN:……………………………………….…..                                                49
VIII.-CONCLUSIONES…………………………………………………..……...                                                   62
IX.-RECOMENDACIONES……………………………………………...……...                                                   63
X.-REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS...……………………………….....…..                                           64
XI.-ANEXOS……………………………………………………………………….......                                                   71




                                                                                                   1
                                     RESUMEN:

El presente estudio se realizó con el objetivo de determinar los factores estresantes en
las primeras experiencias prácticas hospitalarias, en estudiantes del quinto semestre de
la Facultad de Enfermería, U.N.A. Puno – 2014; el tipo de estudio fue descriptivo de
corte transversal y diseño simple. La población estuvo constituida por 147 estudiantes y
la muestra por 81 estudiantes, para la recolección de datos se aplicó el instrumento
Kezkak cuestionario bilingüe de estresores-escala «nursing stress». Los resultados
obtenidos revelan que el 58% de estudiantes presentan factores estresantes moderado,
seguido de un 35.8% algo y el 6.2% evidente. En cuanto a los factores estresantes según
características individuales; en relación a la edad, el 56.8% de estudiantes de 18 a 23
años perciben un factor de estrés moderado. En relación al sexo, el 56.8% de estudiantes
de sexo femenino muestran un factor de estrés moderado. En relación a la experiencia
previa, el 40.7% de estudiantes no presentan experiencia previa con un factor de estrés
moderado. Respecto a los factores académicos que afectan al estudiante son: parciales y
trabajos frecuentes en un 45.7% moderado, falta de tiempo para estudiar en un 38.3%
moderado, diferencias entre lo aprendido en clase y lo visto en práctica en un 37.1%
evidente, el horario de prácticas exceda el programado en el cronograma el 30.9%
moderado. Finalmente en cuanto a los factores estresantes de la práctica hospitalaria,
que más afectan a los estudiantes son: miedo de hacer daño físico al paciente en un 26%
moderado, temor a cometer algún error en los cuidados de enfermería en un 23.5%
moderado, miedo de ver a un paciente morir el 23.5% moderado y miedo de contagiarse
a través del paciente en un 24.7% moderado.




Palabras claves: académico, edad, estudiantes, experiencia, factor estresante, sexo.




                                                                                       i
                                                                                           i
                                     SUMMARY:


The present study was carried out with the objective of determining the stress factors
in the first hospital practical experiences, in the fifth semester of the school of
nursing students, U.N.A. Puno - 2014; the study was descriptive of crosscutting and
simple design. The population was made up of 147 students and sample of 81
students, for the collection of data was applied instrument Kezkak bilingual
questionnaire of stressors-scale «nursing stress». The obtained results show that 58%
of students present stress factors moderate, followed by a 35.8% something and 6.2%
clear. In terms of the stress factors according to individual characteristics; in relation
to age, the 56.8% of 18 to 23 year old students perceive a moderate stress factor. In
relation to sex, the 56.8% of female students show a moderate stress factor. In
relation to the previous experience, the 40.7% of students do not have previous
experience with a moderate stress factor. Regarding academic factors affecting
student are: partial and works in a 45.7% moderate, lack of time to study at a 38.3%
moderate, differences between what was learned in class and seen in practice in a
37.1% obvious, practice schedule exceeds the programmed in the schedule the 30.9%
moderate. Finally in terms of the stress factors of hospital practice, affecting students
are: fear of physical harm to the patient in a 26% moderate, fear of making a mistake
in nursing in a 23.5% moderate, afraid to see a patient die 23.5% moderate and fear
of getting through the patient in a 24.7% moderate.




Keywords: academic, age, students, experience, stressor, sex.




                                                                                             ii
                                                                                        ii
I.- INTRODUCCIÓN:


1.1.- CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA

   El estrés hoy en día, es una problemática de salud que cada vez va creciendo de
manera preocupante en nuestra sociedad; sin embargo, tal como lo menciona Martin;
el estrés académico o estrés del estudiante no recibe la suficiente atención en el
ámbito de la investigación. En estudios realizados a estudiantes de enfermería se han
descrito los principales estresores, asociados con distintas áreas tales como la
académica, clínica, área social e interpersonal1.

   Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) menciona que uno de cada
cuatro individuos sufre de algún problema de estrés, se estima el 50% tienen
problemas de salud mental. Como factor epidemiológico, se considera al estrés
como generador de diversas patologías. Así mismo la Asociación Americana de
Psicología indica que el 48% de las personas que padecen estrés tienen gran impacto
negativo en su vida personal y profesional2.

   Por otro lado en Latinoamérica, los estudios muestran una elevada incidencia de
estrés en estudiantes universitarios, alcanzando valores superiores al 67% de la
                                                                    3
población estudiada en la categoría de estrés moderado.                 El estudiantado
universitario es una de las poblaciones que genera estrés, que perjudica a éste, por la
presencia de estresores como; la realización de trabajos, metodología del docente,
malas relaciones sociales, inseguridad, exámenes, prácticas hospitalarias, poca
preparación, baja autoestima, mala alimentación y problemas socioeconómicos todo
esto influye en la incidencia del estrés en el ámbito académico y se verá reflejado en
la salud física generando enfermedades de tipo psicológico (dificultad de
concentración, frustración, ansiedad, irritabilidad, depresión, intentos suicidas,
desordenes de apetito y falta de entusiasmo)4.

   Tanto en el Perú, cuatro de cada diez personas presentan problemas de salud
mental5. En Trujillo en un estudio realizado sobre, “Estrés académico en estudiantes
de Medicina”, concluyen que los estresores predominantes fueron sobrecarga de
tareas 26%, evaluaciones 25% y exceso de responsabilidad 17%6. Otro estudio en



                                                                                      1
Puno, realizado en estudiantes de enfermería, concluye que el 66,7% presentan
estrés moderado y un 28.6% presentan estrés en nivel evidente7.

   Zupiría y Davis, en su estudio factores estresantes en estudiantes de enfermería,
obtuvieron resultados de gran interés donde mostraron que el estrés procedía del área
académica y clínica en un 75, 4%, el 8% área social y el 13, 6% área personal. Por
otro lado, Mahat observó que el 50% del estrés en estudiantes de enfermería
proviene del área interpersonal; así mismo Sánchez reportó que la mayoría del estrés
está relacionado con las prácticas clínicas que proviene de las relaciones8.

   De acuerdo a González, “El profesional de enfermería generalmente se enfrenta a
un individuo afectado, que está a la espera de un servicio integral de su persona y no
solo como cuerpo”. Y durante este proceso son muchos los factores que pueden
intervenir durante el cuidado, para ser más claros, los estudiantes se exponen a
ciertos factores de estrés antes y durante la ejecución del cuidado en la práctica
clínica9.


   Finalmente durante las prácticas pre-profesionales se percibió necesidades y
problemas referido a las primeras prácticas hospitalarias los momentos álgidos que
preocupan al estudiante son: los días previos y el primer contacto con el mundo
hospitalario, la rotación de la práctica clínica y la presentación del examen práctico
en el que muestran preocupación ante la evaluación del cuidado en el paciente, ya
que exceden las creencias de hacer la presentación sin errores ni equivocaciones y de
que será evaluado hasta lo mas mínimo bajo la mirada de la jefa de practicas. En el
desarrollo de la practica se encuentran con la situación de ver morir a un paciente, el
miedo de hacer daño físico, cometer un error y de contagiarse con una alguna
enfermedad infectocontagiosa, estas situaciones crean sentimientos de impotencia y
miedo, porque ellos están allí viviendo una experiencia nueva, con emociones
diversas, como reaccionar, qué decir y qué no decir. Al mismo tiempo el estudiante
asume otras responsabilidades en la parte académica, a pesar de estar cansados
acuden a sus clases, exposiciones o a dar un examen, muchos pasan todo el día en la
universidad, incluso dejando de lado su alimentación, en los días de prácticas se
dirigen inmediatamente a sus clases teóricas, otros tienen que viajar diario porque no
cuentan con una vivienda, a veces se da estas situaciones porque algunos estudiantes


                                                                                     2
no organizan bien su tiempo y dejan de lado sus estudios dedicándose a otros
quehaceres, así mismo tienen otras responsabilidades como son; las presiones
familiares, problemas económicos llegando a ocasionarles preocupación, las malas
relaciones interpersonales (compañeros) que sin darse cuenta provoca grados de
estrés en el cual podrían desencadenar enfermedades de tipo (físicos, psicológicos y
comporta mentales).


  Los estudiantes que logren asimilar estos cambios aprenderán de la situación y se
enriquecerán personalmente tomando dichos cambios como un desafío pero otros
que no puedan sobrellevar estas situaciones experimentaran insatisfacción personal y
un desgaste emocional produciéndose en ellos estrés.




                                                                                  3
1.2.- ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:


A NIVEL INTERNACIONAL.
   El estudio sobre: “Situaciones generadoras de estrés en los estudiantes de
Enfermería en las prácticas clínicas 2011”, tuvo el objetivo de conocer qué
situaciones generan estrés a los estudiantes en las prácticas clínicas, la muestra
estuvo conformada por 215 estudiantes de enfermería, y el instrumento utilizado fue
el cuestionario Kezkak; los resultados concluyeron los estresores que más afectan,
son los relacionados con desconocimiento, impotencia e incertidumbre ante una
situación clínica. Las mujeres presentan más estrés que los hombres, relacionado con
situaciones emocionales, en los hombres el estrés se asocia más a desconocimiento
ante situaciones clínicas no controladas10.


   El estudio sobre: “Percepciones de los estudiantes del cuarto semestre acerca de
las prácticas clínicas en Enfermería pediátrica del programa de Enfermeria de la
Universidad Centro Occidental - Lisandro Alvarado 2009”, con el objetivo de
analizar la percepción de los estudiantes ante la práctica clínica, la población estuvo
conformada por 30 estudiantes, el instrumento utilizado fue el cuestionario; los
resultados concluyeron que la mayoría de estudiantes percibieron favorable el
contexto y la práctica clínica de dicha asignatura; así mismo, la concordancia entre la
teoría y la práctica. No obstante, percibieron de manera desfavorable el tiempo
asignado para el aprendizaje en las prácticas, considerandolo insuficiente. En cuanto
a su desempeño, apreciaron positivamente la preparación previa a las prácticas en
relación con su motivación y la realización de procedimientos. Sin embargo,
manifestaron una percepción desfavorable hacia la preparación emocional previa a
las prácticas y hacia sus prerrequisitos cognitivos. Lo cual ocasiona que la
experiencia resulta una actividad estresante11.


   El estudio sobre: “Opinión de los alumnos de las carreras de Ciencias de la Salud
sobre los factores que inciden en su aprendizaje clínico, Zaragoza UNAM 2009”, con
el objetivo de identificar la opinión de los alumnos sobre los factores que inciden en
su aprendizaje clínico, la población estuvo constituida por 419 estudiantes, el
instrumento constó de 7 categorías con 71 ítems y con una confiabilidad de Alpha de
Cronbach de 0.98, los resultados concluyeron; el 72.6% esta vinculado a variables
                                                                                     4
asociadas a la competencia del docente y con las características de los campos
clínicos, en donde los alumnos opinaron que estos influyen negativamente en su
aprendizaje clínico. En cuanto a las relaciones interpersonales docente-alumnos y
habilidades del docente para la enseñanza, los estudiantes opinaron que estos factores
son los que tienen mayor asociación con su aprendizaje clínico, ya que presentaron
un 88.5% de asociación. Los estudios en el aula con el binomio docente-alumno son
frecuentes, pero en el ámbito de la clínica son escasos12.


   El estudio sobre: “Estrés académico en estudiantes de medicina de primer año con
bajo rendimiento escolar- cuba 20011”, con el objetivo a determinar las causas de
ello. La muestra estuvo constituida por 60 estudiantes. Se utilizo como instrumento,
cuestionario de Bornert y Holmes-Rahe. Los resultados fueron; se halló un
predominio de altos niveles de estrés en estos educandos, sobre todo del sexo
femenino, así como también de las situaciones estresantes: sobrecarga de tareas y
deberes escolares, evaluaciones docentes y tiempo limitado para realizar el trabajo.
De todas las reacciones evaluadas, las más intensas fueron las psicológicas, en tanto
la estrategia de afrontamiento más usada resultó ser la emoción13.


   El estudio sobre: “Expectativas y Miedos de los Estudiantes del Primer Curso de
Enfemería de la Universidad de Almeria 2002”, con el objetivo de conocer las
expectativas y miedos de los estudiantes, el estudio fue de tipo cualitativo y se utilizó
como método la observación. Los resultados concluyeron; los estudiantes al inicio
del curso tienen miedo a cometer fallos con los pacientes, que no le guste la
profesión que han elegido y a contraer una enfermedad infecciosa. También
percibieron los primeros días de práctica especialmente duros para ellos y consideran
que hay cierta confunsión en los profesionales de enfermeria asistenciales, respecto a
lo que se espera de ellos y además consideran que estan desinformados sobre las
actividades que puedan realizar durante los períodos prácticos de primer curso.
Afirman que los profesores pasan poco tiempo con ellos, ya qué, se sienten solos
cuando realizan las prácticas14.




                                                                                       5
A NIVEL NACIONAL:


   El estudio sobre: “Estrés y modo de afrontamiento de los estudiantes de tercer año
de enfermería en relación a la práctica clínica de Enfermería”, con el objetivo de
analizar, el nivel de estrés y modo de afrontamiento, el estudio fue de tipo
descriptivo-correlacional, la muestra estuvo conformado por 55 estudiantes de
enfermería, se valoró el estrés y el modo de afrontamiento utilizando el cuestionario
Kezkak y el cuestionario de afrontamiento elaborado por Folkman y Lazarus; los
resultados concluyeron, las situaciones que provocan alto nivel de estrés; hacer daño
físico al paciente en relación a la falta de competencia, estar con pacientes graves,
relación al contacto con el sufrimiento y los conflictos interpersonales en relación a
compañeros y tutores15.



A NIVEL LOCAL:


   El estudio sobre: “Factores académicos que condicionan los niveles de estrés en
estudiantes del 3er y 4to nivel de la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano (U.N.A.) Puno-2003”, con el objetivo de determinar los
factores académicos que condicionan niveles de estrés, la población estuvo
constituida por 71 estudiantes, para medir el nivel de estrés se utilizó el cuestionario.
Los resultados concluyeron; en cuanto a nivel de estrés, resultó estrés moderado con
52.11%, evidente con 36.62%, marcado con 1.41% y normal con 9.86%; además el
33,80% de estudiantes presentaron un hábito de estudio regular y el 50.70%
organizan su tiempo de manera regular y los factores académicos tales como hábitos
de estudio y organización del tiempo regular y deficiente que poseen los estudiantes
condicionan a niveles de estrés moderado a evidente16.


   El estudio sobre: “Factores estresantes de la práctica clínica y el nivel de estrés en
estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano.
Puno-2010”, con el objetivo de determinar los factores estresantes de la práctica
clínica y el nivel de estrés, la población estuvo constituida por 72 estudiantes, los
instrumentos utilizados fueron; el cuestionario Kezkak y el test de medición del
estrés. Los resultados concluyeron, que el 9.7 % de estudiantes presentan estrés en

                                                                                       6
nivel normal, el 28,6 % estrés en nivel evidente y el 66.7% estrés en nivel moderado.
Respecto a los factores estresantes de la práctica clínica son: falta de competencia
91.7 %, impotencia e incertidumbre 91.7 %, dañarse en la relación con el paciente
81,9 % y sobrecarga o saturación 77,8 %; mientras que los factores que se percibe en
menor proporción como estresantes son: contacto con el sufrimiento 75 %, no
controlar la relación con el paciente 70,8 %, relación con compañeros 59,7 % e
implicación emocional 58.3 %7.


  El estudio sobre: “Estrategias de afrontamiento y nivel de estrés académico en
estudiantes de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano
Puno-2012”, con el objetivo de determinar la relación entre las estrategias de
afrontamiento y nivel de estrés académico en estudiantes, la población estuvo
constituido por 317 estudiantes y la muestra conformada por 96 estudiantes, el
instrumento utilizado fue el cuestionario referido a las estrategias de afrontamiento y
estrés académico. Los resultados concluyeron, que el 44.5 % de estudiantes no
utilizan estrategias de afrontamiento, seguido de un 41.2 % a veces utilizan y el 4.2%
si utilizan diferentes estrategias de afrontamiento y en cuanto al estrés académico el
38.5 % estrés académico moderado, el 28.1 % estrés académico alto; los estresores
académicos que afectan al estudiante son el acumuló de tareas académicas en 7.1 %,
mala organización del tiempo un 6.1%, los exámenes un 6.0 % y en 5.8 % son las
intervenciones en público17.




                                                                                     7
1.3.- FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:


¿CUÁLES SON LOS FACTORES ESTRESANTES EN LAS PRIMERAS
EXPERIENCIAS PRÁCTICAS HOSPITALARIAS, EN ESTUDIANTES DEL
QUINTO SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO - 2014?


II.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO


   El presente estudio de investigación resulta de mucha importancia para nuestra
facultad de enfermería porque se presenta información real y verídica de los factores
estresantes en las primeras experiencias prácticas hospitalarias en estudiantes del
quinto semestre.


   Los resultados obtenidos aportan a la facultad de enfermería para que se planteen
estrategias de afrontamiento, actividades promocionales, habilidades sociales y
comunicación para mejorar las relaciones interpersonales (con los pacientes,
familiares y equipo de salud), hasta habilidades de autocontrol emocional como
técnicas de relajación, yoga tai chi, talleres de risoterapia, para hacer frente a los
estresores.


Así mismo servirá como fuente de conocimiento y referencia a los estudiantes para
futuras investigaciones.




                                                                                    8
III.- MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL.
3.1. ANTECEDENTES HISTORICOS DEL ESTRÉS


   El concepto de Estrés se remonta a la década de 1930, cuando un joven austriaco
de 20 años de edad, estudiante de segundo año de la carrera de Medicina en la
Universidad de Praga, Hans Selye, hijo del cirujano austriaco Hugo Selye, observó
que todos los enfermos a quiénes estudiaba, indistintamente de la enfermedad
propia, presentaban síntomas comunes y generales: cansancio, pérdida del apetito,
baja de peso, astenia, etc. Esto llamó mucho la atención a Selye, quien lo denominó
el "Síndrome de estar enfermo". Hans Selye se graduó como médico y
posteriormente realizó un doctorado en química orgánica en su Universidad John
Hopkins en Baltimore EE.UU. Para realizar un Post Doctorado cuya segunda mitad
efectuó en Montreal Canadá en la Escuela de Medicina de la Universidad MC Hill,
donde desarrolló sus famosos experimentos del ejercicio físico extenuante con ratas
de laboratorio que comprobaron la elevación de las hormonas suprarrenales (ACTH,
adrenalina y noradrenalina), la atrofia del sistema linfático y la presencia de úlceras
gástricas. Al conjunto de estas alteraciones orgánicas el doctor Selye denominó
"Estrés biológico".
   Selye consideró entonces que varias enfermedades desconocidas como las
cardíacas, la hipertensión arterial y los trastornos emocionales o mentales no eran
sino la resultante de cambios fisiológicos resultantes de un prolongado estrés en los
órganos y qué estas alteraciones podrían estar predeterminadas genética o
constitucionalmente. Es así que la relación entre condiciones internas y externas
propias del individuo emerge al estrés; es por eso que cada individuo responde de
manera diferente ante un mismo estímulo estresor18.

3.2. ESTRÉS

   Según Hans Selye “el estrés es una respuesta no especifica del organismo ante
cualquier demanda que se le imponga”, dicha respuesta puede ser de tipo
psicológico (mental) o fisiológica (físico / orgánico) y de comportamiento de un
sujeto que busca adaptarse a presiones tanto internas como externas19.




                                                                                      9
   Para Richard Lazarus (1996), es el “resultado de la relación entre el individuo y el
entorno, evaluado por aquel, amenazante que desborda sus recursos y pone en
peligro su bienestar”21. El entorno, se refiere a todas las condiciones, circunstancias e
influencias externas que afectan a la persona y con las cuales interactúa. Es decir,
todo lo que rodea a la persona, tanto de tipo físico-ambiental como social. Implica
una concepción del ser humano como ser individual pero también como ser social,
inmerso en una cultura y en unas determinadas estructuras políticas, económicas y
sociales que mediatizan las relaciones consigo mismo y con los demás. En este
sentido se concibe al ser humano como un ser “relacional” o “social” que comparte y
necesita de los demás 20.


   Así mismo el enfoque de Cannon define el estrés como un conjunto de estímulos
del medio ambiente que alteran el funcionamiento del organismo. Al ubicar el estrés
fuera de la persona, se hace necesario identificar, definir y entender cuáles son las
situaciones estresantes, determinando así cómo y hasta qué punto los procesos
fisiológicos afectan al ser humano en diferentes aspectos. El estrés tiene dos
componentes básicos: los agentes estresantes o estresores, circunstancias del entorno
que lo producen y las respuestas al estrés, son las reacciones del individuo ante los
mencionados agentes.

3.3. FISIOPATOLOGÍA DEL ESTRÉS

El efecto que tiene la respuesta estrés en el organismo es profundo:

      Predominio del sistema nervioso simpático (vasoconstricción periférica,
       midriasis, taquicardia, taquipnea, ralentización de la motilidad intestinal, etc.)
      Liberación de catecolaminas (adrenalina y noradrenalina), de cortisol y
       encefalina.
      Aumento en sangre de la cantidad circulante de glucosa, factores de
       coagulación, aminoácidos libres y factores inmunitarios.

   Todos estos mecanismos los desarrolla el cuerpo para aumentar las
probabilidades de supervivencia frente a una amenaza a corto plazo, no para que se
los mantenga indefinidamente, tal como sucede en algunos casos.



                                                                                      10
A medio plazo, este estado de alerta sostenido desgasta las reservas del organismo y
puede     producir    diversas      patologías   (trombosis,   ansiedad,    depresión,
inmunodeficiencia, dolores musculares, insomnio, trastornos de atención, diabetes,
etc.) El estrés provoca inmunodepresión. La liberación de hormonas de estrés inhibe
la maduración de los linfocitos, encargados de la inmunidad específica21.

    Las consecuencias, por ende, terminan siendo fisiológicas, psicológicas y
conductuales. Estas generan daños en el cuerpo que afectan la calidad de vida de las
personas. A continuación se presenta una lista de los estragos más comunes causados
por el estrés:

       Obesidad y sobrepeso
       Pérdida del cabello
       Depresión
       Reducción del deseo sexual
       Menstruación irregular
       Acné
       Cuadros alérgicos
       Úlceras
       Insomnio
       Disminución de fertilidad
       Enfermedades cardíacas

    El origen del estrés se encuentra en el cerebro, que es el responsable de reconocer
y responder de distintas formas a los estresores. Cada vez son más numerosos los
estudios que corroboran el papel que juega el estrés en el aprendizaje, la memoria y
la toma de decisiones. Un estudio de la Universidad de California demostró que un
estrés fuerte durante un corto período de tiempo, por ejemplo, la espera previa a la
cirugía de un ser querido, es suficiente para destruir varias de las conexiones entre
neuronas en zonas específicas del cerebro. Esto es, un estrés agudo puede cambiar la
anatomía cerebral en pocas horas. El estrés crónico, por su parte, tuvo en
experimentos con ratas el efecto de disminuir el tamaño de la zona cerebral
responsable de la memoria 22.




                                                                                    11
3.4. FACTORES DESENCADENANTES

   Los llamados estresores o factores estresantes son las situaciones desencadenantes
del estrés y pueden ser cualquier estímulo, externo o interno (tanto físico, químico,
acústico o somático como sociocultural) que, de manera directa o indirecta, propicie
la desestabilización en el equilibrio dinámico del organismo (homeostasis).

   Una parte importante del esfuerzo que se ha realizado para el estudio y
comprensión del estrés, se ha centrado en determinar y clasificar los diferentes
desencadenantes de este proceso. La revisión de los principales tipos de estresores
que se han utilizado para estudiar el estrés, nos proporciona una primera
aproximación al estudio de sus condiciones desencadenantes, y nos muestra la
existencia de diez grandes categorías de estresores:

      Situaciones que fuerzan a procesar información rápidamente
      Estímulos ambientales dañinos
      Percepciones de amenaza
      Alteración de las funciones fisiológicas (enfermedades, adicciones, etc.)
      Aislamiento y confinamiento
      Bloqueos en nuestros intereses
      Presión grupal
      Frustración
      No conseguir objetivos planeados
      Relaciones sociales complicadas o fallidas

   Sin embargo, cabe la posibilidad de realizar diferentes taxonomías sobre los
desencadenantes del estrés en función de criterios meramente descriptivos; por
ejemplo, la que propusieron Lazarus y Folkman (1984), para quiénes el estrés
psicológico es una relación particular entre el individuo y el entorno (que es evaluado
por el individuo como amenazante o desbordante de sus recursos y que pone en
peligro su bienestar). Por eso se ha tendido a clasificarlos por el tipo de cambios que
producen en las condiciones de vida. Conviene hablar, entonces, de cuatro tipos de
acontecimientos estresantes:




                                                                                    12
       Los estresores únicos: hacen referencia a cataclismos y cambios drásticos en
        las condiciones del entorno de vida de las personas y que, habitualmente,
        afectan a un gran número de ellas.
       Los estresores múltiples: afectan solo a una persona o a un pequeño grupo de
        ellas, y se corresponden con cambios significativos y de transcendencia vital
        para las personas.
       Los estresores cotidianos: se refieren al cúmulo de molestias, imprevistos y
        alteraciones en las pequeñas rutinas cotidianas.
       Los estresores biogénicos: son mecanismos físicos y químicos que disparan
        directamente la respuesta de estrés sin la mediación de los procesos
        psicológicos.

    Estos estresores pueden estar presentes de manera aguda o crónica y, también,
pueden ser resultado de la anticipación mental acerca de lo que puede ocurrir en el
futuro21.

3.4.1. ESTRESOR

   De acuerdo a la teoría de Cannon serían los hechos y situaciones los que generan
el estrés: si una situación considerada como estímulo provoca alteración emocional,
agotamiento psicológico, debilitamiento físico o deterioro, entonces se califica dicha
situación como estresante o “estresor”. Cannon categoriza que un organismo pueda
resistir un bajo nivel de estresores o un estresor inicial, cuando éstos son
prolongados o de carácter intenso pueden provocar un quiebre en los sistemas
biológicos. De esto se desprende que el estrés es una reacción del organismo para
que éste se adapte a un esfuerzo corriente, pero debe considerarse que la sobrecarga
de situaciones estresantes puede llevar a consecuencias negativas, ya sea en términos
de enfermedades médicas (enfermedad coronaria, úlcera péptica, hipertensión
arterial, diabetes, enfermedades alérgicas, infecciones), o bien, psiquiátricas
(ansiedad, depresión) 23.


   También se considera que una situación es estresante, o bajo un estresor, cuando
se debe hacer frente a situaciones que conlleva demandas conductuales que le resulta
difícil poner en práctica o satisfacer. Es decir depende tanto de las demandas del
medio como sus propios recursos para enfrentarse a él. La respuesta a estímulos

                                                                                   13
estresantes depende de la evaluación cognitiva realizada por el sujeto. Lazarus y
Folkamn (1986)24.


   Muchos serían los factores de riesgo, también llamados estresores, que se pueden
presentar como causantes de estrés en las prácticas de enfermería. Por un lado
estarían aquellos que son implícitos a la profesión, como son los relacionados con la
dificultad para afrontar el dolor, el sufrimiento y la muerte de los pacientes y, por
otro, los relacionados con la organización educacional como son: relación docente-
estudiante, evaluaciones, exigencias académicas y actividades prácticas o de
laboratorios25.

3.5. CUADRO CLINICO

3.5.1. ESTADOS DE ADAPTACION

   Por su parte, el Dr. Hans Selye (en Gómez y Escobar, 2002), describió las
consecuencias patológicas del estrés crónico, así como las características generales
de la respuesta estrés; definió al “Síndrome general de adaptación” (o estrés) como la
respuesta del organismo a algo perdido, un desequilibrio que se debe hacer frente;
estas respuestas se desarrollaba en tres etapas18.

     FASE DE ALARMA: Etapa en que el organismo se percata del agente nocivo
      (estresor), activa su sistema nervioso simpático, corteza y médula de las
      glándulas    suprarrenales   (que    secretan   glucocorticoides   y   adrenalina
      respectivamente) para movilizar los recursos energéticos necesarios que harán
      frente a la situación.
     FASE DE RESISTENCIA O ADAPTACIÓN: En la segunda etapa el
      organismo hace frente al estresor; para ello utiliza los recursos energéticos
      disponibles y, al mismo tiempo, los sistemas y órganos necesarios para
      sobrevivir a la emergencia disminuyendo sus funciones.
     FASE DE DESGASTE: Es la última etapa del síndrome; se caracteriza por
      imposibilidad del organismo para hacer frente al agente estresor debido al
      enorme requerimiento y desgaste energético. Por lo tanto, si el estresor
      continúa activo, el organismo desarrolla múltiples patologías e incluso puede
      llegar a la muerte26.

                                                                                    14
3.6. TEORIAS SOCIOCOGNITIVAS

   El estrés como un estímulo variable independiente o carga que se produce sobre el
organismo, generando malestar, de tal forma que si se sobrepasan los límites de
tolerancia, el estrés comienza a ser insoportable, apareciendo entonces los problemas
psicológicos y físicos. Holmes y Rahe (1967)27.


   También el estrés como proceso, lo definen como “una relación transicional entre
la persona y el entorno que es evaluado por ésta como amenazante o desbordante de
sus recursos y que pone en peligro su homeostasis y bienestar”; dándose así una
interacción dinámica de dos procesos básicos: la valoración cognoscitiva que cada
persona hace sobre las demandas ambientales y las estrategias de afrontamiento con
que cuenta para hacer frente a esas demandas. Lazarus y Folkman (1986)24.


   Por tanto el estrés es un proceso que se inicia ante un conjunto de demandas
ambientales que recibe el individuo, a las cuales debe dar una respuesta adecuada,
poniendo en marcha sus recursos de afrontamiento. Cuando la demanda del ambiente
es excesiva frente a los recursos de afrontamientos que se poseen, se van a
desarrollar una serie de reacciones adaptativas, de movilización de recursos, que
implican activación fisiológicas. Esta reacción de estrés incluye una serie de
reacciones emocionales negativas (desagradables), de las cuales las más importantes
son: la ansiedad, la ira y la depresión. Callista Roy (1999)28.


3.7. CONSECUENCIAS SOMÁTICAS Y PSICOLÓGICAS


   Según la organización mundial de la salud (OMS), refiere que a inicios del
presente siglo las enfermedades provocadas por el estrés habrán superados a las
enfermedades infeccionas. Es así que cuando el eustrés pasa a ser estrés, se producen
alteraciones psicológicas. Recientemente se ha descubierto que el distrés causa
cambios físicos en el cerebro que dan lugar a la fatiga, el llanto, depresión, angustia e
insomnio característicos del distrés que son causados por una disfunción química
cerebral y si las reacciones anteriormente descritas no son percibidos y atendida
oportunamente pueden desencadenar o exacerbar enfermedades como: migraña,
ulceras gastrointestinales, colitis, diabetes, hipertensión, infarto de miocardio,

                                                                                      15
embolia, contracturas musculares, resistencia disminuida a las infecciones y otras
enfermedades29.


3.8. MANIFESTACIONES DE RESPUESTA A LOS ESTRESORES


   Cuando el organismo percibe las situaciones como estresantes, se superponen los
mecanismos defensivos y surgen diversas manifestaciones que pueden ser:


3.8.1. Manifestaciones Fisiológicas: El organismo ante un estímulo estresor, activa
la respuesta hormonal y neurovegetativa, traduciéndose en el incremento de la
presión arterial, taquicardia, diaforesis, mareos, nauseas, cansancio, cefaleas, micción
frecuente, entre otros; el trastorno de regeneración celular en el organismo se
manifiesta en trastornos digestivos como diarreas, estreñimientos, gastritis y ulceras
intestinales; trastornos dermatológicos como sarpullidos, acné y alergias30.
La disminución de las defensas también abren las puertas a la infecciones, debido a
que el organismo se produce una disminución de las defensas biológicas,
produciendo inmunodepresión o vulnerabilidad, esto se traduce en menores niveles
de inmunoglobulina tipo “A” secretora, disminución en los recuentos de linfocitos
totales TCD8 + y células NK, disminución de la actividad fagocitica y bactericida,
disminución de los glóbulos rojos en cantidad con aumento de su tamaño, alteración
de las plaquetas y destrucción de neuronas31. La tensión que produce el estar
sometido a ciertas ocupaciones o modos de vida en numerosas personas tiene este
efecto24.


3.8.2. Manifestaciones Psicológicas: La persona capta las respuestas del medio y
procesa la información evaluando si las situaciones deben ser consideradas como
relevantes o irrelevantes, aterrorizantes o inocuas, ello determina en gran medida la
forma de responder ante estas situaciones, las que se manifestaran luego en
reacciones emocionales, cognitivas y fisiológicas con presencia de alteraciones
conductuales que se caracterizan por nerviosismo, angustia, irritabilidad, temor,
tristeza, desconcentración, sobreviniendo también la depresión y desmotivación32.
Además las emociones y los estados de animo sesgan las decisiones y juicios en la
dirección del estado emocional en que nos encontraremos33, de manera que se
comienza a desarrollar una serie de errores cognitivos que llevan a adquirir temores

                                                                                     16
irracionales como el pánico, fobia y crisis de ansiedad, éste último suele ser mucho
mas frecuentes en mujeres que en varones; por lo general la crisis de ansiedad
coincide con el período de híper-estrés presentándose entre 1.5% y 3.5% de la
población femenina y la edad de aparición se encuentra entre los 17 a 35 años de
edad34.


3.8.3. Manifestaciones Motoras o Comportamientos: Los sucesos vitales
amenazan con alterar las actividades usuales de las personas causando un reajuste
sustancial en su conducta o comportamiento, por lo que las respuesta motoras o
comportamientos básicas antes situaciones de estrés pueden ser de enfrentamiento,
afrontamiento, huida o evitación.
Así mismo el tipo de repuesta de afrontamiento determina la forma de activación del
organismo modificando la conducta y en consecuencia el tipo de recurso que será
utilizado (estructuras fisiológicas implicadas), pudiendo presentar vitalidad para
realizar un acto o agresividad, desgano, depresión y una mayor probabilidad de
cometer errores y accidentes35.

3.9. FACTORES ESTRESANTES QUE INFLUYEN EN LAS PRÁCTICAS
CLÍNICAS

3.9 1. ESTRÉS ACADÉMICO

   El estrés académico es un proceso sistémico de carácter adaptativo y
esencialmente psicológico, que se presenta de manera descriptiva en tres momentos:
primero: el alumno se ve sometido, en contextos escolares, a una serie de demandas
que, bajo la valoración del propio alumno son consideradas estresores. Segundo: esos
estresores provocan un desequilibrio sistémico (situación estresante), que se
manifiesta en una serie de síntomas (indicadores del desequilibrio). Tercero: ese
desequilibrio sistémico obliga al alumno a realizar acciones de afrontamiento para
restaurar el equilibrio sistémico. Barraza Macías (2005) 36.

   Los estudiantes presentarían estrés, en determinados momentos, como en épocas
de pruebas, exámenes, prácticas hospitalarias y frente a ciertas situaciones, como por
ejemplo, ser examinado en las instancias prácticas por un profesor que posea
determinadas características que lleven al estudiante a sentirse presionado o nervioso.

                                                                                    17
En estas situaciones podemos notar un gran incremento del nivel de Estrés, cuando el
estudiante además de estudiar, debe enfrentarse a los ojos inquisidores de un paciente
viéndose enfrentados a un mundo nuevo, encontrándose con mayores exigencias.
Cruz y Vargas (1998)23.

   Barraza (2003) y Polo, Hernández y Poza (1996), en el caso del estrés académico,
proponen un conjunto de estresores que podrían ser un primer paso para identificar
aquellos que propiamente pertenecen al estrés académico; con base a diferentes
estudios, los estresores que se pueden considerar propio del estrés académico, son los
siguientes:

        Barraza Macías Arturo (2003): competitividad grupal, sobrecarga de
          tareas, exceso de responsabilidad, ambiente físico desagradable, falta de
          incentivos, tiempo limitado para hacer el trabajo, problemas o conflictos
          con los profesores, problemas o conflictos con los compañeros y
          evaluaciones.
        Polo, Hernández y Poza (1996): realización de un examen, exposición de
          trabajos en clase, intervención en el aula (responder a una pregunta de un
          profesor, realizar preguntas, participar en coloquios, etc.), tutorías,
          sobrecarga académica “trabajos prácticos obligatorios y/o informes”, falta
          de tiempo para poder cumplir con las actividades académicas,
          competitividad entre compañeros, realización de trabajos obligatorios para
          aprobar las asignaturas (búsqueda de material necesario, redactar el
          trabajo, etc.), tarea de estudio y trabajar en grupo35.
        Zupiria, Uranga, Alberdi y Barandiaran, España (2002), Kezkak
          (cuestionario de estresores de los estudiantes de Enfermería en la práctica
          clínica), indican los principales factores de estrés de la práctica clínica,
          percibidos por los estudiantes de enfermería, además permite detectar los
          que sigue estresando o deja estresar a medida que se adquiere
          experiencia37.

   En base a las teorías desarrolladas, el autor que más se adapta a los lineamientos
conceptuales del problema planteado y la investigadora de la investigación se adhirió
a la teoría de Barraza Macías, Arturo38 (2006) y Polo, Hernández y Poza (1996),
Zupiria y otros (2002) los cuales definen que:

                                                                                   18
     Los estresores provocan un desequilibrio sistémico (situación estresante) que se
manifiesta en una serie de síntomas (indicadores del desequilibrio). Este
desequilibrio sistémico obliga al alumno a realizar acciones de afrontamiento para
restaurar el equilibrio sistémico. Dentro del estrés académico se puede encontrar dos
grandes dimensiones:
 -     El estrés propiamente académico.
 -     El estrés según la organización de la práctica.
 Además de las dimensiones académicas se pueden clasificar también algunas
características individuales, como la edad en donde estudios anteriores39 mencionan
que a mayor edad y experiencias los factores estresantes van disminuyendo, pero que
aun así no dejan de existir. Otros de los factores es el sexo, que dentro de la
disciplina de enfermería es exclusivamente femenina.


3.9.2. CARACTERÍSTICAS INDIVIDUALES


     Son aquellos cambios o modificaciones orgánicas que se producen en el individuo
y que contribuyen a generar estrés. Cada persona reacciona de un modo diferente y
es por ello que el estrés afecta de distinta manera debido a que cada una tiene su
punto de vista, su valoración; en fin, su modo de pensar y de reaccionar. Dentro de
las principales diferencias individuales que más podemos destacar son: la edad, el
sexo y la experiencia.


     Dichas diferencias individuales tienen gran peso como por ejemplo la edad la
generalizamos en el punto de vista, que puede influir en el modo de seriedad de
afrontar las situaciones, o que el nivel de estudio abrió la mente para generar
alternativas o herramientas para enfrentarlos, pudiendo tener excepciones cada una
de ellas40.


a. EDAD: la OMS hace una clasificación en relación de la edad y se detalla a
continuación:

     - ADOLESCENCIA: Según la OMS es toda persona cuya edad este comprendida
      entre los 10 años y los 20 años de vida donde sistemáticamente existen cambios


                                                                                  19
    fisiológicos, biopsicosociales y culturales. Se ha definido como el período de
    maduración psicobiológica, donde termina el brote secundario del crecimiento
    físico.
  -ADULTEZ: Es la llamada segunda edad de la vida del ser humano, incluye el
    final de la adolescencia por lo que no pueden verse aisladas una de otra, es el
    periodo comprendido entre los 20 y los 59 años de edad. El hombre alcanza la
    etapa plena de desarrollo humano, se enfrenta a la sociedad con un nivel de
    responsabilidad en la formación de las nuevas generaciones. A esa edad el adulto
    joven alcanza la madurez física y sus sistemas corporales funcionan a optimo
    nivel adquieren una filosofía de la vida acorde con los cambios sexuales las
    transformaciones físicas y el momento social en el cual se desarrollan. La
    percepción sensorial e intelectual y el vigor muscular están al máximo41.

  La Organización Panamericana de la Salud indica que las situaciones que
provocan estrés en los estudiantes universitarios llevan a un estado de depresión lo
cual podría llegar a ser considerada en el año 2020 la segunda causa de discapacidad
en los países industrializados42. Múltiples estudios han encontrado que la prevalencia
de depresión leve oscila entre 9 %y 24 %, la depresión moderada ente el 5 % y el
15% y la severa entre el 2 %y el 6,3 %. En todos los estudios es evidente el
predominio del género femenino43.


                  44
  En Colombia,         según datos preliminares del tercer estudio Nacional de Salud
Mental, la prevalencia de los episodios de depresión en los jóvenes es mayor en 8,6%
para hombres y de 14,9 % para mujeres.


  Según Orlandini, desde los grados preescolares hasta la educación universitaria de
postgrado, cuando una persona está en un período de aprendizaje experimenta
tensión. A ésta se le denomina estrés académico, y ocurre tanto en el estudio que se
realiza de manera individual como el que se efectúa en el aula45. La etapa del ciclo
vital en la que se encuentran la mayoría de los estudiantes universitarios de pregrado,
es la adolescencia tardía. Y es justamente allí, cuando se acentúan algunos problemas
de salud mental que no se presentan con tanta frecuencia en etapas previas, como los
trastornos del estado de ánimo y la ansiedad. Sumado a lo anterior, las mayores



                                                                                    20
exigencias académicas presentes en la educación superior, son reconocidas por los
estudiantes como uno de los factores que generan mayores niveles de estrés46.


    Los estudiantes se encuentran en un proceso de transición en dos aspectos, uno
el personal, (ya que están emergiendo a la vida adulta) y en el educativo al pasar a la
Universidad. Todo este proceso adaptativo, requiere de un dinamismo funcional,
pudiendo ser causa de acontecimientos positivos y negativos, cuyo objetivo será la
supervivencia; un proceso psicológico ante una exigencia del organismo, frente a la
cual éste activa un mecanismo de emergencia consistente en una activación
psicofisiológica que permite recoger más y mejor información, procesarla,
interpretarla rápida y eficientemente, permitiendo que el organismo responda a la
demanda, según Fernandez-Abascal (1999) en un proceso de estrés.


    En el modelo explicativo del estrés y los síntomas psicosomáticos de González
y Landero (2006), se explica que ante los estresores, la persona puede o no percibir
estrés dependiendo de la valoración que hace de sus recursos, la valoración del apoyo
con que cuenta y de la situación; además, se considera que las variables socio
demográficas puedan ser un factor relacionado al estrés percibido y a los síntomas
psicosomáticos.


b. SEXO: En este sentido, las mujeres sienten mayor agotamiento emocional y una
menor realización personal en comparación con los hombres, el estrés en el sexo
femenino se expresa más en la esfera afectiva, en tanto que el sexo masculino se
expresa más en la esfera conductual.

  Los diferentes estudios realizados sobre el estrés académico han abordado
distintas variables socio demográficas, especialmente la de género. Se plantea que
hoy aparece la mayor vulnerabilidad psicológica en las mujeres, así como la mayor
utilización del procesamiento emocional. Se impone señalar en ese sentido que las
féminas experimentan algunas formas de estrés que les son totalmente propias, como
los cambios hormonales derivados de su propia fisiología y de la maternidad, entre
otros, los cuales las hacen más vulnerables a esa respuesta orgánica; pero los varones
ponen de manifiesto mayores medidas de procesamiento racional y automático47.



                                                                                    21
c. EXPERIENCIA PREVIA: Se designa con el término de experiencia aquella
forma de conocimiento o habilidad, la cual puede provenir de la observación, de la
vivencia de un evento o bien de cualquier otra cosa que nos suceda en la vida y que
es    plausible   de   dejarnos   una   marca,   por    su   importancia   o   por   su
trascendencia.También, esa habilidad o conocimiento puede sobrevenir gracias a la
práctica sistemática en o de alguna cuestión.

     En tanto y conforme al paso del tiempo, se dirá y será efectivamente así, una
persona tendrá e irá adquiriendo cada vez este tipo de conocimiento conocido como
experiencia, porque los años, básicamente, son los que permitirán que esta se vaya
acrecentando, ampliando y ganando también, ya que estas vivencias que se van
pasando también suelen ser determinantes a la hora de tener que repetir o no
elecciones, porque al haberlas pasado, ese cuerpo de experiencias que se van
almacenando en la memoria.


     Porque la experiencia indefectiblemente conduce a la sabiduría y aunque si bien
se puede obtener sabiduría luego de recibir un castigo, un reto o de haber sufrido
cualquier otra cuestión que produzca ciertos movimientos internos, acercarse a
aquellas personas más grandes, que ya han recorrido un largo camino, es la mejor
manera de adquirir sabiduría, siempre será más redituable la compañía de estos que
la de los inexpertos48.


     En el currículo de pregrado de enfermería una parte importante de su aprendizaje
clínico tiene lugar en los Hospitales y en los Centros de Atención Primaria, definidos
por la Organización mundial de la Salud (O.M.S.), como el primer nivel de contacto
de la persona, la familia y la comunidad con el Sistema Nacional de Salud. En este
complejo entorno social tiene lugar el aprendizaje clínico de ahí la importancia que
tiene para el estudiante “observar” a la enfermera49.


     Windsor valora la importancia de una experiencia bien planificada para los
estudiantes de enfermería. Afirma que, aunque las actuaciones del instructor (tutor)
son cruciales en el aprendizaje clínico, los compañeros estudiantes y las enfermeras
asistenciales también son muy importantes50.



                                                                                     22
  La práctica clínica es importante en el currículum de los estudiantes de
enfermería, pues ofrece la posibilidad de adquirir conocimientos, desarrollar
habilidades y aprender y cambiar actitudes. Los estudiantes de enfermería en la
enseñanza clínica, adquieren habilidades y destrezas indispensables para el ejercicio
de la profesión, aplican los conocimientos aprendidos en su enseñanza teórica a
situaciones concretas y desarrollan las actitudes necesarias para su futura profesión.
La adquisición de conocimientos y habilidades y el desarrollo de actitudes en la
enseñanza clínica se deben evaluar mediante un proceso objetivo que mida
adecuadamente el progreso de la formación y la adquisición de competencias51.


  Carl Rogers insiste en la capacidad natural de los seres humanos para aprender, en
el valor del aprendizaje activo correspondiente a los intereses directos del que
aprende, en la influencia de una seguridad y en las relaciones de confianza entre el
docente y el discente52. Este aspecto también lo desarrolla Virginia Henderson
cuando dice que la enseñanza se imparte mejor cuando el estudiante está física y
emocionalmente cómodo53.


3.9.3. ESTRESORES PROPIAMENTE ACADÉMICOS


  Los estudiantes que ingresan al mundo universitario con la necesidad de
establecer un cambio de perspectiva en su comportamiento para adaptarse al nuevo
entorno. Esto en muchos casos, trae consigo la necesidad de que se adopten una serie
de estrategias de afrontamiento muy distintas a las que disponían hasta ese momento
para superar con éxito las nuevas exigencias que se les demanda. Sien embargo gran
parte de esos nuevos estudiantes carecen de esas estrategias o presentan unas
conductas académicas que son inadecuadas para las nuevas demandas. Además se
considera que estos estudiantes universitarios se encuentran lejos de sus familia de
origen, carentes de afectos y de comunicación parental, lo que aumenta la posibilidad
de que se produzcan y que puedan desencadenar una problemática se salud mental.
  Polo y Hernández considera el estrés académico de la siguiente manera:
competitividad grupal, intervención / exposición de trabajos en clase, sobrecarga
académica, exceso de responsabilidad, ambiente físico desagradable, falta de
incentivos, tiempo limitado para hacer el trabajo, problemas o conflictos con los
profesores, problemas o conflictos con los compañeros, evaluaciones entre otros.

                                                                                   23
a. COMPETITIVIDAD GRUPAL: La competencia no es una característica
intrínseca de las personas y tampoco es una cuestión independiente del conocimiento
que se adquiere a lo largo de la vida, al contrario nace y crece con él, con lo útil del
conocimiento. El conocimiento es el vehículo que transporta la competencia y la
inteligencia es el lubricante que facilita su progreso.


   La formación en competencia mezcla de forma equilibrada los ingredientes más
característicos del conocimiento tratando de descubrir algunos o muchos de los
sabores ocultos (destrezas, aptitudes y actitudes) de gran repercusión en el producto
resultante54.


b. INTERVENCIÓN/EXPOSICIÓN DE TRABAJOS EN CLASE: Los períodos
críticos se presentan cuando comienzan los exámenes o las exposiciones. Es el
período en el que muchos estudiantes presentan los síntomas del estrés:
preocupación, temor al fracaso, incapacidad para concentrarse, pensamientos
negativos, pérdida del autoestima y miedo. Las épocas de exámenes nunca son bien
recibidos por los estudiantes. No importa el tiempo que se lleve el estudiantado, los
nervios siempre aparecen en mayor o menor medida.


   Para ayudar a aquellos que están en esta situación, distintas universidades
organizan para aprenden a vencer el miedo y el estrés que provocan los exámenes55.

c. SOBRECARGA ACADÉMICA: Los estudiantes tienen que cursar cada
semestre, la extensión desproporcionada de los programas y el elevado número de
exámenes y trabajos, los horarios de mañana tarde, el clima poco motivador hacen
que el estudiante no controle sus emociones y llegue a pensar negativamente del que
hacer académico la sobrecarga también provoca estados de tensión y frustración,
llevar muchos cursos no te ayudara a terminar antes tu carrera o tener buenas notas,
ya que abarcar mucho significara ocupar más tiempo y la consecuencia será
estresante56.


   Las técnicas de estudio inapropiadas utilizadas por los universitarios es una de la
causas de estrés en muchos estudiantes. Las consecuencias son el miedo a reprobar,
cuyo porcentaje fue grande en encuestas llevadas a cabo, así como defraudar a la

                                                                                     24
familia, especialmente a sus padres y al estudio excesivo e ineficaz que pueden dañar
la salud57.


   Existe un gran número de investigaciones que demuestran que una administración
inadecuada del tiempo es una de las causas que determina el bajo rendimiento. Esto
se debe a la dificultad que representa para muchos estudiantes lograr un buen control
del tiempo dedicado a las diferentes actividades que realizan.


   A consecuencia los períodos prácticos        se presentan cuando comienzan los
exámenes o las exposiciones. Es el período en que muchos estudiantes presentan
síntomas del estrés, no duermen bien, no logran concentrarse y los resultados son la
mayoría de veces desastrosos. Para evitar que la mala organización de tiempo cause
tensión en el estudiante; es necesario planificar el tiempo de manera realista; las
técnicas para organizar y aprovechar el tiempo pueden ayudar al estudiante a
controlar el estrés en la vida y conseguir tiempo de estudio más eficaz, y por tanto
disponer de más tiempo para entretenerse y disminuir el estrés.


   Se debe estructurar el tiempo académico como si fuera 40 horas semanales de
trabajo; después de todo estudiar es la actividad principal del estudiante; si un día no
cumple las horas previstas, tendrá que recuperarlos al día siguiente. Utilizando un
calendario para registrar todas las actividades de horario regular y las fechas
asignadas para exámenes y trabajos incluyendo tiempo para dormir, hacer ejercicios
y actividades sociales58.


   Gutiérrez Lanzas, explicó que el estrés no se puede eliminar, ya que todo ser
humano necesita una dosis para poder vivir, “sin embargo para poder vivir con
estrés se necesita un estilo de vida saludable, adquirir hábitos que vayan que vayan
en pro de una buen salud física, mental y espiritual, ya que quién anda bien con su
cuerpo, anda bien con su alma, su mente y el espíritu; entonces necesitamos tener
una buena alimentación, un buen dormir y tener buenas relaciones interpersonales”58.


   El exceso estrés en los estudiantes se produce en épocas de exámenes, esto a falta
de tiempo para cumplir las expectativas académicas, sobre carga académica, entre
otras puede afectar su salud física y mental59. La generación de estrés por este factor

                                                                                     25
puede variar de una persona a otra, ya que las características de cada tarea van en
función de lo que gusta o no hacer, así cuando la tarea se adecua a las expectativas y
a la capacidad de la persona, contribuye al bienestar psicológico y supone una
importante motivación, caso contrario puede generarse tensión60.


d. EXCESO DE RESPONSABILIDAD: La saturación junto con las actividades
que se manejan diariamente, impiden que las personas usen ese tiempo libre para
relajarse. Luca, Sánchez, Pérez y Lejia (2004), afirmar que la sociedad de fines del
siglo XX e inicios del siglo XXI, manejan altos niveles de responsabilidad y
exigencias que aumentan los niveles de estrés en las personas61.


   Las actividades de la práctica clínica requieren de la carga mental de trabajo
siendo el grado de movilización de energía y capacidad mental que el estudiante
pone en juego para desempeñar una actividad o tarea, de modo que la falta de control
sobre esa tarea o actividad que se realiza en la interacción con el paciente para la
solución de sus necesidades , muchas veces no se adecuan a la capacidad del
cuidador, por lo que no se controla la tarea, generándose insatisfacción para el
cumplimiento del mismo con una consecuente tensión del rol, por lo que algunos de
los aspectos relacionados con las deshumanización en la atención del paciente tiene
que ver con una incapacidad de asimilar la sobrecarga. 62Además este factor no solo
está presente en la vida del estudiante sino en profesionales con muchos años de
experiencia y que producto de ella han perdido la calidad de atención dando lugar a
la deshumanización de la profesión de enfermería.


e. AMBIENTE FÍSICO DESAGRADABLE: La vida en la universidad puede ser
demandante y estresante para los nuevos estudiantes, requiere de altos niveles de
independencia, iniciativa y autorregulación (Bryde y Milburn, 1990) y representa un
conjunto de situaciones altamente estresantes debido a que el individuo puede
experimentar una falta de control sobre el nuevo ambiente, potencialmente generador
de estrés, y en último término, potencial generador del fracaso académico
universitario, Fisher (1984, 1986)63.


   Barraza refiere que el ambiente práctico hospitalario sobrepasa la capacidad,
recursos o necesidades de los estudiantes, a su vez, sirviéndole de motivación para la

                                                                                   26
supervisión de obstáculos, aunque la presencia continua de estresores puede agotar
las energías del individuo interfiriendo con la calidad de vida, disminución con su
capacidad de aprendizaje y logro de las metas propuestas38.


f. FALTA DE INCENTIVOS: La impotencia se refleja en la incapacidad de
realizar un acto y la incertidumbre en la inseguridad que un individuo puede
experimentar tras determinado suceso64. Este factor infiere en la falta de un
conocimiento seguro o fiable sobre una cosa, especialmente cuando crea inquietud en
alguien.


   En la vida diaria, una persona experimenta incertidumbre cuando no puede
elaborar el significado de lo que le pasa ante un nuevo suceso que surge del asombro.
En el campo de la salud, siendo el deseo de ayudar a los demás nos gustaría ser
omnipotentes pero no se puede predecir lo que va a ocurrir, pues la realidad muchas
veces se encarga de frustrar continuamente el deseo de ayudar, haciéndonos sentir
impotencia e incertidumbre, sentimientos muy frecuentes aun en profesionales de la
salud65.


   En los estudiantes, los sentimientos de incertidumbre surgen ante lo desconocido
no como fruto del miedo, sino como el resultado de la falta de integración e
interacción social con el personal de la institución, que hace que el estudiante se
sienta alienado y desmembrado, pues observa lo que ocurre en el trasfondo escénico,
pero a la vez no se siente dentro, generando impotencia para expresar sus opiniones e
incertidumbre por no satisfacer sus dudas66. Además este factor también destaca la
presencia de situaciones relacionadas con las diferencias entre lo aprendido en la
teoría y lo que se realiza en la labor clínica y se presenta como una situación bastante
generalizada que produce tensión, ansiedad y estrés, siendo además una de las
circunstancias más estresantes por mantener al sujeto en una constante evaluación
cognitiva de lo que podrá ocurrir24. Este factor de estrés está presente no solo en la
vida del estudiante de enfermería, sino a lo largo de la vida del profesional y está
relacionado con el tratamiento y la recuperación del paciente.




                                                                                     27
g. TIEMPO LIMITADO PARA HACER EL TRABAJO: La existencia de la falta
de tiempo o tiempo limitados se da debido a que los estudiantes no administran
adecuadamente el tiempo durante sus estudios, el cual es un estresor que puede
causar el estrés y de esta manera alterar el organismo de estudiante. El tiempo es
como una gota de agua que se evapora. No podemos físicamente capturarlo ni
encerrarlo para hacerlo nuestro.


   La organización es una habilidad que difícilmente aprenden los alumnos. La
adquisión de esta habilidad se logra mediante un aprendizaje reiterativo; también es
una destreza que como todas, se adquiere con entrenamiento.


   La planificación de las actividades en un horario nos permite crear un hábito
ordenado, responsable y pleno de nuestro que hacer. En la planificación del tiempo
se deben considerar los periodos libres dedicados al descanso, la diversión, el
desarrollo personal y las obligaciones familiares y sociales. El tiempo libre bien
empleado permitirá desarrollar los talentos, el encuentro social y afectivo, lo que
aportara una percepción positiva de si mismo indispensable para ser un buen
estudiante.
  Estrategias para la organización del tiempo:
    - Pida trabajar sistemáticamente para no verse abrumado por el exceso de
        trabajo a última hora teniendo todo el material necesario a mano.
    - Confeccione un horario que permita la distribución del tiempo en función de
        las actividades a realizar colocándolo en un lugar destacado a fin de
        cumplirlo.
    - Organice el tiempo en un “plan de estudio” (el tiempo que dentro de un
        horario se dedica a estudiar) programando el estudio de acurdo a las
        exigencias y a la dificultad de cada materia.
    -   Recuerde dejar un tiempo para el repaso y la revisión de materias.
    -   Planifique el tiempo libre para poder disfrutarlo con las sensación del deber
        cumplirlo.
    - Controle el tiempo dedicado al estudio, comenzar de a medias horas e ir
        subiendo la exigencia a media que se van logrando las metas propuestas.




                                                                                  28
    - El tiempo de estudio depende de las necesidades personales que debe oscilar
       entre una o dos diarias. No conviene dedicar mas tiempo (atendiendo a un
       horario equilibrado).
    - Distribuir el tiempo entre varias actividades que dedicar todo el tiempo a una
       sola, ésta cansa menos67.


    La causa de que los jóvenes universitarios fracasen en los estudios es por que la
mayoría no sabe organizar su tiempo.68Esto trae consigo la sobrecarga de estudios,
miedo los exámenes y/o exposiciones, presiones entre otras cosas, que aumentan el
nivel de tensión o estrés.


    Así mismo Polo, la competitividad actual en la cual los estudiantes son
constantemente evaluados para atravesar niveles de educación, provoca estados de
tensión y frustración por las exigencias académicas en su preparación, así también
como la proximidad y fracaso experimentado en los exámenes, sobrecarga curricular,
ausencia de pausas entre clases, exceso de responsabilidad, tiempo limitado para
hacer trabajos69.


h. PROBLEMAS O CONFLICTOS CON LOS PROFESORES: .Según Zupiria y
otros (2002), este factor se refiere a la relación interpersonal con los compañeros,
tutores y equipo de trabajo, donde muchas veces la falta de aceptación, integración y
las discrepancias existentes generan en el sentimientos de angustia y estrés con una
consecuente tensión del dominio del rol que impiden aún más la socialización y
mejora de las relaciones interpersonales, por otro lado la indulgencia o remisión
considerado también como un acto de venia, se presenta no como un acto positivo
sino puede enmascarar un sentimiento de difícil expresión creando tensión y malestar
en el estudiante70.


    Por otra parte la presión es la resultante de todas las demandas, físicas, como las
que impone a su cuerpo cuando corre, también pueden ser demandas psicológicas. Es
una fuente común de estrés que ocurre cuando la persona se siente forzado a acelerar,
intensificar o cambiar la dirección de conductas o cuando se sienten obligados a
cumplir criterios elevados de rendimiento académico (exámenes, trabajos, etc.)71.


                                                                                    29
    Por otro lado considerando el informe de la Organización Panamericana de la
Salud (OPS) y la Organización Mundial de la salud (OMS), sobre las ciencias de la
salud en América Latina, se afirma que “la integración docente asistencial asegura la
formación profesional de enfermería acorde con la realidad y permite la
transformación de la práctica y la formación del nuevo recurso72; de ello se puede
inferir que el tutor debe poseer caracteres formativos más que evaluativos, además
esta estrategia debe ser para lograr en el estudiante la formación de un futuro
profesional comprometido y llamado a trabajar siempre en equipo.


i. PROBLEMAS O CONFLICTOS CON LOS COMPAÑEROS: Toda persona
encaminada a ser profesional de la salud está llamada a trabajar siempre en equipo,
del mismo modo el estudiante observa el trabajo de equipo y se integra en el mismo,
para enfrentarse a diversas situaciones que no solo le permitan saber colaborar sino
lograr su identidad. Según Zupiria y otros (2002), este factor se refiere a la relación
interpersonal con los compañeros, tutores y equipo de trabajo, donde muchas veces
la falta de aceptación, integración y las discrepancias existentes generan en el
sentimientos de angustia y estrés con una consecuente tensión del dominio del rol
que impiden aún más la socialización y mejora de las relaciones interpersonales, por
otro lado la indulgencia o remisión considerado también como un acto de venia, se
presenta no como un acto positivo sino puede enmascarar un sentimiento de difícil
expresión creando tensión y malestar en el estudiante73, esta situación tiene una
principal causa que es la falta de asertividad, principal dificultad del alumno en las
relaciones interpersonales, este requisito debe estar presente en el trato cotidiano para
favorecer el desarrollo de las mismas74.
   Escriba y otros (1999), afirman que se trata de un factor importante y presente en
profesionales de enfermería, donde las dificultades en las relaciones son con los
compañeros y con los docentes o jefes de práctica75.


j. EVALUACIONES: La evaluación es tema polémico, complejo y confuso. Es
polémico por cuanto cada profesor tiene su forma de evaluar, sin embargo, quienes
están sufriendo la heterogeneidad de criterios evaluadores son los alumnos. Por
ultimo, es un tema confuso por la polisemia del vocablo evaluación. Cuando se habla
de evaluación, los estudiantes universitarios se encuentran sometidos a diferentes
tipos de exámenes, lo que genera un cierto tipo de estrés y ansiedad.

                                                                                      30
   Los trabajos académicos, exámenes, la practica clínica o estudiar para aprobar la
asignatura, cumplir con los records y protocolos asignados todo esto se va a realizar
positivamente con responsabilidad ya que a su cargo tienen una vida humana de la
cual se hacen responsables en todo el sentido de la palabra y en la mayoría de
estudiantes de la salud por cargar una gran responsabilidad bajo sus hombros tienden
a estresarse demasiado lo que conlleva a presentar una serie de síntomas físicos,
emocionales y comporta mentales76.
   Por otra parte la presión es la resultante de todas las demandas, físicas, como las
que impone a su cuerpo cuando corre, también pueden ser demandas psicológicas. Es
una fuente común de estrés que ocurre cuando la persona se siente forzado a acelerar,
intensificar o cambiar la dirección de conductas o cuando se sienten obligados a
cumplir criterios elevados de rendimiento académico (exámenes, trabajos, etc.)70.


   Paredes, “los estudiantes universitarios, por lo general, sufren de ansiedad, estrés,
más aun en determinado momento del cursado (época de examen) y situaciones
como el ser examinado por un profesor con ciertas características que lleve al
estudiante a sentirse presionado o nervioso, los factores ambientales: iluminación
adecuada o artificial, el ruido del ambiente así también las actividades en el ambiente
laboral: las cargas de trabajo excesiva, autonomía laboral deficiente, ritmo de trabajo
apresurado, exigencias excesivas de desempeño, responsabilidades importantes todo
esto genera insatisfacción, tensión, disminución del autoestima, sensación de
amenaza de acuerdo con la valoración y las características de las personas77.


3.9.4. ESTRESORES SEGÚN LA ORGANIZACIÓN DE LA PRÁCTICA


   Son elementos presentes tanto en el ambiente físico como en el sociocultural,
donde se desenvuelve la persona, tanto en la familia, estudio y ambiente laboral, que
contribuyen a generar estrés, ejemplo: cantidad de pacientes, contacto con los
pacientes, actividades asignadas.


   La capacidad estresante de estos factores está determinada por una parte, por la
valoración subjetiva que realiza la propia persona en función de su nivel individual
de tolerancia a los estímulos estresares, y por otra parte , por la intensidad o grado de

                                                                                      31
tensión bajo la que deba funcionar, así por ejemplo, buena parte del estrés es auto
inducido como en el caso de la gente que lleva una carga mayor a al que pueda
tolerar, que reacciona de manera muy pesimista ante los hechos o que se mezcla e
situaciones que desde el inicio, sabía que estaban destinadas al fracaso.


a. CANTIDAD DE PACIENTES: Las actividades de la práctica clínica requieren
de la carga mental de trabajo siendo el grado de movilización de energía y capacidad
mental que el estudiante pone en juego para desempeñar una actividad o tarea, de
modo que la falta de control sobre esa tarea o actividad que se realiza en la
interacción con el paciente para la solución de sus necesidades , muchas veces no se
adecuan a la capacidad del cuidador, por lo que no se controla la tarea, generándose
insatisfacción para el cumplimiento del mismo con una consecuente tensión del rol,
por lo que algunos de los aspectos relacionados con las deshumanización en la
atención del paciente tiene que ver con una incapacidad de asimilar la sobrecarga.
Además este factor no solo está presente en la vida del estudiante sino en
profesionales con muchos años de experiencia y que producto de ella han perdido la
calidad de atención dando lugar a la deshumanización de la profesión de
enfermería78.


b. CONTACTO CON LOS PACIENTES: La motivación principal de las
profesiones de salud es la de ayudar. Tizón J. (1998), describe tres deseos
importantes de los profesionales de la salud; ayudar, aceptar y ser aceptado. Las
principales ideas que rigen las profesiones de la salud esperan del profesional una
actitud de ayuda y aceptación incondicional del paciente, no es ajeno que detrás de la
motivación de ayuda se pueda encontrar el deseo del reconocimiento y de
aceptación; así mismo no es extraño oír a profesionales de la salud que una de las
principales satisfacciones mayores es el agradecimiento por parte del paciente,
tampoco extraña que un factor estresante importante en los profesionales de
enfermería sea la falta de apoyo o más aún que una preocupación importante sea el
de no ser aceptado o respetado por el paciente79.


   El contacto con el sufrimiento es percibido como un importante agente estresor
por parte del estudiante de enfermería e incluso ser la principal fuente de estrés para
enfermeras hospitalarias en activo. La investigación en este ámbito identifica que el

                                                                                    32
estudiante pone de manifiesto la insuficiente formación que recibe para hacer frente a
situaciones de sentimiento de pérdida, muerte, dolor, entre otros y que conducen a
ciertas actitudes producto del estrés que interfieren en la atención de enfermería.
Tomas J. (2001), refiere que las actitudes individuales hacia la muerte y los aspectos
asociados a esta pueden condicionar en cierto modo al estrés y generar una atención
inadecuada, con actitudes de rechazo, inseguridad, huida y temor. Así mismo, en
estudios realizados en profesionales de enfermería con experiencia, este factor esta
presente como un principal estresor80.
  Por lo que se considera necesario que para desenvolverse en relación con las
profesiones de ayuda; la persona no solo debe estar motivada por su profesión sino
tener una preparación psicológica, pues continuamente se relacionara con la muerte,
duelo y con personas que sufren, las cuales requieren de mucha empatía y
comprensión.


  Sin duda este factor tiene que ver con la relación paciente- estudiante y que como
resultado se pueda salir dañado. El estudiante de enfermería constantemente refiere
que el paciente o familiares no manifiesten respeto, no aceptan su atención y por
ende se da un maltrato psicológico que genera tensión emocional y estrés,
dificultando la atención en los cuidados de enfermería. Es importante considerar que
quien debe ser sujeto de nuestra atención, es decir, el paciente, pueda convertirse
potencialmente en nuestro agresor, ello debido a una amplia gama de reacciones
físicas, psicológicas y emocionales que conllevan el proceso de enfermedad y
hospitalización, por lo que preparación psicológica en el estudiante de enfermería
debe darse inicialmente, de modo que le permita afrontar situaciones que pueden
estar presentes durante el transcurso de la profesión y que sin duda        eviten la
generación de consecuencias negativas para la atención al paciente.


c. ACTIVIDADES ASIGNADAS: El estudiante tiende que enfrentarse a toda una
serie de prácticas, bien sean estas técnicas (saber hacer) o relaciones (saber ser y
estar) y la posibilidad de no realizar bien su trabajo y las consecuencias que de ello
pueda acarrear tanto para el paciente como para si mismo, provocan sentimientos de
ansiedad y estrés debido al déficit de conocimientos y la falta de adaptación ante la
complejidad de las distintas situaciones, púes se constata que el estudiante no posee
conocimientos y las habilidades necesarias para su desenvolvimiento81 de la misma

                                                                                   33
manera la falta de formación e información acerca de la realidad pueden conducir a
aspiraciones frustradas, inseguridad y duda sobre la propia capacidad.


   Se puede tratar de un factor que está presente en los estudiantes y que muchas
veces deja de ser tan estresante a medida que el estudiante adquiera destreza y
experiencia82, es decir, este factor ira perdiendo relevancia como provocador de
estrés.


3.9.5. EFECTOS NEGATIVOS DE LOS ESTRESORES


   El estrés da por resultado un empeoramiento de la salud cuando permanecemos
con estados de estrés excesivo durante periodos de tiempo prolongado, se ve afectado
nuestra salud mental y física. Cuando hay hiperestrés se discierne mal, se cometen
errores y uno no se da cuenta de ellos, disminuye la flexibilidad, se pasa por alto la
información importante y se pierde la capacidad de concentrarse23. En los
estudiantes, las consecuencias del hiperestrés son los trastornos del aprendizaje,
fatiga, depresión, ira, conductas antisociales, deserción y suicidio83.


3.10. FACULTAD DE ENFERMERÍA


    La facultad de enfermería tiene como propósito formar profesionales             en
competencias entendidas como macro habilidades cognitivas y operacionales que
deben lograrse en su totalidad a la conclusión de los años de estudio, a partir de los
cuáles deben estar en condiciones de seguir aprendiendo por sí mismos en el
transcurso de su vida personal y profesional.


3.11. HOSPITAL


   La palabra hospital se deriva del latín: hospitium, es decir lugar donde se tienen
personas hospedadas. El hospital en un principio correspondió a un lugar para el
aislamiento, donde se ejercía la caridad, constituyéndose como albergues para los
pobres, para mujeres desamparadas, ancianos y enfermos crónicos, todos atendidos
por monjas y religiosas. Este ejercicio dio origen a una organización institucional que
andando en el tiempo, se convirtió en un ejercicio para la profesión médica, sobre

                                                                                    34
todo, porque se consolidó en la actualidad, como el principal establecimiento de
atención al paciente de la sociedad moderna. Conceptualmente, el hospital
corresponde a un ente destinado a realizar actividades de recuperación,
rehabilitación, fomento y protección de la salud, ya sea interna o ambulatoria. Como
parte del equipo, está el profesional de enfermería, cumpliendo su rol en una relación
directa y estrecha con el paciente. Dada la importancia, de la interacción de alumnos,
en las dinámicas hospitalarias, y constituyendo parte fundamental en la formación
profesional, se establecieron los servicios médicos como fuente de educación, para
los alumnos de las carreras de la salud en general, y particularmente para los alumnos
de la carrera de enfermería. De esta manera, es obligación de las instituciones
formadoras, ofrecer a sus estudiantes campos clínicos adecuados y conforme a las
necesidades de los alumnos como parte de su desarrollo académico. Los campos
clínicos deben cumplir las necesidades de los alumnos, facilitando oportunidades de
aprendizaje, acordes a la asignatura en curso del alumno84.


3.12.   EL    ESTUDIANTE          DE     ENFERMERÍA           Y   LA     PRÁCTICA
HOSPITALARIA


3.12.1. ROL DEL ESTUDIANTE DE ENFERMERÍA


    El estudiante de enfermería se nutre del proceso de socialización que se produce
cuando observa y participa en la práctica clínica. En la propuesta del perfil educativo
de enfermería a nivel de pregrado mencionan que “el estudiante de enfermería brinda
el cuidado integral para satisfacer las necesidades derivadas de las experiencias de
salud de la personas desde el nacimiento hasta la muerte, a la familia y a la
comunidad, en el marco del modelo social de atención a la salud y el contexto socio
económico, político y cultural del país, regional localidad donde se desempeña”
.ASPEFEEN (2006)85.


    Así mismo, el estudiante para desempeñar su rol aprende procedimientos y
técnicas de manejo apropiado y de manera secuencial, así también observa los
diferentes roles que un profesional pone en práctica cuando se comunica e interactúa
con las personas sanas o enfermas, dando así importancia a la adquisición de
destrezas en cuanto a la complejidad para el desarrollo de su profesión84.

                                                                                    35
3.12.2. PRÁCTICA HOSPITALARIA


    Los estudiantes de enfermería, completan en centros hospitalarios una gran parte
de la enseñanza teórica      que se ha impartido en las aulas de la universidad,
destinándose además a esta formación un tiempo importante de sus vidas como
estudiantes, pues es ahí donde logran la integración teórico – práctico, adquieren
destrezas, observan modelos, visualizan el trabajo en equipo y asisten al paciente
durante su recuperación86.


    La práctica clínica estimula a los estudiantes a utilizar sus habilidades de
pensamiento crítico para la resolución           de problemas durante el proceso de
adquisición del conocimiento, por eso es de vital importante destacar a un hospital
como centro educacional para el alumno, quien además tiene su propia percepción
sobre la dinámica que allí ocurre, esta percepción sobre la dinámica que allí ocurre,
esta percepción influye directamente en su comportamiento y en el desarrollo o no de
sus potencialidades, las que lo pueden llevar a ser un profesional autónomo, con
poder resolutivo, seguro de sí mismo, con una actitud positiva hacia el cuidado o de
lo contrario llevar a ser sumiso, incapaz de tomar decisiones, inseguro cuya
autoimagen genera sentimientos negativos como la sensación de hacer mal las cosas
y de ser poco hábil o incompetente87.


    Los estudiantes de enfermería identifican el primer día de práctica clínica como
una fuente desencadenante de estrés, al presentarse a los servicios con temor y
nerviosismo, por falta de destrezas en algunos procedimiento y el funcionamiento de
la unidad. Las unidades hospitalarias y los centros de atencion primaria, son los
lugares que se realizan las prácticas clínicas bajo la tutela de las enfermeras
asitenciales, siendo el medio de la interrelación entre la teoría y la práctica. Es en
estas intituciones de salud, donde se conjunta la base fundamental de la formación
del estudiante en distintas especialidades del campo enfermero durante la prestacion
del servicio . Por lo qué, las prácticas clínicas son sonsideradas como un elemento
fundamental en la formación de los estudiantes de enfermería, integrándose a su
escenario factores estresantes, como los riesgos y responsabilidades que se presentan
durante la realización de estas actividades88.


                                                                                   36
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

VARIABLE EN ESTUDIO:

     Identificación de la variable:

     Factores estresantes en las primeras experiencias prácticas hospitalarias.


OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLE

                                                              CATEGORIA
  VARIABLE           DIMENSION        INDICADORES                                      INDICE
                                                              DE MEDIDA
                                                                                        18 a 23
Factores             ESTRÉS                                1. Edad                      24 a 29
estresantes en       ACADÉMICO
las                                                                                    Masculino
                                                           2. Sexo                     Femenino
primeras
                                      INDIVIDUALES
experiencias
                                                                                          Si
prácticas                                                  3. Experiencia
                                                                                          No
Hospitalarias.
                                                           4. COMPETITIVI-               Nunca
Indica al estímulo                                             DAD GRUPAL              Raras veces
o        situación                                           - Rivalidad entre          Algunas
amenazante que                                                 compañeros de             veces
                                                               Prácticas.              A menudo
desencadena en el
                                                                                        Siempre
sujeto         una
                                                           5. INTERVENCIÓN/
reacción
                                                              EXPOSICIÓN DE               Nada
generalizada     e
                                                              TRABAJOS EN              Raras veces
inespecífica, el                                              CLASE.                    Algunas
cual determina el                                                                        veces
éxito o fracaso                       PROPIAMENTE            - Parciales y trabajos    A menudo
académico. Las                                                 prácticos frecuentes.    Siempre
                                      ACADÉMICOS
prácticas clinicas                                         6. SOBRECARGA
son el elemento                                                ACADÉMICA.
fundamental en la                                            - Encontrarte en
formacion de los                                               alguna situación sin
estudiantes     de                                             saber qué hacer
enfermeria.                                                  - Que tu horario de          Nada
                                                               práctica exceda el      Raras veces
                                                               programado en el         Algunas
                                                               cronograma.               veces
                                                             - Falta de tiempo para    A menudo
                                                               estudiar.                Siempre
                                                             - Diferencias entre lo
                                                               aprendido en clase y
                                                               lo visto en las
                                                               Prácticas.



                                                                                             37
                                        CATEGORIA
VARIABLE   DIMENSION   INDICADORES                               INDICE
                                        DE MEDIDA
                                     7. EXCESO DE
                                         RESPONSABILI-
                                         DAD.                       Nada
                                                                 Raras veces
                                       - Tener que realizar
                                                                  Algunas
                                         tareas que no son
                                                                   veces
                                         propias de              A menudo
                                         enfermería.              Siempre
                                       - Preparación teórica
                                         insuficiente.
                                     8. AMBIENTE
                                         FÍSICO                     Nada
                                         DESAGRADABLE.           Raras veces
                                       - Ambiente                 Algunas
                                         desagradable o tenso      veces
                                         durante las prácticas   A menudo
                                         hospitalarias.           Siempre
                                     9. FALTA DE
                                         INCENTIVOS.                Nada
                                       - Apoyo de tus            Raras veces
                                         compañeros y/o           Algunas
                                         profesores en las         veces
                                         prácticas               A menudo
                                         hospitalarias.           Siempre
                       PROPIAMENTE   10. TIEMPO
                       ACADÉMICOS        LIMITADO PARA              Nada
                                         HACER EL                Raras veces
                                         TRABAJO.                 Algunas
                                                                   veces
                                       - Sobrecarga de
                                                                 A menudo
                                         trabajo.
                                                                  Siempre
                                     11. PROBLEMAS O
                                         CONFLICTOS                 Nada
                                         CON LOS                 Raras veces
                                         PROFESORES.              Algunas
                                      - Presión ante la            veces
                                         evaluación del jefe     A menudo
                                         de prácticas en la       Siempre
                                         realización de los
                                         cuidados.
                                     12. PROBLEMAS O
                                         CONFLICTOS
                                         CON LOS
                                         COMPAÑEROS.                Nada
                                      - Mala relación con        Raras veces
                                         los compañeros de        Algunas
                                         las prácticas.            veces
                                      - Dificultad para          A menudo
                                         trabajar con uno o       Siempre
                                         varios compañeros
                                         de las prácticas.


                                                                       38
                                         CATEGORIA
VARIABLE   DIMENSION   INDICADORES                               INDICE
                                         DE MEDIDA
                                      13. EVALUACIONES
                       PROPIAMENTE                                  Nada
                       ACADÉMICOS                                Raras veces
                                       - Presión cuando te        Algunas
                                         evalúan en frente del     veces
                                         paciente.               A menudo
                                                                  Siempre
                                      14. CANTIDAD DE
                                          PACIENTES.                Nada
                                                                 Raras veces
                                       - Que te asignaron         Algunas
                                                                   veces
                                         más pacientes que a
                                                                 A menudo
                                         tus compañeros.
                                                                  Siempre
                                      15. CONTACTO CON
                                          LOS PACIENTES.

                                       - Temor a cometer
                                          algún error en los
                                          cuidados de
                                          enfermería en un          Nada
                                          paciente.              Raras veces
                                       - Estar involucrado        Algunas
                                          emocionalmente con       veces
                                          un paciente.           A menudo
                       ORGANIZACIÓN                               Siempre
                                       - Miedo de hacer daño
                       DE LA
                                          físico al paciente.
                       PRÁCTICA.
                                       - Miedo de ver a un
                                          paciente morir.
                                      16. ACTIVIDADES
                                          ASIGNADAS.
                                       - Incertidumbre en la
                                          realización de
                                          cuidados de
                                          Enfermería.
                                       - Preparación
                                          inadecuada para
                                          brindar los cuidados      Nada
                                          de enfermería.         Raras veces
                                       - Miedo de                 Algunas
                                          contagiarte a través     veces
                                          del paciente.          A menudo
                                       - Incomodidad al           Siempre
                                          ayudar a orinar o
                                          defecar a una
                                          persona de otro
                                          sexo.
                                       - Incomodidad al
                                          higienizar a un
                                          paciente.



                                                                       39
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

5.1 OBJETIVO GENERAL

    Determinar los factores estresantes en las primeras experiencias prácticas
       hospitalarias, en estudiantes del quinto semestre de la Facultad de
       Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano Puno - 2014.

5.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS


    Identificar los factores estresantes según las características individuales, en
       estudiantes del quinto semestre que asisten a la práctica hospitalaria.


    Identificar los factores estresantes propiamente académicos, en estudiantes
       del quinto semestre que asisten a la práctica hospitalaria.


    Identificar los factores estresantes en relación a la organización de la práctica,
       en estudiantes del quinto semestre que asisten a la práctica hospitalaria.

VI. DISEÑO METODOLÓGICO

6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

TIPO DE INVESTIGACIÓN:

El presente estudio de investigación fue descriptivo - transversal.


DESCRIPTIVO.- Permitió describir la situación actual de la variable (factores
estresantes en las primeras experiencias prácticas hospitalarias en estudiantes del
quinto semestre).


TRANSVERSAL.- Se estudió la variable en un determinado tiempo.




                                                                                    40
DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:


   El diseño de investigación que se utilizo es el descriptivo simple, pues describe
los factores estresantes en las primeras experiencias de la práctica hospitalaria.
Siendo el diagrama el siguiente:


                               N                       O
Dónde:
N: Representa a la muestra (estudiantes del quinto semestre de la Facultad de
Enfermería - Universidad Nacional del Altiplano Puno).
O: Información que se obtuvo sobre los factores estresantes en las primeras
experiencias prácticas hospitalarias.

6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO:

   El presente estudio de investigación se realizó en el ciudad de Puno, ubicado en la
parte sur de nuestro País a 3827 m.s.n.m. Se extiende a orillas del lago Titicaca.
Tiene un clima frígido y semiseco con una temperatura promedio de 8.5 ºC. En el
cual se encuentra la Universidad Nacional del Altiplano, la Creación de esta es
producto de la exigencia de intelectuales y políticos (diputados Ramos, Aguirre Y
Quiñones).En el año de 1856, la convención Nacional dictaminó la Ley No. 406 de
creación de la Universidad de Puno, promulgada el 23 de agosto de 1856 y firmada
el 29 de agosto del mismo año, por el Presidente de la República Don Ramón
Castilla.


   La Facultad de Enfermería, fue creada el 18 de Diciembre de 1964 con
Resolución Directoral: Nº012-2013, el 29 de octubre 2013 con la denominación de
Escuela de Enfermería, siendo presidente del comité organizador y ejecutivo de la
Universidad Técnica del Altiplano (U.T.A.) el Ing. Alberto Barreda Cuentas. En
marzo de 1965 inicia sus actividades académicas con 30 estudiantes, habiéndose
encargado su control académico al Ing. Virgilio Palacios, Jefe de departamento
preparatorio.




                                                                                     41
  Desde el año 1970, la Escuela de Enfermería pasa a constituirse en el Programa
Académico de Enfermería y a partir de 1984 se constituye en Facultad de
Enfermería por disposición de la ley universitaria Nº 23733 y el primer estatuto de la
UNA. En lo referente a la infraestructura de la Facultad de Enfermería, se dispone de
un pabellón de aulas, las cuales constan con una capacidad aproximada para 600
estudiantes. El departamento de Enfermería cuenta con un ambiente para la
dirección, una pequeña sala de espera (secretaria) y una sala de profesores
(reuniones de trabajo).También se cuenta con una biblioteca exclusiva de
Enfermería y aulas de laboratorios.


CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN DE ESTUDIO:


  En la actualidad, la escuela profesional de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano, año académico 2014 en el pregrado cuenta con 24 docentes
nombrados. En relación a la población estudiantil, se tiene 573 estudiantes
matriculados en los diferentes semestres del Plan de Estudio. La enseñanza se
imparte en 5 años académicos. Se rige a un sistema rígido; el desarrollo de los cursos
según la malla curricular, desarrollan actividades académicas teóricas y prácticas
paralelamente, lo que exige inversión de tiempo, dedicación y entrega.


  Puesto que los estudiantes de enfermería comprenden en su mayoría por el grupo
etareo de 20 a 23 años de edad, siendo el promedio de edad 20 años, es decir adultos
jóvenes, en cuanto al sexo predominan el sexo femenino y muy poco el sexo
masculino, reafirmando el hecho de que la profesión de enfermería es una profesión
eminentemente femenina. En cuanto a la condición social está representado por
estudiantes con ingresos económicos medianamente bajos. En su gran mayoría son
de la parte Sur y Norte del departamento de Puno, son Quechua hablantes y
Aymaras, quiénes realizaron sus estudios secundarios en Instituciones Estatales y una
mínima proporción en Instituciones Privadas. Además de ello, no cuentan con una
vivienda propia en la ciudad antes mencionada, viéndose obligados a alquilar un
cuarto otros teniendo que viajar diariamente, así mismo tienen la necesidad de acudir
al comedor universitario para su alimentación. En cuanto a su condición económica
algunos vienen de una familia disfuncional lo que repercute en su estado emocional


                                                                                   42
aparte de ello no pueden solventar sus gastos económicos por lo que tienen que verse
obligados a trabajar para solventar sus gastos y para continuar sus estudios.


   Para el trabajo de investigación se eligió trabajar con el V semestre, tomando en
cuenta una investigación realizada hace tres años atrás, referente al “Estrés
académico en estudiantes de la Facultad de Enfermería”, siendo el mas vulnerable el
V semestre, debido a la complejidad de los cursos y las primeras prácticas pre-
profesionales, además que manifiestan estar estresados por las diversas actividades
académicas, trabajos encargados, evaluaciones, procesos de enfermería (PAE). Es en
la práctica asistencial, donde se conjunta la base fundamental de la formación del
estudiante en distintas especialidades del campo enfermero durante la prestación del
servicio. Por lo que, las prácticas clínicas son sonsideradas como un elemento
fundamental en la formación de los estudiantes de enfermeria, integrándose a su
escenario factores estresantes, como los riesgos y responsabilidades que se puedan
presentar durante la realización de estas actividades.

6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA:

   La población estuvo constituida por el total de 147 estudiantes del quinto semestre
de la Facultad de Enfermería. Constituido de la siguiente manera:
      ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE EN SUS PRIMEROS CURSOS
                            PRÁCTICOS
      NIVEL DE                                                               N0 DE
                      SEMESTRE            ASIGNATURAS
      ESTUDIOS                                                            ESTUDIANTES


                                       - Fundamentos de                       37
                                         Enfermería II.
       III AÑO        V Semestre                                              54
                                       - Ginecología.

                                                                              56
                                       - Salud Reproductiva.

                            TOTAL                                             147
                                 Fuente: Oficina de registro académico.

Muestra: se selecciono de acuerdo a los criterios de inclusión y exclusión,
establecidos por la investigadora, determinado por el muestreo no probabilístico,
quedando como muestra 81 estudiantes del quinto semestre.


                                                                                        43
Criterios de Inclusión:

   -   Estudiantes con matrícula regular del semestre V-2014, que asistieron a las
       prácticas hospitalarias en las asignaturas de: Fundamentos de Enfermería II,
       Ginecología y Salud Reproductiva.
   -   Estudiantes que se encuentren en clase al momento de la aplicación del
       instrumento.
   -   Estudiantes que acepten participar.

Criterios de Exclusión:

   -   Estudiantes que no cursen las asignaturas de Fundamentos de Enfermería II,
       Ginecología y Salud Reproductiva.
   -   Estudiantes ausentes en el día de la aplicación del estudio.
   -   Estudiantes que muestren negatividad en participar.


UNIDAD DE ESTUDIO


   La unidad de estudio estuvo conformada por los estudiantes del quinto semestre
de la Facultad de Enfermería.

6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

6.4.1. TÉCNICA. La técnica que se utilizó en el presente estudio fue la:


- Encuesta: A través de esta técnica se recogió la información respecto a los
factores estresantes en las primeras experiencias prácticas hospitalarias, lográndose
obtener respuestas frente a las distintas circunstancias que en ellas se plantean.

6.4.2. INSTRUMENTOS:


- Cuestionario: como instrumento se utilizó el (instrumento Kezkak cuestionario
bilingüe de estresores de los estudiantes de enfermería en las prácticas clínicas y la
escala «nursing stress» escala de estresores de enfermería), consta con preguntas
elaboradas a partir de otros instrumentos de recolección de datos aprobados y
probados en esta temática, fue validado por las señoritas Lic. Gabriela Cruz Marina,


                                                                                     44
Valeria Romina Gómez Escobar y Verónica Vesprini (Córdoba 2012), para su
estudio y permitió identificar los factores estresantes. Se utilizó el instrumento ya que
responde al presente estudio y consta de las siguientes partes:

PARTE I:
Factores estresantes (ANEXO 02)


    El cual esta constituida por información general, instrucciones para contestar las
respectivas interrogantes en un número de 25, con respuesta de elección múltiple; el
entrevistado podrá optar en una escala del 0 al 10 la respuesta que mejor refleje su
experiencia en la instancia de la práctica hospitalaria. El cuestionario esta divido en
tres partes:
        - Características individuales; los cuales miden edad, sexo y experiencia
         previa.
        - Propiamente académicos; los cuales se detallan a partir de la pregunta 1 al
         15.
        - Organización de la práctica hospitalaria; los cuales se detallan a partir de la
         pregunta 16 hasta al 25.
Cada interrogante tiene las siguientes alternativas:
        - Nunca equivale:               al valor 0.
        - Raras veces equivale:         a los valores del 1 a 4.
        - Algunas veces equivale        a los valores del 5 a 7.
        - A menudo equivale:            a los valores del 8 a 9.
        - Siempre equivale:             al valor 10.
El puntaje total obtenido se clasifica de acuerdo a las siguientes escalas:
        - Nada-factor estresante:               0 puntos.
        - Algo-factor estresante:               1 a 100 puntos.
        - Moderado-factor estresante:           101 a 175 puntos.
        - Evidente-factor estresante:           176 a 225 puntos.
        - Marcado-factor estresante:            226 a 250 puntos.
Resultado Obtenido:
    Nada-Factor estresante: revelan que los factores estresantes no están presentes.
    Algo-Factor estresante: revelan que los factores estresantes están presentes en
    una mínima proporción aun no perjudicando al organismo.

                                                                                      45
    Moderado-factor estresante: se refiere, que es la zona de alerta ya que comienza
    la lucha contar el agente estresor, empezando en la corteza del cerebro, esta es
    mediada a través del sistema nervioso, hormonal y glándulas suprarrenales que
    producen cambios en el organismo.
    Evidente-Factor estresante: el estrés es claramente un problema y la necesidad
    de acción correctiva es evidente, la persona experimenta serios problemas en el
    aspecto emocional conductual y mental como; baja de autoestima, sensación de
    estar abrumado, olvidadizo, incapacidad para concentrarse, conducta irritable,
    fatiga y autocritica negativa.
    Marcado-Factor estresante: se considera cuando la persona se encuentra en un
    grupo reducido de personas estresadas y con múltiples problemas que requieren
    atención inmediata. Por tanto debe tomarse medidas lo antes posible antes de
    que sea demasiado tarde provocando la aparición de diversas patologías89.


PARTE II


    Para analizar los resultados del cuestionario se realizó una suma total de cada
valor asignado a cada pregunta. Diferenciando los mismos en cinco categorías (nada,
algo, bastante, mucho, máximo) asignando a las mismas valores para determinar los
factores estresantes que tienen los estudiantes del quinto semestre en sus prácticas
hospitalarias a saber.


    Al momento de la aplicación del instrumento se efectuó una breve presentación
de la investigación a las docentes de la asignatura de: Fundamentos de Enfermería II,
Ginecología y Salud Reproductiva, para coordinar un tiempo específico, ya sea al
inicio, final o culminación de la asignatura para no perjudicar el desarrollo del
mismo. El estudiante entrevistado escogió la respuesta que mejor reflejo su
experiencia práctica (ANEXO 02). Por consiguiente se explicó y entregó el
consentimiento informado a los estudiantes (ANEXO 01).




                                                                                  46
6.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS


Para la recolección de datos se realizo las siguientes actividades:


   a) COORDINACIÓN:


       o Se solicitó por escrito la autorización para la ejecución del estudio a la
          Decanatura de la Facultad de Enfermería con el fin de obtener la carta de
          presentación y el permiso respectivo.
       o Una vez obtenido el permiso respectivo se procedió a coordinar con las
          Docentes de las asignaturas de Fundamentos de Enfermería II, Ginecología
          y Salud Reproductiva, previa presentación de la carta e información sobre
          el trabajo de investigación.


   b) RECOLECCIÓN DE DATOS :


       o Se aplicó el cuestionario con el apoyo de las docentes de las asignaturas:
          Fundamentos de Enfermería II, Ginecología y Salud Reproductiva.
       o Se verificó la participación según lista de estudiantes con matricula regular
          que se obtuvo en la oficina de coordinación.
       o Posteriormente se procedió a realizar una previa presentación donde se
          indicó el motivo de aplicación del instrumento.
       o Luego se procedió a repartir el consentimiento informado y el cuestionario
          en forma individual a los estudiantes.
       o Se procedió a detallar sobre las instrucciones para su llenado del
          cuestionario y se otorgó un tiempo de 10 a 15 minutos aproximadamente
          para responder dicho cuestionario.
       o Se disipó dudas que pudieran presentarse antes o durante el llenado del
          cuestionario.
       o Una vez culminado con el llenado, se procedió a recoger los cuestionarios
          identificando que no existan respuestas sin llenar.
       o Finalmente se agradeció a los estudiantes por su participación y
          colaboración.


                                                                                   47
6.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
6.6.1. PROCESAMIENTO


Para esta parte de la investigación se siguió los siguientes pasos:


     Se codifico la información obtenida.
     Se verifico las respuestas.
     Se vacio las respuestas.
     Se elaboro cuadros estadísticos.

6.6.2. ANÁLISIS DE DATOS


El análisis de la información se realizo haciendo uso de la estadística descriptiva
porcentual.


         PORCENTAJE:




       Dónde:
       P = Porcentaje.
       n = Tamaño de muestra.
       x = Número de casos favorables.


     Se presentaron los cuadros de distribución porcentual correspondientes.
     Se analizó describiendo los datos que contienen el marco teórico de la
       investigación.
     Se analizaron e interpretaron los datos.




                                                                                48
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN




                          49
                                                  CUADRO 01
FACTORES ESTRESANTES EN LAS PRIMERAS EXPERIENCIAS
PRÁCTICAS HOSPITALARIAS, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO
SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, U.N.A. PUNO - 2014.



          FACTORES ESTRESANTES                                                  N°                         %


                                                                                 0                        0.0
                              Nada
                                                                                29                       35.8
                              Algo
                                                                                47                       58.0
                          Moderado
                                                                                 5                        6.2
                           Evidente
                                                                                 0                        0.0
                           Marcado
                                                                                81                       100.0
                           TOTAL
  FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores Kezkak y la escala nursing “estrés”.



  En el presente cuadro se observa que los estudiantes del quinto semestre, registran
un factor estresante moderado en un 58.0%, por otro lado el 35.8% presentan un
factor estresante algo, mientras que el 6.2% muestran un factor de estrés evidente.


  Los resultados de la presente investigación coinciden con los reportados por
RAFAEL (2010); quien encontró en su investigación sobre factores estresantes de la
práctica clínica y el nivel de estrés en estudiantes que el 66.7% posee un nivel de
estrés moderado; difieren en cuanto al factor estresante evidente dado que dicho
estudio reporta un 23.6%, en tanto en la presente investigación se encontró que solo
un 6.2% posee dicho factor como evidente.


  CALLISTA ROY (1993); puntualiza el estrés como un proceso que se inicia ante
un conjunto de demandas ambientales que recibe el individuo, a las cuales debe dar
una respuesta adecuada, poniendo en marcha sus recursos de afrontamiento. La
reacción de estrés incluye una serie de reacciones emocionales negativas
(desagradables), de las cuales las más importantes son: la ansiedad, la ira y la
depresión.

                                                                                                                      50
  Los resultados antes mencionados hacen suponer que a pesar que la organización
mundial de la salud (OMS), detalla que el estrés causa cambios físicos en el cerebro
que dan lugar a la fatiga, llanto, depresión, angustia e insomnio son causados por
una disfunción química cerebral, si estas reacciones no son atendidas oportunamente
pueden   desencadenar    o   exacerbar     enfermedades   como:   migraña,   ulceras
gastrointestinales, hipertensión, infarto de miocardio, embolia, contracturas
musculares, entre otras enfermedades29.

  De modo que la presencia del factor estresante moderado en los estudiantes de
enfermería se ve reflejado en la primera aproximación al mundo práctico en el que se
desarrolla toda una expansión de saberes, emprender relaciones de cuidados con
personas hospitalizadas, aprender a aprender la práctica del cuidado y desenvolverse
en un equipo de salud, si bien es cierto el ámbito hospitalario es un lugar
desconocido y complejo, pues en él se arriesga a perder su control y su propia
confianza, situándolos en un estado de vulnerabilidad ante algo nuevo.


  Ya que los estresores son situaciones evaluadas como amenazas o retos, como
demandas o como factores que están o no bajo el control de la persona y que estos
generan una percepción subjetiva de estrés. Estas apreciaciones se asocian a
emociones anticipatorias y de resultado.


  Finalmente si este problema va a continuar se podría predecir que la salud mental
de los estudiantes tendría consecuencias negativas en el desarrollo de enfermedades
antes citadas. Estas podrían afectar el bienestar psicológico de los estudiantes y el
normal desarrollo académico de sus asignaturas, por lo que se plantea la necesidad de
controlar la intensidad con que se perciben los estresores programando
intervenciones que permitan dotar a los estudiantes habilidades y estrategias de
afrontamiento orientadas a reducir tal impacto.




                                                                                  51
                                                     CUADRO 02
FACTORES      ESTRESANTES       SEGÚN CARACTERÍSTICAS
INDIVIDUALES, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE
ASISTEN A LA PRÁCTICA HOSPITALARIA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA, U.N.A. PUNO - 2014.

              Factores
            Estresantes              Nada           Algo      Moderado          Evidente       Marcado          TOTAL


 Características                Nº      %      Nº      %       Nº       %       Nº     %       Nº      %      Nº     %
 Individuales
 Edad
 18 a 23 años                    0     0.0     28     34.6     46      56.8     5      6.2      0     0.0     81    100.0
 24 a 29 años                    0     0.0      1      1.2      1       1.2     0       0       0     0.0
 Sexo
 Masculino                      0      0.0      5      6.2      1       1.2     0       0       0     0.0     81    100.0
 Femenino                        0     0.0     24     29.6     46      56.8     5      6.2      0     0.0
 Experiencia
 Previa
                                                                                                              81    100.0
 Con experiencia                 0     0.0     14     17.3     14      17.3     1      1.2      0     0.0
 Sin experiencia                 0     0.0     15     18.5     33      40.7     4      4.9      0     0.0
FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores Kezkak y la escala nursing “estrés”.


    En el presente cuadro se observa que, en relación a la edad, el 56.8% de
estudiantes de 18 a 23 años perciben un factor de estrés moderado. En relación al
sexo, el 56.8% de estudiantes de sexo femenino muestran un factor de estrés
moderado. En relación a la experiencia previa, el 40.7% de estudiantes no presentan
experiencia previa con un factor de estrés moderado.


    En relación a la edad; según ORLANDINI (1999), desde los grados preescolares
hasta la educación universitaria, la persona está en un período de aprendizaje en el
que experimenta tensión, la etapa del ciclo vital en la que se encuentran la mayoría
de estudiantes de pregrado, es la adolescencia tardía y se acentúan algunos problemas
de salud mental que no se presentan con tanta frecuencia en etapas previas, como los
trastornos del estado de ánimo y la ansiedad.


    Por otro lado FERNANDEZ y ABASCAL (1999), refieren que los estudiantes se
encuentran en un proceso de transición en dos aspectos, uno el personal, (ya que
están emergiendo a la vida adulta) y en el educativo al pasar a la Universidad este


                                                                                                                         52
proceso adaptativo, requiere de un dinamismo funcional, pudiendo ser causa de
acontecimientos positivos y negativos, cuyo objetivo será la supervivencia,
permitiendo que el organismo responda a la demanda, en un proceso de estrés.


   En relación al sexo; ESCALONA (1996) en su estudio realizado sobre el estrés
aborda la variable socio demográfica, la de género, en el que existe mayor
vulnerabilidad psicológica en las mujeres, así como la mayor utilización del
procesamiento emocional.


   Así mismo la Organización Panamericana de la Salud indica que las situaciones
que provocan estrés en los estudiantes universitarios llevan a un estado de depresión
lo cual podría llegar a ser considerada en el año 2020 la segunda causa de
discapacidad en los países42.


   Al comparar estos resultados, con los reportados por LOPEZ (2011), se encuentra
una similitud ya que en su estudio concluye que las mujeres presentan más estrés que
los hombres, esto relacionado con situaciones emocionales y en los hombres el estrés
se asocia más a desconocimiento ante situaciones clínicas no controladas.


   En relación a la experiencia; es una forma de conocimiento o habilidad, puede
provenir de la observación, vivencia de un evento que suceda en la vida y que puede
dejar una marca, por su importancia o por su trascendencia. También puede
sobrevenir a la práctica sistemática, conforme al paso del tiempo, la persona irá
adquiriendo este conocimiento, porque los años son los que permitirán que se vaya
acrecentando y se almacenen en la memoria48.


   BARRAZA (2006), la alteración de las emociones y estados de ánimo, comienza
a desarrollar una serie de errores cognitivos que llevan a adquirir temores
irracionales como el pánico, fobia y crisis de ansiedad, éste último suele ser mucho
mas frecuentes en mujeres que en varones; por lo general la crisis de ansiedad se
presenta entre 1.5% y 3.5% de la población femenina y la edad de aparición se
encuentra entre los 17 a 35 años de edad.




                                                                                  53
  En tanto en el presente estudio los resultados indican, más de la mitad de
estudiantes son de sexo femenino de 18 a 23 años de edad, presentando un factor de
estrés moderado y no muestran experiencia previa en el cuidado del paciente. Puesto
que están atravesando cambios en su organismo ya que emergen en la etapa adulta,
sumado a cambios fisiológicos del sexo femenino y el no tener experiencia les resulta
estresante porque están en un nuevo entorno del que nunca habían estado lo cual
implica tener que estar en contacto con el paciente familiares y el equipo de salud lo
que para algunos les resultara extraño. Y tendrán que adaptarse a la práctica
hospitalaria ya que es el escenario donde surgen aprendizajes, toma de decisiones
decidir que es lo más importante para un paciente, conectar con la experiencia de
salud-enfermedad por la que atraviesa el usuario en un espacio y tiempo
determinado.


  La experiencia del estudiante resulta significativa para destacar, reconocer rasgos
y cualidades del cuidado que brinda al paciente, asignarle importancia pedagógica a
estas situaciones y vincularlos con el conocimiento teórico impartido en clases, para
construir interacciones de cuidados competentes y significativos con los pacientes.
Esto para aumentar las posibilidades de los estudiantes de afrontar con éxito las
situaciones académicas y prácticas, lo que facilitaría un mayor bienestar psicológico
y redundaría en el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje.




                                                                                   54
                                             CUADRO 03
FACTORES ESTRESANTES PROPIAMENTE ACADÉMICOS, EN
ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE ASISTEN A LA
PRÁCTICA HOSPITALARIA DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA,
U.N.A. PUNO - 2014.
               FACTORES                                  MODERA-
            ESTRESANTES             NADA      ALGO                   EVIDENTE    MARCADO      TOTAL
                                                           DO


PROPIAMENTE                     Nº     %     Nº   %      Nº   %      Nº   %      Nº   %      Nº    %
ACADÉMICOS
1.Competitividad Grupal
                                24    29.6   41   50.7   12   14.8   4    4.9    0    0.0    81   100.0
1.1. Rivalidad entre
compañeros de prácticas.
2. Intervención /
Exposición de Trabajos en
                                2      2.5   15   18.5   37   45.7   23   28.4   4    4.9    81   100.0
clase.
2.1. Parciales y trabajos
frecuentes.
3.Sobrecarga Académica
 3.1. Encontrarte en alguna     1      1.2   34   42.0   28   34.6   14   17.3   4    4.9    81   100.0
situación sin saber qué
hacer.
3.2. Que tu horario de
práctica exceda el              3      3.7   16   19.7   25   30.9   18   22.2   19   23.5   81   100.0
programado en el
cronograma.
3.3. Falta de tiempo para       1      1.2   19   23.5   31   38.3   20   24.7   10   12.3   81   100.0
estudiar.
3.4. Diferencias entre lo
                                1      1.2   16   19.7   18   22.2   30   37.1   16   19.8   81   100.0
aprendido en clase y lo
visto en las Prácticas.
4.Exceso de
Responsabilidad
                                19    23.5   49   60.5   11   13.6   1    1.2    1    1.2    81   100.0
4.1. Tener que realizar
tareas que no son propias de
enfermería.
4.2. Preparación teórica        1      1.2   30   37.1   29   35.8   15   18.5   6    7.4    81   100.0
insuficiente.
5.Ambiente Físico
Desagradable
                                3      3.7   27   33.3   31   38.3   15   18.5   5    6.2    81   100.0
5.1. Ambiente desagradable
o tenso durante las prácticas
hospitalarias.
6.Falta de Incentivos
6.1. Apoyo de tus
                                2      2.5   42   51.8   25   30.9   12   14.8   0    0.0    81   100.0
compañeros y/o profesores
en las prácticas
hospitalarias.
7.Tiempo limitado para
                                2      2.5   18   22.2   27   33.3   28   34.6   6    7.4    81   100.0
hacer el Trabajo
7.1. Sobrecarga de trabajo.
8.Problemas o Conflictos
con los Profesores
8.1. Presión ante la            3      3.7   18   22.2   29   35.8   21   26.0   10   12.3   81   100.0
evaluación de la jefa de
prácticas en la realización
de los cuidados.
9.Problemas o Conflictos con
los Compañeros                  26    32.1   47   58.1   4    4.9    4    4.9    0    0.0    81   100.0
9.1. Mala relación con los
compañeros de las prácticas.



                                                                                                      55
 9.2. Dificultad para trabajar con
                                   23 28.4 44 54.3                5      6.2      8    9.9       1      1.2     81    100.0
 uno o varios compañeros de las
 prácticas.
 10.Evaluaciones
                                    1    1.2     29 35.8 24 29.6 14 17.3 13 16.1 81 100.0
 10.1. Presión cuando te evalúan
 en frente del Paciente.
    FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores Kezkak y la escala nursing “estrés”.
   En el presente cuadro se observa que del 100% de estudiantes, el 45.7% perciben
al factor parciales y trabajos frecuentes como estresor moderado, seguido de un
38.3% consideran al factor falta de tiempo para estudiar como estresor moderado, de
igual forma el 37.1% perciben al factor diferencias entre lo aprendido en clase y lo
visto en práctica como estresor evidente, así mismo el 35.8% de estudiantes perciben
al factor presión ante la evaluación de la jefa de practicas en la realización de los
cuidados como estresor moderado y el 30.9% consideran al factor horarios de
practicas excedan el programado en el cronograma como estresor moderado.

   BARRAZA (2005), indica que el estrés académico es un proceso sistémico de
carácter adaptativo y esencialmente psicológico, se presenta en tres momentos
primero el estudiante se ve sometido a un contexto universitario con una serie de
demandas que bajo la valoración del mismo son consideradas estresores, segundo
esos estresores provocan un desequilibrio sistémico y se manifiesta en una serie de
síntomas y tercero ese desequilibrio sistémico obliga al mismo realizar acciones de
afrontamiento para restaurar el equilibrio sistémico.

   Al comparar estos resultados, con los reportados por MAMANI (2009); los
estudiantes de enfermería perciben de manera favorable la concordancia entre la
teoría y práctica, perciben de manera desfavorable el tiempo asignado para el
aprendizaje en las prácticas, considerando insuficiente. Estos resultados no se
asemejan al presente estudio donde los estudiantes hacen mayor referencia a que
existe diferencias entre la teoría y la práctica, falta de tiempo, horario de práctica
exceda, ya que consideran que estas situaciones les resulta estresante.

   Por otro lado SOLANTINO (2010), menciona la sobrecarga académica en los
estudiantes tiene que cursar cada semestre, la extensión desproporcionada de los
cursos, los horarios de mañana tarde, el clima poco motivador hacen que el
estudiante no controle sus emociones y llegue a pensar negativamente del que hacer
académico provocando estados de tensión y frustración.




                                                                                                                         56
   Por otra parte QUISPE (2010), en su estudio sobre estrategias de afrontamiento y
nivel de estrés académico, encontró que los aspectos más preocupantes como el
acumulo de tareas académicas en un 7.1 %, mala organización del tiempo 6.1% y
exámenes 6.0 %. Estos resultados son similares al presente estudio, ya que los
estudiantes perciben estas situaciones como estresantes y que podrían dar lugar a la
manifestación de estrés. Así mismo RAFAEL (2012), concluye en su estudio que los
factores estresantes de la práctica clínica son la sobrecarga o saturación 77,8 %.


   En tanto CRESPO (2009), menciona en su estudio que las relaciones
interpersonales del docente con los alumnos en el aula son frecuentes y en el ámbito
de la clínica son escasos. Al respecto la (OPS) y la (OMS) (1997), mencionan que
“la integración docente asistencial asegura la formación profesional de enfermería
acorde con la realidad y permite la transformación de la práctica y la formación del
nuevo recurso; de ello se puede inferir que el tutor debe poseer caracteres formativos
más que evaluativos, además esta estrategia debe ser para lograr en el estudiante la
formación de un futuro profesional comprometido y llamado a trabajar siempre en
equipo.


   Según ZUPIRIA (2006), el factor problemas o conflictos con los profesores, se
refiere a la relación interpersonal, donde muchas veces la falta de aceptación,
integración y las discrepancias existentes generan en el estudiante sentimientos de
angustia con una consecuente tensión del dominio del rol que impiden aún más la
socialización y mejora de las relaciones interpersonales creando tensión y malestar
en el mismo.


   Por tanto en base a los resultados y al contraste con la teoría, se evidencia que las
situaciones que estresan a los estudiantes, son los trabajos frecuentes, falta de tiempo
para estudiar, las diferencias entre la teoría y práctica, la presión ante la evaluación
del jefe de prácticas en la realización de cuidados al paciente, la acumulación de
trabajos algunas veces se produce porque el estudiante no distribuye su tiempo
ocasionando sobrecarga, en tanto a las diferencias entre teoría y practica esto se da
en la personalidad del estudiante si es responsable con sus asignaturas, la
metodología del docente, las especificidades de cada asignatura y el comportamiento
del estudiante difieren de forma notable en su aprendizaje académico, por otro lado

                                                                                     57
la presión que presentan los estudiantes en sus practicas podría deberse a que ellos no
muestran seguridad en sus actos hacia la atención que brinda al paciente a esto se
suma la falta de repasar los cursos teóricos así mismo la jefe de practicas a veces no
le brinda al estudiante un lazo de confianza, la percepción que el estudiante tiene del
jefe de practicas como facilitador de su adaptación al campo practico a veces es
insuficiente considerándose una fuente de estrés que ocurre cuando el estudiante se
siente forzado a cambiar la dirección de sus actos.

    Por otro lado los estudiantes realizan la parte práctica tutelados por Enfermeras
asistenciales en donde muchas veces están en contacto con los pacientes y familiares,
a veces se da situaciones en que estos no manifiestan respeto, no aceptan su atención
lo que repercute en el estado emocional creando tensión, inseguridad, miedo,
obstaculizando en su desenvolvimiento en la atención de los cuidados de enfermería
y posteriormente la evaluación que la jefe de prácticas realiza en la que algunos
estudiantes saldrán satisfechos y otros no.


    En tal sentido el entorno sanitario puede ser impredecible y estresante para los
estudiantes, durante el período inicial de prácticas ya que establecen relaciones con
los profesionales sanitarios que se les asignan como tutores de prácticas, la
interacción entre estudiante y profesional ha sido considerado por algunos autores
como el factor más determinante para lograr el éxito en el aprendizaje clínico.

   Las condiciones de salud mental de los estudiantes pueden verse afectadas en la
medida en que las exigencias académicas se presentan y la adquisición de destrezas
que adquieren plantean situaciones de fracaso o éxito, que acompañadas con el ritmo
de estudio, intensidad horaria, exigencia de los docentes, la competitividad entre
compañeros, cambios en los horarios de alimentación y los cambios en el ciclo
sueño-vigilia, pueden alterar esas condiciones de salud.

   Finalmente los resultados obtenidos en este estudio, además de hacer evidente una
problemática en la vida del estudiante, permitirán proponer nuevas alternativas para
el manejo de estos problemas. De acuerdo con lo anterior, este estudio se convierte
en la base para adelantar procesos investigativos que permitan determinar el
comportamiento de esta problemática en el tiempo.



                                                                                    58
                                                      CUADRO 04
FACTORES ESTRESANTES EN RELACION A LA ORGANIZACIÓN DE
LA PRÁCTICA, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE
ASISTEN A LA PRÁCTICA HOSPITALARIA DE LA FACULTAD DE
ENFERMERIA, U.N.A. PUNO - 2014.

                FACTORES                                         MODERA-
             ESTRESANTES               NADA         ALGO                        EVIDENTE       MARCADO              TOTAL
                                                                   DO

 ORGANIZACIÓN                     Nº      %      Nº      %       Nº     %       Nº      %      Nº      %       Nº       %
 DE LA PRÁCTICA
 11.Cantidad de
 pacientes
 11.1.Que te asignaron mas        20     24.7    45     55.6     10    12.3     5      6.2      1     1.2      81      100.0
 pacientes que a tus
 compañeros
 12.Contacto con los
 pacientes
 12.1. Temor a cometer
                                   3      3.7    33     40.8     19    23.5     16    19.7     10     12.3     81      100.0
 algún error en los
 cuidados de enfermería en
 un paciente.
 12.2. Estar involucrado
 emocionalmente con un            25     30.9    37     45.7     14    17.3     4      4.9      1     1.2      81      100.0
 paciente.
 12.3. Miedo de hacer
                                   5      6.2    36     44.4     21    26.0     10    12.3      9     11.1     81      100.0
 daño físico al paciente.
 12.4. Miedo de ver a un
                                  10     12.3    32     39.5     19    23.5     11    13.6      9     11.1     81      100.0
 paciente morir.
 13.Actividadesasignadas
 13.1. Incertidumbre en la
                                   5      6.2    49     60.5     16    19.7     11    13.6      0     0.0      81      100.0
 realización de cuidados de
 Enfermería.
 13.2. Preparación
 inadecuada para brindar
                                   9     11.1    45     55.6     18    22.2     9     11.1      0     0.0      81      100.0
 los cuidados de
 enfermería.
 13.3. Miedo de
 contagiarte a través del          3      3.7    29     35.8     20    24.7     17    21.0     12     14.8     81      100.0
 paciente.
 13.4. Incomodidad al
 ayudar a orinar o defecar
                                  10     12.3    45     55.6     8      9.9     14    17.3      4     4.9      81      100.0
 a una persona de otro
 sexo.
 13.5. Incomodidad al
                                   8      9.9    43     53.1     9     11.1     12    14.8      9     11.1     81      100.0
 higienizar a un paciente.
FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores Kezkak y la escala nursing “estrés”.



    El en el presente cuadro se observa que, el 26% de estudiantes perciben el factor
miedo de hacer daño físico al paciente como estresor moderado, seguido de un
23.5% consideran al factor temor a cometer algún error en los cuidados de
enfermería en un paciente como estresor moderado, así mismo el 23.5% de
estudiantes indican al factor miedo de ver a un paciente morir como estresor
moderado el 13.6% y el 24.7% de estudiantes perciben al factor miedo de contagiarse
a través del paciente como estresor moderado.

                                                                                                                         59
   Al comparar estos resultados con los de GUTIÉRREZ y la TORRE (2002); en su
estudio concluyen; los estudiantes tienen miedo a cometer fallos con los pacientes y a
contraer una enfermedad infecciosa. Asi mismo ZUPIRIA y TIZON (1996), indican
como causantes de estrés en las prácticas de enfermería, son los relacionados con la
dificultad para afrontar el dolor, el sufrimiento y la muerte de los pacientes.


   Por otro lado TOMAS (2002), indica que el contacto con el sufrimiento es
percibido como agente estresor por parte del estudiante e incluso ser la principal
fuente de estrés ya que pone de manifiesto la insuficiente formación que recibe para
hacer frente a situaciones de sentimiento de pérdida, muerte, dolor y que conducen a
ciertas actitudes producto del estrés que interfieren en la atención de enfermería. Por
lo que considera necesario que para desenvolverse en relación con las profesiones de
ayuda; el estudiante no solo debe estar motivado por su profesión sino tener una
preparación psicológica, pues continuamente se relacionara con la muerte, duelo y
con personas que sufren, las cuales requieren de mucha empatía y comprensión.


   Al respecto ABELDAÑO, PEREYRA Y OTROS15, en su estudio determinaron
que las situaciones que provocan alto nivel de estrés fueron; hacer daño físico al
paciente, contagiarse de alguna enfermedad, estar con pacientes graves y la relación
al contacto con el sufrimiento. Los mismos que muestran gran similitud con el
presente estudio.


    MUÑASQUI (2006), indica que la práctica clínica estimula a los estudiantes a
utilizar sus habilidades de pensamiento crítico para la resolución de problemas
durante el proceso de adquisición del conocimiento es de vital importancia destacar
a un hospital como centro educacional para el estudiante, ya que influye en su
comportamiento y desarrollo o no de sus potencialidades, los que lo pueden llevar a
ser un profesional autónomo, con poder resolutivo, seguro de sí mismo, con una
actitud positiva hacia el cuidado o de lo contrario llevar a ser sumiso, incapaz de
tomar decisiones, inseguro cuya autoimagen genera sentimientos negativos como la
sensación de hacer mal las cosas y de ser poco hábil o incompetente.




                                                                                    60
  Muchas de las situaciones percibidas como estresores para los estudiantes se
relacionan con; miedo de hacer daño físico al paciente, temor a cometer algún error,
miedo de ver a un paciente morir y contagiarse a través del paciente. Sin duda estas
situaciones estresantes tienen que ver con la relación paciente-estudiante, es
importante considerar que quien debe ser sujeto de nuestra atención, es decir, el
paciente, pueda convertirse potencialmente en nuestro agresor, ello debido a una
amplia gama de reacciones físicas, psicológicas y emocionales que conllevan el
proceso de enfermedad y hospitalización, por lo que la preparación psicológica en el
estudiante de enfermería debe darse inicialmente, de modo que le permita afrontar
situaciones que pueden estar presentes durante el transcurso de la profesión y que sin
duda eviten la generación de consecuencias negativas para la atención al paciente.




                                                                                     61
VIII. CONCLUSIONES



PRIMERA: Los factores estresantes en las primeras experiencias prácticas
hospitalarias en los estudiantes del quinto semestre, se presentan en mayor
proporción el factor de estrés moderado y en menor proporción el factor de estrés
evidente.


SEGUNDA: Las características individuales de la población en estudio fueron, la
edad de 18 a 23 años los cuales reportaron un factor de estrés moderado, el sexo
femenino presento un factor de estrés moderado y en relación a la experiencia previa
en el cuidado del paciente, apunto a un número mayor los que no tenían experiencia
con un factor de estrés moderado.


TERCERA: Los factores estresantes propiamente académicos, que perciben los
estudiantes del quinto semestre en sus primeras experiencias prácticas hospitalarias
como estresantes son; parciales y trabajos frecuentes, falta de tiempo para estudiar,
diferencias entre lo aprendido en clase y lo visto en práctica y que su horario de
prácticas exceda el programado en el cronograma.


CUARTA: Los factores estresantes en relación a la organización de la práctica,
reportados por los estudiantes del quinto semestre en sus primeras experiencias como
estresantes son; miedo de hacer daño físico al paciente, temor a cometer algún error
en los cuidados de enfermería, miedo de ver a un paciente morir y el miedo a
contagiarse a través del paciente.




                                                                                  62
IX. RECOMENDACIONES

A LA FACULTAD DE ENFERMERIA

- A la coordinación de proyección social, realizar la programación de talleres sobre
 técnicas de relajación, yoga, tai chi, ejercicios físicos (apoyar a la práctica del
 deporte) para reducir situaciones estresantes.


- A la dirección de estudios, diseñar y ejecutar programas educativos para los
 estudiantes, orientándolos sobre el buen manejo del tiempo, la resolución efectiva
 de conflictos, el uso de estrategias encaminadas a la asertividad, y la
 programación de actividades académicas y extra-curriculares.


- A los docentes programar exámenes, trabajos y prácticas hospitalarias teniendo en
 cuenta el número de cursos que lleva el estudiante, además de ello que las
 prácticas de laboratorio se den con mayor capacidad resolutiva en función de la
 realidad hospitalaria.


- A los jefes de la práctica hospitalaria, crear un ambiente de confianza y dialogo
 con el estudiante para facilitar el aprendizaje y el desenvolvimiento, centrado en
 la estrategia de enseñanza que imparte. Así mismo resaltar la importancia de los
 principios    básicos    de   bioseguridad       para   evitar   las   enfermedades
 infectocontagiosas.


A LOS ESTUDIANTES Y BACHILLERES DE ENFERMERÍA

- A los estudiantes ser organizados, distribuir su tiempo en relación a las
 actividades para evitar una sobrecarga de trabajos y las consecuencias negativas.


- Preparar anticipadamente los materiales completos para la práctica clínica. Así
 mismo poner en práctica el conocimiento teórico para evitar inseguridad.


- A los bachilleres de enfermería realizar estudios acerca del conocimiento de las
 experiencias negativas de aprendizaje más prevalentes vividas en sus centros de
 prácticas y establecer estrategias de intervención.

                                                                                 63
X. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Martín, M. Estrés académico en estudiantes universitarios. Apuntes de psicología.
2007; 25 (1):87-99.
2. Zupiria X, Uranga M, Alberdi M, Barandiaran M. Kezkak Cuestionario bilingüe
de estresores de los estudiantes de enfermería en las prácticas clínicas. [Articulo
científico]. Departamento Enfermería II. Escuela Universitaria de Enfermería de
Donostia-San Sebastián. Universidad del País Vasco. San Sebastián. España.2002;
17(1): 37-51.
3. Berrio N, Mazo R. Estrés Académico en U.N.A. Revista Psicológica. [Citada 4
octubre 2012]. En línea [fecha de acceso 14 junio 2014]. Disponible en:
http://www.aprendeenlinea.udea.edu.co/revistas/index.php/psicologia/article/viewfile
/1369/10646.html.
4. Romero M.Implicaciones de la respuesta del estrés sobre el proceso de estudio en
estudiantes de ciencias de la salud. Revista Salud Pública. 2013.
5. Ministerio de Salud del Perú. (MINSA) Salud Mental, día mundial de la Salud
Mental. Perú, octubre 2010. Disponible en: http://www.minsa.gob.pe.
6. Sánchez E. Estrés académico en estudiantes de Medicina. Universidad Nacional de
Trujillo. Propuesta de Intervención Pedagógica. I Congreso Peruano de Educación
Médica. 2001.
7. Rodríguez R. Factores estresantes de la práctica clínica y Nivel de Estrés en
estudiantes de la Facultad de Enfermería de la U.N.A. [Tesis de Licenciatura]. Puno;
Universidad Nacional del Altiplano.2010.
8. Zupiría, X; Uranga, MJ; Alberdi, MJ; Barandiaran, MT; Huistzi, X; Sanz, X; et al
Fuentes de estrés en la práctica clínica de los estudiantes de enfermería. Evolución a
lo largo de la diplomatura. Enfermería clínica. 2006; 16(5):231-237.
9. González, RV. El significado del cuidado en la formación de profesionales de
enfermería. En: Grupo de cuidado. Dimensiones del cuidado. 1ª ed. Colombia:
Facultad de Enfermería, Universidad Nacional de Colombia; 1998. p. 107-108.
10. López F, López M. Situaciones generadoras de estrés en los estudiantes de
enfermería en las Prácticas Clínicas. [Tesis de Licenciatura]. Murcia – España. 2011.
11. Mamani H. Percepciones de los estudiantes del cuarto semestre del Programa de
Enfermeria de la Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado, acerca de las



                                                                                   64
prácticas clínicas en Enfermería Pediátrica. [Tesis de Magister]. Barquisimeto;
Universidad Centrooccidental Lisandro Alvarado. 2009.
12. Crespo S, Mora J. Opinión de los alumnos de las carreras de Ciencias de la Salud
sobre los factores que inciden en su aprendizaje clínico. [Tesis de Licenciatura].
Zaragoza; Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). 2009.
13. Toro A, Marlen G, Pérez Y, Ramos D. Estrés académico en estudiantes de
Medicina de primer año con bajo rendimiento escolar. Artículo Original. Santiago de
Cuba 2011; 15 (1):17
14. Gutierrez M, Torre I. Las prácticas clínicas de Enfermería: Perspectiva de los
estudiantes del Primer Curso. Revista Metas de Enfermeria. Nº 49 Octubre. 2002
15. Sanguedolce E. Bignon M. Abeldaño A. y Pereyra G. Estrés y modo de
afrontamiento de los estudiantes de tercer año de enfermería en relación a la práctica
clínica de enfermería quirúrgica. [Tesis de Licenciatura]. Arequipa; Universidad
Nacional de San Agustín Arequipa (UNSA). 2010. Disponible en:
http://www.quirúrgicaunsa.culturablog.com.
16. Paúcar H. Factores académicos que condicionan niveles de estrés en estudiantes
del 3er y 4to nivel de la Facultad de Enfermería U.N.A - Puno. [Tesis de Licenciatura].
Puno; Universidad Nacional del Altiplano. 2003.
17. Quispe D. Estrategias de Afrontamiento y Nivel de estrés académico en
estudiantes de la facultad de enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano
Puno – 2012. [Tesis de Licenciatura]. Puno; Universidad Nacional del Altiplano.
2010.
18. Selye H. La tensión en la vida (The stress oflife). Revista. Buenos Aires:
Compañía General Fabril Editora, 1960.
19. Lopategui E. “Estrés, concepto, causas y control”. Disponible en:
http://Www.Saludmed.com/Salud/Estres/.
20. Mainiere R. “Definición ¿Qué es estrés?”. Disponible en:
http://www.health.club.fortunecity.com/hockey/91/estres.
21.Consecuencias del estrés psicológico. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/w/index.php?title/Estrés&oldid/78076291
22. Los cerebros reunidos (Cristina Aguayo-Mazzucato) 27-11-2008, Disponible en:
http://es.wikipedia.org/w/index.php?title/Estrés&oldid/78076291
23. Cruz C, Vargas L. Estrés, entenderlo es manejarlo. Revista chilena de Neuro-
psiquiatría. Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile, 1998.

                                                                                    65
24. Lázarus R, Folkman S. Estrés y procesos cognitivos. Ediciones Martínez Roca.
S.A., Barcelona España. Estresores y ansiedad de los estudiantes de enfermería en
sus primeras practicas clínicas Ana Isabel Cobu Cuenca. . nº 49. 1986: 10:4.-23.
25. Zupiria X, Tazón P. Experiencias grupales con estudiantes de tercero de
enfermería. Boletín. 1997. Pag.; 6: 18-2.
26. Barraza A. El campo de estudio del estrés: del Programa de Investigación
Estimulo-Respuesta al Programa de Investigación Persona-Entorno. Revista
internacional de Psicología. Vol. 8. nº 2. Pág. 6.
27. Holmes T, Rahe R. The social readjustment ratings scale. J of Psychosomatic
Reseach 1967; 11: 213-218.
28. Marriner T. “Modelos y Teorías de Enfermería”. Cuarta edición. México.
Editorial Interamericana, 1993.
29. Salud, Estrés y Factores Psicológicos. (Fecha de acceso 25 junio 2014). (En
línea) 8 noviembre 2007. Disponible en:
http://www.aidex.es/estres/artiucloseloisa/eloisa2.
30. Naranjo M. Estrés en el trabajo. Universidad Inca Garcilaso de la Vega Facultad
de Estomatología. Lima 2007. (En línea) 5 marzo 2008. (Fecha de acceso 7 agosto
2014). Disponible en: http://www.monografias.com.
31. Martin I. Estrés Académico en estudiantes universitarios. España (en línea) 2007
(fecha de acceso 03 mayo del 2014); 25 (1); 87-89. Disponible en:
http://www.cop.es/delegaci/andocci/files/contenidos.
32. Mercado G. Nivel de estrés en enfermeras del hospital 2 de mayo. [Tesis de
Licenciatura]. Lima; Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 2006.
33. Fernández P, Ramos N, Extremera N. Inteligencia emocional, supresión crónica
de pensamientos y ajuste psicológico. Boletín de psicología 70:79-95,2001.
34. Estrés laboral en Enfermería. Hacia un lugar de trabajo mas saludable, 2007. (En
línea) mayo 2008 (fecha de acceso 8 de julio 2014): 1-18. Disponible en:
http://www.aidex.es/estres/artiucloseloisa/eloisa2.
35. Barraza A. Un modelo conceptual para el estudio del estrés académico. Revista
Psicológica Iztalaca. México, 2006; 9; 110-129.
36. Barraza A. Características del estrés académico de los alumnos de educación
media superior. Revista Electrónica Psicología Científica. 2005.




                                                                                   66
37. Zupiria X, Uranga J, Alberdi J, Barandiaran M, Huitzi X, Sanz X. Fuentes de
estrés en la práctica clínica de los estudiantes de enfermería. Evolución a lo largo de
la diplomatura .Revista Enfermería clínica. España, 2006; 16(5):234-237.
38. Barraza A. Licenciado en Educación de personas con Problemas de Aprendizaje
y Maestro en la Educación con campo en la práctica Educativa. Universidad
Pedagógica de Durango.2006.
39. Pades A. Amengual C. “Estrés de los estudiantes en la practicas clínicas”.
Escuela Universitaria de Enfermería. Departamento de Enfermería y Fisioterapia de
la Universidad de Lilles Balears.
40. Villacis, S. “El estrés en el rendimiento académico de los estudiantes de la
U.T.A”.      http://www.monografias.com/trabajos61/estres-rendimiento-academico/
estres-rendimiento-academico2.shtml.
41. Etapa de la adolescencia. OMS. Fecha de acceso 30 Agosto del 2013. Disponible
en: http://www.who.int/topics/adolescent_health/es/
42. Organización Panamericana de la Salud. Plan de acción de desarrollo y salud de
adolescentes y jóvenes en las Américas, 1998-2001. Washington: OPS/OMS, 1998.
43. Riveros M, Hernández H, Riviera J. Niveles de depresión y ansiedad en
estudiantes universitarios en Lima metropolitana. Rev. Investig. Psicol. 2007;
10(1):91-102.
44. Torres Y, Montoya I. Ministerio de Salud. Segundo estudio nacional de salud
mental. Bogotá. Ministerio de Salud; 1997.
45. Orlandini A. El estrés, qué es y cómo evitarlo. México: FCE; 1999.
46. Cova F, Alvial W, Aro M, Bonifetti A, Hernández M, Rodríguez C. Problemas
de salud mental en estudiantes de la Universidad de Concepción. Terapia Psicológica
2007; 25(2):105-112.
47. Escalona A, Miguel J. Ansiedad ante los exámenes: evolución histórica y
aportaciones prácticas para su tratamiento. Ansiedad Estrés 1996; 2 (3):195-206.
48. Experiencia. Disponible en:
http://www.definicionabc.com/general/experiencia.php
49. O.M.S. Atención Primaria de Salud. Informe de la Conferencia Internacional de
Alma-Ata. Ginebra, Septiembre. 1978.
50. Windsor A. Nursing Student´s Perceptions of Clinical Experience. J Nurs
Education. 1987; 26 (4): 150-154.


                                                                                    67
51. Pagés M, Blanco R, Cónsul M, Zapico F. Aprendizaje y satisfacción de los
estudiantes de enfermería en las prácticas clínicas (II). Atención primaria de salud.
Enfermera clínica. 1998; 8(6): 254-62.
52. Roger C. Liberté pour appendre. Revista Salud Mental. Paris: Dunoud, 1972.
53. Henderson V. La naturaleza de la enfermería: reflexiones 25 años después.
Madrid: Interamericana, 1994.
54. Competitividad. Fecha de acceso 24 de junio del 2014. Disponible en:
http://www.uco.es/organizacion/es/documentos/normasdocumentos/otros/la%20form
acion%20en%competencias%20mec.pdf
55. Amaya G. “Cómo ganar la partida al estrés en la época de exámenes”. Disponible
en: http://www.aula.el.mundo.es/aula/noticia.php/2000/12/04/aula97569636.html
56. Solantino. S.    “Perfil de estrés académico en alumnos de licenciatura en
psicología de la Universidad Autónoma de Hidalgo ben Escuela Superior de
Actgopan”.pp.3:9-12.
57. Rodríguez G. “combatir el estrés con mejoras técnicas de estudio”. Disponible
en: http://www.udem.edu.mx/agencia/trabajos/estr%C3%A.html
58.Gutiérrez L. “Incidencia del estrés”. Fecha de acceso 4 julio 2014. Disponible en
.: http://www.epsin.com.ar/libro3/c4/html
59.Gaceta Universitaria. “Estrés en los exámenes”. Fecha de acceso 4 mayo 2014.
Disponible en: http://www.tugueb.com/e-campus/2002/01uninews/estrés.html
60. Villalobos A. Echeverría P. León G. Brenes J. y Quiroz J. Desarrollo de una
escala psicométrica para medir factores de estrés, depresión y patrón de conducta
tipo A. Revista Cúpula. Costa Rica, 2004; 14:34 -41.
61. Luca. Sánchez. Pérez y Leija. Medición integral del estrés crónico. Revista
mexicana de ingeniería biomédica. México, 2004; 14:34-41.
62. Grath A. Estrés Ocupacional en Enfermeras. Instituto de estudios de enfermería.
2003.; 40:55-65.
63. Fisher, S. Stress and perception of control. Revista psicològica. Lawrence
Erlbaum, London. (1984).
64. Diccionario Manual de la lengua española. Editorial Larousse. S. L, 2007.
65. Aimar A. El cuidado de la incertidumbre en la vida cotidiana de las personas.
Córdoba. Argentina. (en línea)junio del 2009(fecha de acceso 20 de julio
2010);18(2).Disponible en: http//scielo.isciii.es/scielo/php.html.


                                                                                  68
66. Gálvez A. Pedagogía de la desmotivación: Dos estrategias de Socialización
secundaria en el Hospital. Revista de Enfermería. España 2005; 14:24-27.
67. García, Cecilia- Huidobro B. “A estudiar se aprende”. 6ta edición. Ediciones
Universidad Católica de Chile. (2000). Pág. 50-57.
68. Gutiérrez L. “Hábitos de estudio y organización del Tiempo”. Fecha de acceso 20
de julio 2014. Disponible en: http://www.estudiohabitos-edu.ar /estrés.html
69. Polo A, Hernández J, Poza C. Evaluación del estrés académico en estudiantes
universitarios. Universidad Autónoma de Madrid. Disponible en:
http://www.uco.es/organiza/centros/educacion/paginas/temporal/Sapuco/articulo.pdf.
70,73. Zupiria X. Uranga J .Alberdi J. Barandiaran M. Huitzi X. y Sanz X. Fuentes
de estrés en la práctica clínica de los estudiantes de enfermería. Evolución a lo largo
de la diplomatura .Revista Enfermería clínica. España, 2006; 16(5):234-237.
71. Morris G. “Psicología”. 9na edición. Editorial Pearson Mexico. (1997).pag.524-
526.
72. OPS/OMS. Enseñanza de las ciencias de la salud en América Latina. Revista
Salud Mental. Serie PALTEX-OPS.EE.UU.1994.
74. Bravo P. Estudio psicológico y de las variables de clima laboral, calidad de trato,
satisfacción subjetiva, niveles de estrés y depresión, en el personal de enfermería de
la Unidad de Tratamiento Intensivo Quirúrgico del Hospital Clínico de la Pontificia
Universidad Católica de Chile. [Tesis de Licenciatura]. Chile. 2007.
75. EscribaV, Cárdenas R, Pérez M. Validación de la escala de estresores laborales
en personal de enfermería.”The Nursing Stress Scale”. España, 1999; 13:191-200.
76. Hans J. El principio responsabilidad de. Articulo original/ research report/articulo
revista- Centro Universitario Sequeira. Sao Camilo-2009. 3(2): 171.193.
77. Besteiro F. “El Concepto de si mismo”. Revista de la Escuela de Psicología.
Lima (Perú) 1993.Vol.17, N1 pág.: 42-56.
78. Grath. MC, A. Estrés ocupacional en enfermeras. Instituto de estudios
enfermería, 2003; 40:50-65.
79. Tizón. Componentes psicológicos de la práctica médica. Barcelona-España,
1998.
80. Tomas J. Fernández L. Estrés Laboral en los Profesionales de enfermería
hospitalaria. Metas de Enfermeria.2002; 5:6-12.
81. Cibanal J. Gabaldón E. Cartajena E. Pérez R. Viscaya M. Domínguez J. Jurado J.
Perfil emocional de los estudiantes de enfermería en prácticas clínica. Experiencia de

                                                                                     69
aprendizaje en el Hospital General Universitario de Alicante. Programa de Redes de
investigación en Docencia Universitaria, 2008.8ª.Edicion; Pag.1393-1412.
82. López I. y Sánchez V. Percepción de estrés en estudiantes de enfermería en las
prácticas clínicas. Revista enfermería clínica. España, 2005; 15(6):307-313.
83. Bobes García, Julio. “Salud mental: Psicopatología”. Editorial síntesis, S. A.
España-Madrid.Pág.47.
84. Cibanal J. Gabaldón E. Cartagena E. Pérez R. Vizcaya M. Domínguez J. Jurado
J. Perfil emocional de los estudiantes de enfermería en prácticas de clínica.
Experiencia de aprendizaje en el Hospital General de Alicante. Programa de Redes
de Investigación en Docencia Universitaria, 2008; 8ª. Edición; Pág.1393 – 1412.
85. Asociación Peruana de Facultades y Escuelas de Enfermería (ASPEFEEN).
Propuesta de perfil educativo de enfermería a nivel de pregrado en base a
competencias. Lima. Perú, 2006.
86. Letelier P, Valenzuela S. Fenómeno relevante de estudio en campos clínicos
intrahospitalarios de enfermería. Revista en ciencia y enfermería Chile, 2002; 8:42-
49.
87. Muñasqui I. Percepción de los estudiantes de enfermería sobre el trato del
docente al estudiante durante la práctica clínica en la asignatura de enfermería en la
salud del y anciano. (Tesis de Licenciatura). Universidad Nacional de San Marcos;
2006.
88.Antolin R, Pulalto D, Moure M, Quinteiro T. Situaciones de las practicas clinicas
que provocan estrés en los Estudiantes de Enfermeria.E.Global. 2007;(10).URL.
Disponible En :Www.Um.Es/Eglobal/.
89. Velasquez D.“Escala para medir el estrés”. Fecha de acceso 24 de agosto 2014.
Disponible en : http://www.chilantofagasta.cl./app/2000/html




                                                                                   70
XI.- ANEXO




             71
                                    ANEXO 01

                UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                         Facultad de Enfermería
                      CONSENTIMIENTO INFORMADO


Título de la Investigación:
“Factores estresantes en las primeras experiencias prácticas hospitalarias, en
estudiantes del quinto semestre de la Facultad de Enfermería, U.N.A. Puno - 2014”,
es conducida por la Bachiller de Enfermeria, Danitza Deisy Mamani Ccama.
Cuyo propósito es conocer la opinión sobre los Factores estresantes en las primeras
experiencias prácticas hospitalarias de los estudiantes del quinto semestre de la
Facultad de Enfermería.
Estimado compañero(a), usted ha sido seleccionado para conformar la población de
estudio. Puede decidir si participa o no en dicha investigación, que le garantiza el
anonimato y confidencialidad de sus respuestas. Si acepta a participar tiene el
derecho de abandonarlo en el momento que desee.
Agradeceré su participación y el valioso aporte que pueda brindarme. Si le surge
alguna duda, no dude en hacer las preguntas que necesite. Esto tomara
aproximadamente 10 a 15 minutos de su tiempo.


Declaratoria de voluntad:


He comprendido el propósito de este estudio y acepto voluntariamente participar
como una de las personas del grupo de la población de estudio y reconozco que la
información que yo provea en el curso de esta investigación es estrictamente
confidencial y no sera usada para ningun otro propósito fuera de los de este estudio
sin mi consentimiento.




__________________                                 __________________
Firma del investigador                             Firma del participante




                                                                                  1
                                 ANEXO 02
                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                            Facultad de Enfermería

                                       CUESTIONARIO
                                                          Nº de encuesta……………

Me dirijo a Ud. Estimado compañero (era) con un saludo cordial y esperando la
gratitud de su persona, le presento a continuación el siguiente cuestionario con la
finalidad de conocer los factores estresantes en las primeras experiencias practicas
hospitalarias, percibidos por su persona. La sinceridad con la que responda a los
interrogantes será de gran utilidad para la investigación. La información que
proporcioné será totalmente confidencial. Agradezco por anticipado su participación.
Se solicita marque con una cruz en el casillero correspondiente a la respuesta de cada
pregunta.

Características Individuales:

Edad: 18 a 23           24 a 29


Sexo: M                  F

Experiencias previas: Si                  No

Se solicita marque con una cruz en el casillero correspondiente el puntaje que refleje
lo que siente (entendiéndose 0 como ninguna y 10 como lo máximo).
                                                            ALGUNAS      A
INDICADORES                           NUNCA     RARA VECES
                                                             VECES     MENUDO
                                                                               SIEMPRE

               Sentiste                 0     1 2 3 4 5 6 7 8 9                   10

1. Rivalidad entre compañeros de las
   Prácticas.

2. Parciales y     trabajos   prácticos
   frecuentes.

3. Encontrarte en alguna situación sin
   saber qué hacer.

4. Que tu horario de práctica exceda
   el programado en el cronograma.

5. Falta de tiempo para estudiar.

6. Diferencias entre lo aprendido en
   clase y lo visto en las prácticas.

7. Tener que realizar tareas que no
   son propias de enfermería.

8. Preparación teórica insuficiente.



                                                                                    2
                                            NUNCA   RARAS VECES   ALGUNAS   A        SIEMPRE
INDICADORES                                                       VECES     MENUDO

                                             0      1   2 3   4   5 6 7     8   9    10
9. Ambiente desagradable o tenso
    durante las prácticas hospitalarias.
10. Apoyo de tus compañeros y/o
    profesores en tus prácticas
    hospitalarias.

11. Sobrecarga de trabajo.

12. Presión ante la evaluación del jefe
    de prácticas en la realización de los
    cuidados.
13. Mala relación con los compañeros
    de las prácticas.

14. Dificultad para trabajar con uno o
    varios compañeros de las prácticas.

15. Presión cuando te evalúan en frente
    del Paciente.

16. Que te asignaron más pacientes que
    a tus compañeros.

17. Temor a cometer algún error en los
    cuidados de enfermería en un
    paciente.

18. Estar involucrado emocionalmente
    con un paciente.

19. Miedo de hacer daño físico al
    paciente.

20. Miedo de ver a un paciente morir.

21. Incertidumbre en la realización de
    cuidados de Enfermería.

22. Preparación     inadecuada     para
    brindar los cuidados de enfermería.

23. Miedo de contagiarte a través del
    paciente.

24. Incomodidad al higienizar a un
    paciente.

25. Incomodidad al ayudar a orinar o
    defecar a una persona de otro sexo.




                                                                                           3
                                ANEXO 03

                               GRAFICO 01

FACTORES      ESTRESANTES       EN    LAS     PRIMERAS      EXPERIENCIAS
PRACTICAS HOSPITALARIAS, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE
DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA U.N.A PUNO, 2014.




FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores
Kezkak y la escala nursing “estrés”.




                                                                          4
                               GRAFICO 02

FACTORES ESTRESANTES SEGÚN CARACTERISTICAS INDIVIDUALES,
EN ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE ASISTEN A LA
PRACTICA HOSPITALARIA.




FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores
Kezkak y la escala nursing “estrés”.




                                                                          5
                               GRAFICO 03

FACTORES       ESTRESANTES        PROPIAMENTE        ACADEMICOS,         EN
ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE ASISTEN A LA PRACTICA
HOSPITALARIA.




FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores
Kezkak y la escala nursing “estrés”.




                                                                          6
                               GRAFICO 04

FACTORES ESTRESANTES EN RELACION A LA ORGANIZACIÓN DE LA
PRACTICA, EN ESTUDIANTES DEL QUINTO SEMESTRE QUE ASISTEN A
LA PRACTICA HOSPITALARIA.




FUENTE: Resultados obtenidos de la aplicación del cuestionario de estresores
Kezkak y la escala nursing “estrés”.




                                                                          7
                       ANEXO 04

FOTOS DE LA APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO EN ESTUDIANTES
DEL QUINTO SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA UNA-
PUNO 2014.




                                                        8
9
