UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA ECÓNOMICA

“EVALUACION DE RENTABILIDAD DEL
PROYECTO IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA,
DURANTE EL PERIODO 2011 - 2012”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. LUCY TRINIDAD MAMANI APAZA
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE

INGENIERO ECONOMISTA
PROMOCIÓN 2011 - II

PUNO – PERU
2013

Area : Políticas públicas y sociales
Tema : Evaluación económica y social de proyectos sociales

Dedicatoria
Doy gracias, a DIOS principio y fin de mi existencia,
fuente donde nutro mis ansias de perfección.

Con inmenso amor y eterna gratitud a mi mamá Juana
Apaza Gallegos

quien con su

esfuerzo y sacrificio

incansable se ven cristalizados mis caros anhelos como
es la culminación de mi carrera profesional.

A mí querido hermano Víctor Hugo Mamani
A., por el respaldo incondicional y deseo de
superación que fomenta en mí, fuente de mi
inspiración.

.
Con mucho cariño a mi tío Fulgencio Condori M.,
quien me brindo las fuerzas y ánimos para seguir
adelante,

gracias

por

su

ayuda

y

apoyo

desinteresado e incondicional.

LUCY TRINIDAD

Agradecimiento
En primer lugar expreso mi más profundo agradecimiento a la Universidad
Nacional del Altiplano, especialmente a la Facultad de Ingeniería Económica; y a
toda la plana de catedráticos por la enseñanza impartida que me será útil en el futuro
y la vida profesional que me tocará enfrentar.

Mi especial agradecimiento

al Ing. Mg.Sc. Carlos Percy Ramírez Cayro, en

calidad de Director/Asesor de tesis por su valiosa asesoría, tiempo, paciencia
y orientación en el proceso y culminación de presente trabajo de investigación.

Mi sincera gratitud, al Ing. Alcides Huamani Peralta por su aporte importante y
desinteresada colaboración para dar inicio al presente trabajo.

A mis jurados por su tiempo y orientación sobre las observaciones realizadas con el
fin de mejorar el presente trabajo de Investigación.

A los excelentes trabajadores de la Biblioteca Especializada, Sr. Félix Mamani Cc. y
al Sr. Crisóstomo Cahuapaza C. por las facilidades prestadas de material bibliográfico a
mi persona.

A la Comisión de Regantes, por su colaboración en la proporción de los datos
necesarios para la realización del presente trabajo de investigación.

A mis compañeras y compañero Carolina P. Roxana C. y Andrés V. por su ayuda y
colaboración en las críticas, constructivas y observaciones durante todo el proceso de
investigación del presente.

LUCY TRINIDAD

ÍNDICE
Lista de tablas7
Lista de graficos7
RESUMEN9
Palabras clave10
SUMMARY11
Key word12
INTRODUCCIÓN ........................................................................................................ 13
CAPITULO I:
1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................................... 15
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .......................................................... 15
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION ............................................... 19
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 21

CAPITULO II:
2.

MARCO

TÉORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN ................................................................................................ 22
2.1. MARCO TEORICO .......................................................................................... 22
2.2. MARCO CONCEPTUAL................................................................................. 35
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .......................................................... 38
CAPITULO III:
3.

METÓDO DE INVESTIGACIÓN ........................................................................ 39
3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN .................................................................. 39
3.2. MÉTODOS PARA LA OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES . 40
3.3. POBLACIÓN Y DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA ............................. 44
3.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ............ 45

3.5. MÉTODO DE CONTRASTACIÓN DE LOS DATOS ................................... 46
CAPITULO IV:
4.

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .............................. 49
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO .................................................................................. 49
4.2. CARACTERISTICAS SOCIOECONOMICAS

DE LA IRRIGACIÓN

AZANGARO II ETAPA. ............................................................................. 54
CAPITULO V:
5.

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS ............................................... 59
5.1. CARACTERIZACIÓN

DEL

NIVEL

TECNOLOGICO

DE

LA

ACTIVIDAD AGROPECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZANGARO II
ETAPA SIN PROYECTO. ............................................................................... 59
5.2. FACTORES QUE INFLUYEN EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA
EN

LA

RENTABILIDAD

CON

EL PROYECTO

IRRIGACION

AZANGARO II ETAPA................................................................................... 62
5.3. INDICADORES DE RENTABILIDAD QUE GENERA EL PROYECTO
IRRIGACION

AZANGARO

II

ETAPA

EN

LA

PRODUCCION

AGROPECUARIA ........................................................................................... 80
6.

CONCLUSIONES ................................................................................................. 92

7.

RECOMENDACIONES ....................................................................................... 95

8.

BIBLIOGRAFIA ................................................................................................... 97

ANEXOS ...................................................................................................................... 99

LISTA DE TABLAS
TABLA Nº 01: DISTANCIA Y TIEMPO AL AMBITO DE ESTUDIO……………….......................51
TABLA Nº 02: METAS DEL PROYECTO DE IRRIGACION AZANGARO ……………………….52
TABLA Nº 03: POBLACION BENEFICIARIA DEL PROYECTO…………………………….…….54
TABLA Nº 04: EXTENCION TOTAL DE LA IRRIGACION AZANGARO…………..…………….58
TABLA Nº 05: PRODUCCIÓN AGRÍCOLA EN SECANO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
2006…............................................................................................................................60
TABLA Nº 06: PRODUCCIÓN PECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO EN SECANO
2006………………………………………………………………………………...…..61
TABLA Nº 07: PRODUCCIÓN AGRÍCOLA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
AÑO 2011-2012…………………………………………………………………….....72
TABLA Nº 08: PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
AÑO 2011…………………………………………………………..………………….73
TABLA Nº 09: PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO
AÑO 2012………………………………………………………………………………74
TABLA Nº 10: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD EN SECANO POR CULTIVOS…...………….….77
TABLA Nº 11: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD BAJO RIEGO POR CULTIVOS…...………….....78
TABLA Nº 12: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE ALFALFA/DACTILYS
2011 – 2019…………………………………………...………………………………..80
TABLA Nº 13: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE RYE GRASS/TRÉBOL
2011 – 2019…………………………...……………………….……………………….82
TABLA Nº 14: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE PAPA 2011 – 2019………...83
TABLA Nº 15: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE QUINUA 2011 – 2019…......84
TABLA Nº 16: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE CAÑIHUA 2011 – 2019..….85
TABLA Nº 17: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LECHE 2011 –
2019…………………………………………………………………………………….86
TABLA Nº 18: ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LANA 2011 –
2019………………………………………………………………………………….....87
TABLA Nº 19: NUMERO DE JORNALES UTILIZADOS EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA
POR CULTIVOS………………………………………...……………………………..88
TABLA Nº 20: NIVEL DE PEA DE LA IRRIGACION AZANGARO II ETAPA……………...….…89
TABLA Nº 21: DESTINO DE LAS COSECHAS DE LA IRRIGACION AZANGARO II
ETAPA………………………………………………………...………………...……..90
TABLA Nº 22: INGRESO DE LOS PRODUCTORES DE LA IRRIGACION AZANGARO II
ETAPA………………………………………………………………………………....90

LISTA DE GRAFICOS

GRÁFICO Nº 01:

ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: ABASTECIMIENTO DE
AGUA…………………………………………………………………………55

GRÁFICO Nº 02:

ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: SERVICIO DE
ENERGIA…………………………………………………………………..…55

GRÁFICO Nº 03:

ASPECTOS SOCIALES DEL AGRICULTOR: NIVEL DE
EDUCACIÓN………………………………………………………………..56

GRÁFICO Nº 04:

RENDIMIENTOS DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA AÑO 2005 –
2006……………………………………………………………………...……74

GRÁFICO Nº 05:

ÁREAS SEMBRADAS EN LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO
2005 – 2006……………………………………………………………….…..75

GRÁFICO Nº 06:

PRODUCCIÓN DE LECHE DEL SECTOR SUCRE AÑO 2006 2012…...……………………………………………………………………....75

GRÁFICO Nº 07:

PRODUCCIÓN DE LANA EN LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO
2006 – 2012…………………………………………………………………..76

RESUMEN
El presente trabajo de Investigación titulado “Evaluación de Rentabilidad del
Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, durante el periodo 2011 – 2012”, tiene como
objetivo evaluar la rentabilidad del proyecto de riego y demostrar la importancia que
implica la implementación de proyectos de infraestructura de riego en el incremento de
la producción y productividad de la actividad agropecuaria de los productores de su
ámbito.

Así mismo en el presente trabajo se planteó como primer objetivo específico,
caracterizar el nivel tecnológico tradicional de los agricultores de la Irrigación Azángaro
II etapa, antes de la implementación del proyecto de riego, los cuales se limitaban a la
producción de cultivos como la alfalfa/dactylis, rye grass/trébol, quinua, papa y cañihua
presentando rendimientos bajos, la producción de leche no llegaba más allá de los 3.5
litros/vaca/día, por lo tanto los productores poseían una economía de subsistencia.

Como segundo objetivo específico se determinó identificar y estudiar el factor
más importante en la producción agrícola, para explicarse se ha utilizado la función
Cobb Douglas el cual se ajustó mejor para explicar la producción agrícola, para tal
efecto se identificó y estudio la combinación de factores más importantes en la
producción agrícola como son el factor mano de obra, maquinaria y capital relacionado
a la agricultura.

Finalmente como tercer objetivo se planteó determinar los indicadores de
rentabilidad y efectividad del Proyecto Irrigación Azángaro y la importancia que esto
9

implica en la producción y productividad de la actividad agropecuaria de los
productores de su ámbito, es decir definir un programa productivo se incide en el
conocimiento de los costos e ingresos de producción; y es que es necesario que el
productor conozca a cabalidad estos parámetros para definir las políticas tendientes a la
elevación de la producción, dado que su desconocimiento, puede ocasionar pérdida total
o parcial de inversión para el productor.

Palabras Clave: Proyecto de Riego, Factores que influyen en la Producción
agropecuaria, Evaluación de Rentabilidad, Índice de Rentabilidad.

10

SUMMARY

The present work of investigation entitled “ Evaluation Azángaro Irrigation
Project Stage II, during the period 2011 - 2012 " aims to evaluate the performance of
the irrigation project and demonstrate the importance of involving the implementation
of infrastructure projects in irrigation increasing the production and productivity of
agricultural activity producers in their area.

Also in this paper was presented as the first specific objective, to characterize
farmers Irrigation Azángaro II stage, before the implementation of the irrigation
project, limited to the production of crops such as alfalfa / dactylis , rye grass / clover ,
quinoa, potatoes and cañihua presenting low yields , milk production did not reach
beyond the 3.5 liters / cow / day , so the producers of the area had a subsistence
economy.

As a second objective was determined to identify and study the most important
agricultural production, to explain was used Cobb Douglas function which was best fit
to explain the production, for this purpose study was identified and the combination of
most important factors factor in agricultural production such as the technology factor,
and capital equipment related to agriculture.

Finally, the third objective was proposed to determine the indicators of profitability
and effectiveness of Irrigation Azángaro Project and the importance that this involves
in the production and productivity of agricultural activity producers in their field, the

11

define a productive program influences knowledge costs and income production, and is
it necessary that the producer knows it thoroughly these parameters to define policies to
lift production, because ignorance can cause partial or total loss of investment for the
producer

Key Word: Irrigation Project, Factors influencing agricultural production,
Performance Evaluation, Performance Index.

12

INTRODUCCIÓN
En el desarrollo del país el sector agropecuario es fundamental

en el

crecimiento económico, disminuir la pobreza y conlleva a mejores condiciones de vida.
Con este propósito el Gobierno Regional de Puno viene invirtiendo en infraestructuras
de riego con el objetivo de mejorar la producción agropecuaria, con el fin de aumentar
sus ingresos, empleo y disminución de la migración de los pobladores rurales de la
región.

El ámbito de estudio del proyecto se encuentra en el Departamento de Puno,
Provincia de Azángaro, Distrito de Azángaro a una distancia de 5 km de la capital del
distrito, a 3859 m.s.n.m. Donde se encuentra las Comunidades de Caccallaco, Primer
Chimpa Jallaphisi y Caravilque. Los pobladores de esta zona se dedican básicamente a
la actividad agropecuaria como son cultivo de papa, quinua, cañihua, la crianza de
vacunos, etc. y la trasformación de las mismas como son queso, lana, chuño, etc. esta
actividad presenta bajos niveles de rentabilidad y competitividad, debido a un nivel
tecnológico tradicional para la producción, comercialización y generación de valor
agregado, escasa asistencia técnica y capacitación para insertarse en el mercado.

Para alcanzar el objetivo, en el primer capítulo del trabajo de investigación se
plantea el problema con el propósito de identificar el problema principal y específico
para ver la situación actual en la que se encuentra la producción agropecuaria para lo
cual se describe los antecedentes de investigación referente a los trabajos realizados a
cerca de la rentabilidad de proyectos de riego y su implicancia que esta tiene en la

13

producción y productividad de la actividad agropecuaria, finalizando el capítulo se
presentan los objetivos de la investigación.

En el segundo capítulo se desarrolla el marco teórico, que son sustentos
económicos utilizados para resolver el problema, así como factores que influyen en la
rentabilidad, criterios de evaluación para la toma de decisiones; en

seguida se

desarrolla el marco conceptual para conocer los términos que se utilizan en el presente
trabajo de investigación y finalizando dicho capítulo se realiza la hipótesis de la
investigación.

En el tercer capítulo se desarrolla el tipo de método de investigación a utilizar en
el trabajo de investigación, así como también la determinación de la población y
muestra y las técnicas e instrumentos de recolección de datos que se ha utilizado en el
presente trabajo.

En el cuarto capítulo, se desarrolla el ámbito de estudio y la característica de los
pobladores de la Irrigación Azángaro II etapa, ubicación viviendas, abastecimiento de
agua, luz, nivel de educación, salud, etc.

En el quinto capítulo se desarrolla la exposición y análisis de resultados con la
finalidad de comprobar las hipótesis asumidas en el presente trabajo donde, se muestran
la rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa. Finalmente se presentan las
conclusiones y recomendaciones.

14

CAPITULO I:
1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El Altiplano de Puno, es la quinta región de más extensión con un clima riguroso
y una topografía difícil, es importante mencionar la agricultura como la ganadería
representan una de las actividades principales en la generación de ingreso para las
familias de las zonas rurales de la región.

El ámbito de estudio es la Irrigación Azángaro1, donde el

80.14% de la

población se dedica a la actividad agrícola/pecuaria, pero esta actividad presenta baja
producción agropecuaria, puesto que la demanda de agua para los cultivos es
insuficiente al no contar con una Infraestructura de riego, además la producción de
cultivos es en forma tradicional en condiciones de secano (temporadas de lluvia), pero
esta actividad presenta bajos niveles de rentabilidad y competitividad, debido a un nivel
de manejo tecnológico tradicional para la producción, comercialización y generación de
1

Estudio de Pre factibilidad Irrigación Azángaro II etapa.

15

valor agregado, deficiente manejo dentro de la organización de las comunidades, escasa
asistencia técnica y capacitación a los productores para insertarse en el mercado;
situación que se traduce en los precios bajos, por la calidad de los productores. En
cuanto a la ganadería se tiene deficiente manejo pecuario, a causa del incipiente
mejoramiento genético por la escasa asistencia técnica por parte de los productores,
esta situación lleva al abandono de la actividad agrícola, bajos ingresos económicos
provocando la migración de los agricultores del campo a la ciudad causando un retraso
económico de la agricultura en la zona.

La actividad agrícola se enfocaba a la producción de avena forrajera, pastos
cultivados (alfalfa y trébol asociado), son destinados exclusivamente para la
alimentación del ganado: vacunos, ovinos y alpacas así como los cultivos de papa,
quinua, cañihua son destinados al 80% para autoconsumo. Los rendimientos
presentados por estos cultivos tuvieron rendimientos bajos debido a que los productores
poseían de una escasa asistencia técnica ya sea en la utilización de los insumos para la
siembra (como la buena selección de la semilla, manejo adecuado de la tierra), cosecha
y post cosecha, no permitiendo generar un valor agregado, a causa de una escasa
asistencia técnica y una capacitación en procesos productivos, mercadeo, nivel
tecnológico. En cuanto a la actividad pecuaria cuyo pastoreo es libre a base de pastos
naturales, forrajes y complementado por pastos cultivados, el cual es la fuente principal
de sus ingresos por esta actividad. La comercialización de los productos es en forma
tradicional por la modalidad del trueque en los principales mercados como son los
K’atos de Azángaro, así como la venta de productos en cantidades mayores se realizan
en los mercados de Juliaca, Cusco y Arequipa.

16

Frente a esta situación el Gobierno Regional de Puno mediante su unidad
ejecutora Programa Regional de Riego y Drenaje (PRORRIDRE)2, desde el año 1992
hasta el mes de Agosto del año 2011 viene invirtiendo más de S/. 97’315,647.00 nuevo
soles

en infraestructuras de riego, cada año va incrementando en 50% de inversión

con respecto al año anterior como se muestra en el portal de transparencia, con la
finalidad de elevar el nivel socioeconómico permanente, dependiendo del incremento
de sus ingresos, empleo, aumento de los rendimientos y producción de los cultivos,
conocer la producción agrícola con mayor rentabilidad y disminuir la migración, de esa
manera mejorar la calidad de vida de los agricultores de la región de Puno.

2

PRORRIDRE es una unidad ejecutora del Gobierno Regional de Puno orientadas a la formulación de
proyectos de Riego Mayor y Menor para la Construcción y Mejoramiento de Infraestructuras hidráulicas de
Sistemas de Riego y Drenaje y actividades de desarrollo agropecuario bajo riego en los Sistemas Hídricos, a
fin de elevar el nivel de producción y productividad agropecuaria y mejorar las condiciones
socioeconómicas en el ámbito de la región de Puno.

17

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
La descripción de la Investigación nos permite plantear las siguientes
interrogantes:

Problema Central

¿Cuál es la Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa en las
comunidades campesinas de su ámbito 2011 - 2012?

Problema Específico

¿Cuál fue el nivel tecnológico de la producción agropecuaria del ámbito de
Irrigación antes de la implementación del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa?

¿Cómo influyen los factores de la producción agropecuaria en la Rentabilidad
con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa?

¿Cómo influyen los indicadores de Rentabilidad que genera el Proyecto
Irrigación Azángaro II etapa en la producción agropecuaria?

18

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

Sancho Machaca, Irene (1997) en su trabajo “Evaluación del Sistema de Riego
en la Irrigación Cabanilla – Chatapujio – Puno”, afirma que mejorando la eficiencia
de riego es posible ampliar la frontera agrícola de 109.7 Has. A 349.7 Has de cultivo
del área proyectada de la Irrigación Cabanilla – Chatapujo.

El proyecto alcanza un índice de rentabilidad de 12% de costo de oportunidad de
capital expresado en Valor Actual Neto positivo, la TIR es de 23.83% indicando que el
proyecto puede soportar esta tasa de costo de oportunidad de capital sin mostrar
pérdidas ni ganancias, la relación Beneficio – Costo es de 1.41, A pesar de la eficiencia
de riego es muy baja 5.03% el proyecto sigue siendo rentable por cuanto los usuarios
lo utilizan como complementario, sólo en épocas de veranillos o sequias.

Vega Quispe Teodoro Vélez (2000) en su trabajo “Efectos de Riego Superficial
por Gravedad en el Desarrollo Agrícola: Caso Irrigación Illpa” afirma que existe una
mayor especialización productiva en el subsistema agrícola bajo riego, al observarse
que se reduce la célula de cultivos a pastos cultivados y forrajes, ya que la célula de
cultivos en secano está conformado por la papa dulce, avena, cebada, papa amarga,
quinua, cañihua, alfalfa, mientras que bajo riego se especializa más cultivos de papa
dulce, avena y alfalfa asociado debido a que las familias tienen a incrementar la
crianza de animales vacunos especialmente.
En lo referente a los ingresos económicos de las familias que producen bajo
riego, obtienen mayores ingresos por efecto de un mayor rendimiento por unidad

19

productiva, que los agricultores que producen en secano, siendo mucho mayor los
ingresos por concepto

de la actividad pecuaria 99.7% lo que nos indica que la

utilización de la tecnología de riego incrementa substancialmente los ingresos
económicos de las familias campesinas de la zona, por efecto de un incremento en la
productividad agrícola y pecuaria., ya que se ha comprobado que se incrementa
substancialmente los rendimientos productivos en la agricultura y ganadería de la
Irrigación Illpa.

Silva Veira Fernando.(2008) en su trabajo “Evaluación Económica de Pequeños
Proyectos de Riego” ... afirma3 que para evaluar un proyecto de riego y poder
determinar la rentabilidad de la producción agrícola se comparan dos situaciones, una
que es la base mejorada es decir “sin proyecto” Ejem: la agricultura de un área de
secano que se desarrolla en base a la incorporación de la tecnología; con otra situación
que es la agricultura de la misma área pero ahora con riego, es decir la llamada
situación “con proyecto” la diferencia entre éstas genera los beneficios netos
atribuibles al proyecto.

Arivilca Cutipa Yeni Magaly (2010) en su trabajo “Rentabilidad Económica del
Proyecto Mejoramiento canal de riego Sucre. Distrito de Llalli Provincia de Melgar
2007”,

afirma con el funcionamiento del canal de riego, se ha observado un

incremento en los rendimientos de la actividad agropecuaria, además de la
implementación de cultivos como de alfalfa, trébol dactylis, ampliación de las áreas
bajo riego, 52 Has. a 171.9 Has. Incremento en la producción de leche, incremento en

3

Ing. Agrónomo M.Sc. Fernando Silva Veira (2008) Universidad de Chile.

20

los ingresos de los agricultores, demostrándose la rentabilidad y efectividad del
proyecto y la importancia que esto implica en la producción y productividad de la
actividad agropecuaria de los productores del sector Sucre.

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL

Evaluar la Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa en las
comunidades campesinas de su ámbito 2011 - 2012.

OBJETIVOS ESPECIFICOS

Caracterizar el nivel tecnológico de la producción agropecuaria del ámbito de
Irrigación Azángaro II etapa antes de su ejecución sin proyecto.

Determinar la influencia de los factores de producción agropecuaria en la
Rentabilidad con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.

Determinar los indicadores de Rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa en la producción agropecuaria.

21

CAPITULO II:
2.

MARCO TÉORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1.

MARCO TEORICO

Teoría De La Producción
El término producción engloba los procesos que convierten o transforman un
bien en otro diferente. Comprende todos los procesos que incrementan la adecuación de
los bienes para satisfacer las necesidades humanas; es decir, el proceso económico de la
producción exige que se mejore la capacidad de satisfacer la necesidad de bienes.

Función de producción de Cobb-Douglas
En economía, la función Cobb-Douglas4 es una forma de función de producción,
ampliamente usada para representar las relaciones entre un producto y las variaciones
de los insumos tecnología, trabajo y capital.

4

Fue propuesta por Knut Wicksell (1851-1926) e investigada con respecto a la evidencia estadística
concreta, por Charles Cobb y Paul Douglas en 1928.

22

Capital, trabajo y tecnología
El establecimiento de la función partió de la observación empírica de la
distribución de la renta nacional total de Estados Unidos entre el capital y el trabajo.
Los datos mostraron que se mantenía más o menos constante a lo largo del tiempo y a
medida que crecía la producción, la renta del total de los trabajadores crecía en la
misma proporción que la renta del conjunto de los empresarios. Douglas solicitó a
Cobb establecer una función que resultara en participación constante de los dos factores
si ganaban en su producto marginal. Esta función de producción presenta la forma:

Dónde:
Q = producción total (el valor monetario de todos los bienes producidos durante
un año)
T = trabajo insumo
K = capital insumo
A = factor total de productividad

α y β son las elasticidades producto del trabajo y el capital, respectivamente.
Estos valores son constantes determinadas por la tecnología disponible.
La elasticidad del producto mide la respuesta del producto a un cambio en los
niveles del trabajo o del capital usados en la producción, si permanecen constantes los
demás factores. Por ejemplo, si α = 0,15, un aumento del 1 % en la cantidad de trabajo,
provocaría un incremento aproximado del 0,15 % en el volumen del producto. Así, si:

23

α + β = 1, La función de producción tiene economías de escala constantes, es decir que
si T y K aumenta cada uno el 20 %, Q aumenta también el 20 %. Esto significa que la
función Cobb-Douglas es homogénea de grado 1 e implica que el costo mínimo es
independiente del volumen de la producción y depende sólo de los precios relativos de
los factores de producción. Si
α + β < 1, Rendimientos de escala son descendentes, y si
α + β > 1 Los rendimientos de escala son crecientes.
Suponiendo competencia perfecta, α y β pueden ser obtenidos como la cuota de
T y de K con respecto a Q. Un avance tecnológico que aumenta el parámetro A
incrementa proporcionalmente el producto marginal de T y de K.
Evidencia estadística han mostrado que las proporciones de trabajo y capital con
respecto al producto total fueron constantes a través del tiempo en los países
desarrollados, lo cual explicaron Cobb y Douglas ajustando estadísticamente
una regresión de mínimos cuadrados de su función de producción.
Función de producción neoclásica.

Fuente: /www.zonaeconomica.com/etapas-de-produccion

24

Definición de Proyecto
“es un conjunto de acciones que pretenden la solución de un problema con su
debida distribución en el tiempo”. En nuestra área de preocupación: proporcionar
nuevo riego o mejorar la seguridad de una determinada superficie. Lo anterior conlleva
a asignar recursos con el objetivo de ampliar las fronteras agrícolas para el incremento
de la producción agrícola. Los proyectos de riego, son considerados proyectos de
inversión por “comprometer recursos en la esperanza de obtener beneficios en cierto
periodo de tiempo.

Metodología de Evaluación5
Para evaluar un proyecto de riego se comparan dos situaciones, una que es la
base mejorada es decir “sin proyecto” Ejm: la agricultura de un área de secano que se
desarrolla en base a la incorporación de tecnología; con otra situación que es la
agricultura de la misma área pero ahora con riego, es decir la llamada situación “con
proyecto”. La diferencia entre éstas, genera los beneficios netos atribuibles al proyecto.

Estimación de Costos:
Para efectos de evaluación se deben considerar todos los costos pertinentes de
cada una de las alternativas (costos de inversión, costos de operación y mantención de
las obras).

5

Silva Veira Fernando.(2008) “Evaluación Económica de Pequeños Proyectos de Riego”, Universidad de

Chile.

25

Inversión
Son aquellas que se realizan una vez, por lo general al inicio del proyecto; Ejm:
pago de expropiaciones de terrenos que serán ocupados por los canales de riego; obras
civiles y equipos que puedan variar dependiendo del proyecto. Por ejemplo, sistemas de
captación, canales, programas de capacitación, técnicas de riego etc.

Operación y Mantenimiento
Asociados al manejo de la obra civil; Ejm: limpieza de canales, drenes, laterales,
etc.

Costos de Producción Agropecuarios
Se refiere a la adquisición

de insumos y factores productivos, tales como

semillas, mano de obra, fertilizantes, pesticidas, arriendo de máquinas agrícolas, tiempo
del empresario.

En término costo de producción está referido no solo a los gastos totales, sino al
costo de producir una determinada cantidad de producto (leche, lana, papa etc.) es decir
el costo unitario o costo por unidad producida (Kg. Lit. TM, etc.), depende en parte del
costo por unidad productiva (Ha).

Esta relación entre costo por unidad productiva, rendimiento por unidad
productiva y costos por unidad producida, es muy importante en la práctica.

26

Costos Fijos (CF).- son aquellos que tienen que afrontarse siempre se tengan
o no producción y son independientes de si la cantidad producida es pequeña
o grande, por ejemplo los gastos administrativos y las depreciaciones.
Aclaremos estos ejemplos, si a un agricultor contrata un administrador
tendrá que pagarle un sueldo por una helada hayan perdido las cosechas, es
decir el sueldo del administrador es un costo fijo.

Si un agricultor compra una maquinaria, un tractor digamos, aunque lo
use poco, o aun cuando no lo use; el valor de esta máquina se irá depreciando
o perdiendo su valor conforme pasa el tiempo.

Esta pérdida de valor de cada año, constituye un costo, que es la
depreciación y que como vemos, no tiene ninguna relación con el hecho de
que el agricultor produzca mucho o produzca poco.

Costos Variables (CV).- son aquellos que están estrechamente relacionados
con la cantidad de producto obtenida y varían en forma directa con esta
cantidad. Los costos variables aumentan, a medida que la producción
aumenta.

Por ejemplo, un mayor gasto en fertilizantes está asociado con la mayor
producción y viceversa, luego los gastos en fertilizantes constituyen costos
variables.

27

Costo Total (CT).- es la suma de los costos fijos más los costos variables,
para un determinado proceso productivo y periodo de producción:

CT = CF + CV

Una de las formas sencillas para que los agricultores reduzcan sus costos totales
por unidad producida (Kg., Litro, Quintal tonelada, etc.), es aumentar la cantidad de
unidades producidas por unidad productiva (Has, cabeza, hato, etc.).

Esto se logra mediante la aplicación o utilización de mayores cantidades o
mejores calidades de insumos, etc.

Ingresos Totales
Los ingresos de un proyecto de riego, varían según el tipo de cultivo, la calidad
de la tierra y la semilla, el clima, los precios de mercado al momento de la cosecha y
otros.

Estimación de Beneficios
El beneficio que obtiene el productor es la diferencia del ingreso total que
obtiene los productores y los costos totales de la producción es decir:
B = IT - CT

Los beneficios son máximos cuando se alcanza la máxima diferencia entre los
ingresos totales y los costos totales, la diferencia positiva máxima entre los ingresos

28

totales y los costos totales se alcanza en el punto en que la pendiente de la curva de
ingresos totales es igual a la pendiente de la curva de costos totales.
Los beneficios en nuestro estudio se reflejan en la posibilidad de incorporar
nuevas tierras a la producción, y en el aumento en la seguridad de riesgo de áreas que
antes no se regaban. Para estas últimas, la ejecución del proyecto permite por un lado,
aumentar los rendimientos de la producción anterior, al tener una gran dotación y
frecuencia de agua; y por otro lado, cambiar a cultivos más rentables, al disminuir el
riesgo asociados a la oportunidad y cantidad del recurso disponible.

Mercado
La economía de mercado gira en torno al intercambio entre los indicadores (o
las familias) que compran bienes y servicios a las empresas, y las empresas que utilizan
insumos o factores de producción – es decir, los distintos materiales de producción, y
obtienen productos – es decir los bienes y servicios que venden nuevos y la demanda
planeada agregada.

FAMILIAS

EMPRESAS

EMPRESA
Venden Bienes

Contratan Trabajo

Mercado de
Productos
Mercado de
Trabajo

Venden Trabajo

Piden préstamo e

Invierten en Bienes de
Capital

Compran Bienes

Mercado de
Capitales

invierten dinero.

Los tres Mercado: para los economistas, las personas desempeñan varios papeles; normalmente son
consumidores en el mercado de productos, trabajadores en el mercado de trabajo y prestatario o
prestadores en el mercado de capitales

29

Mercado de Bienes
Es un mercado en el que se relaciona ofertas y demandas flujos y la condición
de equilibrio vendrá dada por la igualdad entre la oferta de bienes.
Y =C + I + G
En la localidad de Azángaro los sistemas de comercialización donde el
intercambio comercial es una cadena desde el rescatista, acopiador, intermediario y el
distribuidor de productos respectivamente son las feria dominical y los días miércoles
en Azángaro en la capital de la Provincia de Azángaro en estas ferias los productores y
familias de las diferentes comunidades comercializan sus productos agropecuarios
(carne, queso, leche, etc.). La venta de productos en cantidades mayores se realiza en
los mercados de Juliaca, Cuzco Arequipa.

Plaza de
Azángaro

Plaza de
Juliaca

Plaza de
Cuzco

Plaza de
Arequipa

Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación. En base al Perfil de Irrigación Azángaro II etapa.

Rentabilidad
La rentabilidad es el nivel de beneficio de una inversión, esto es, la recompensa
por invertir, la cual es una variable clave en las decisiones de inversión. La rentabilidad
incluye los flujos corrientes y las ganancias del capital. El resultado de la rentabilidad

30

es el índice que permite tomar decisiones finales para solucionar las ventas o la
producción, en último término nos dirá si es rentable o no nuestra inversión.
La rentabilidad del proyecto o una actividad es el cociente que resulta de dividir
los beneficios netos de algunos de los primeros años de operación entre la inversión
inicial, es decir:

%

La rentabilidad es el porcentaje que representa los beneficios netos anuales
respecto al capital empleado para obtenerlo.

Indicadores de Rentabilidad
A continuación se procede a efectuar un análisis de la rentabilidad del proyecto
de inversión de implantación de la unidad productiva que es capaz de fabricar conjuntos
soldados análogos al tomado como pieza tipo a efectos de cálculo. Se entiende como
rentable aquella inversión en la que el valor de los rendimientos que proporciona es
superior al de los recursos que utiliza. Para determinar la rentabilidad de una inversión,
o para decidir entre varias inversiones alternativas en términos de rentabilidad, se
emplean indicadores de rentabilidad tales como el Valor Actual Neto, la Tasa Interna de
Rentabilidad o el periodo de retorno.

31

Valor actual neto (VAN6)
Es muy utilizado para tomar la decisión de realizar o no un proyecto
determinado, ya que es un procedimiento fácil de usar, que básicamente consiste en
traer al presente todos los flujos de caja netos futuros estimados y descontados a una
tasa de descuento relevante. Cuando el valor presente de los flujos supera a la inversión
inicial del proyecto, se dice que éste es rentable y es conveniente realizarlo, mientras
que en el caso contrario, al sumar la inversión inicial al valor actual de los flujos, da
como resultado un número menor a cero, por lo tanto, el proyecto debe abandonarse.
El VAN7, mide en soles de hoy en cuanto aumenta o disminuye la riqueza del
inversionista por realizar el proyecto en vez de invertir con el proyecto alternativo que
se tiene.

Dónde:
Io
FCNi
R
COK

: Inversión Inicial
: Flujo de caja neto
: COK ó CCPP
: Costo de Oportunidad del capital
: Costo de capital promedio
CCPP ponderado
T
: Periodo

El criterio de decisión bajo este indicador es:
Si VAN > 0, entonces se acepta el proyecto.
Si VAN < 0, entonces se rechaza el proyecto.
Si VAN = 0, entonces es indiferente la ejecución del proyecto.
6

Según Nassir Sapag Chain… Valor actual neto (VAN) indica la cantidad de riqueza obtenida por cada
unidad monetaria invertida en el proyecto. Pág. (145 -146).
7
Mamani Machaca Héctor M. (1999) “Evaluación Financiera de Proyectos de Inversión” Editorial
Universidad Nacional del Altiplano – Puno. Pág. 29

32

Tasa interna de retorno (TIR8)
La Tasa Interna de Retorno (TIR) es aquella tasa que hace igual a cero al Valor
Actual de los flujos de caja netos, es decir, mide el rendimiento promedio anual de cada
sol invertido. Indica la máxima tasa de interés que el proyecto puede afrontar, sin ganar
ni perder. Es decir, busca igualar la actualización de los ingresos y egresos.
La TIR debe ser mayor al Costo de Oportunidad de Capital (COK) de los
inversionistas para que el proyecto sea rentable.

Dónde: r = TIR
El criterio de decisión bajo este indicador es:
TIR > r, se acepta el proyecto.
TIR < r, se rechaza el proyecto.
TIR = r, es indiferente el proyecto.

Análisis Beneficio-Costo
El marco general en el que se encuadran los estudios sobre evaluación de la
investigación es el análisis beneficio-coste. Como es ampliamente conocido, el análisis
beneficio-coste es una técnica económica cuya utilización persigue generar
informaciones que contribuyan a mejorar la eficiencia en el sector productivo y la
efectividad de las políticas públicas. Dentro de este contexto, la efectividad de una

8

(Nassir Sapag Chain, 2000) La tasa interna de retorno se define como la tasa de interés que hace que el
VAN sea igual a cero, representando el interés más alto que un inversionista está dispuesto a asumir sin
perder dinero. Pág. (145- 146).

33

política se mide en términos del bienestar que esta acción pública transmite a la
sociedad (bienestar social). Así, aquellas políticas que reducen el bienestar social se
consideran, a priori, inferiores a aquellas que lo aumentan; y aquellas políticas que
aumentan el bienestar en gran medida son superiores a aquellas otras que sólo lo
aumentan marginalmente. Así pues, conceptualmente, el análisis beneficio-coste es una
técnica que puede utilizarse para ordenar las políticas públicas según su contribución al
incremento del bienestar social.

Índice de Rentabilidad
Este índice se calcula como la razón de la suma de los valores presentes de los
flujos de caja divididos por el desembolso inicial es decir:

Dónde:
Ct = Flujos de caja en el periodo t.
I0 = Gasto inicial en el periodo 0.
t = Tiempo
PV () =Operador del valor presente.

La regla de decisión consiste en escoger todos los proyectos que tengan IR>1,
Conceptualmente, el IR es muy similar al NPV.

34

2.2. MARCO CONCEPTUAL

Agricultura en Secano. La únicamente agricultura de secano es aquella en la que el
hombre no contribuye con agua, sino que utiliza del medio natural como son las
temporadas de lluvia.

Agricultura Bajo Riego. Se produce con el aporte de agua por parte del agricultor,
mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o
mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos. Los sistemas de riego y
drenaje manejan las fuentes de agua a fin de promover la producción agrícola como
una de las principales inversiones del sector público.

Beneficiarios. Son individuos, grupos u organizaciones, que en su propia opinión, y
sea o no destinatario del proyecto, se benefician directa o indirectamente de la
intervención de desarrollo.

Costo variable total (C.V.T.). Es aquel cuyo valor está determinado, en proporción
directa, por el volumen de producción, ventas o cualquier otra medida de actividad.

Costo fijo (C.F.). Es aquel costo de una determinada actividad que no varía durante un
cierto período, independientemente del volumen de esa actividad.

Evaluación de Proyectos. La evaluación de un proyecto es sinónimo de valoración, lo
cual requiere decir, medir sus bondades con ciertos elementos, para ver si es factible o
no su implementación desde el punto de vista financiero, económico y social. El

35

propósito

específico de la evaluación es valorizar cada opción

de una manera

imparcial, evaluando los costos y beneficios, reduciendo a un estándar, capaz de ser
usado para determinar si los beneficios son mayores a costos o viceversa.

Elementos de econometría. La regresión múltiple resulta útil cuando al formular un
modelo (lineal o no lineal) se intenta representar algo. En economía es frecuente medir
el efecto causa entre variables de modo que la formulación de supuestos contrastados
con la evidencia empírica nos conduce a conclusiones y afirmaciones de validez
general.

Flujo de Caja y Costo de Producción. El flujo de caja es la clave en los estudios de
los costos y la rentabilidad. El análisis de los flujos de cajas es útil para el
entendimiento de los movimientos del dinero y el momento en que se realizan, no solo
para la compañía completa sino también para las líneas parciales de producción se
dividen en costos directos e indirectos.

Proyecto. No es ni más ni menos que la búsqueda de una solución inteligente al
planteamiento de un problema tendiente a resolver, entre tantas, una necesidad humana.
Surge como respuesta a una “idea” que busca ya sea una solución de un problema o la
forma para aprovechar una oportunidad del negocio.

Proyecto de Riego. Los proyectos de riego tienen como objetivo reducir la brecha que
existe entre la oferta y la demanda de agua para la producción agrícola, debido a que las

36

épocas de lluvias concentradas en los meses de invierno, no coinciden con las épocas
de mayor requerimiento hídrico de los cultivos, comúnmente los meses de verano.

Productividad. Se define como la relación entre la cantidad de bienes y servicios
producidos y la cantidad de recursos utilizados. Productividad es sinónimo de
rendimiento. En un enfoque sistemático decimos que algo o alguien son productivos
cuando con una cantidad de recursos (insumos) en un periodo de tiempo dado obtiene
el máximo de productos.

Productos. Resultados concretos de la ejecución de las políticas, programas o
proyectos evaluados, tales como bienes producidos y/o productos prestados. Pueden
corresponder con los objetivos específicos en la programación.

Rentabilidad. Es la noción que se aplica a toda acción económica en la que se
movilizan unos medios, materiales, humanos y financieros con el fin de obtener unos
resultados. En la literatura económica, se denomina rentabilidad a la medida del
rendimiento que en un determinado periodo de tiempo producen los capitales utilizados
en el mismo.

37

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

HIPOTESIS GENERAL



La Rentabilidad de la producción agropecuaria del Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa mejoró y en consecuencia la calidad de vida de los
pobladores de su ámbito.

HIPOTESIS ESPECÍFICAS



Antes de la implementación del proyecto el nivel tecnológico de la
producción agropecuaria del ámbito de irrigación Azángaro tenía
rendimientos de producción bajos, debido a un déficit de agua para la
producción, no permitiendo generar valor agregado en la zona que
beneficie al productor.



Influyen en la rentabilidad del Proyecto de Inversión Pública, Irrigación
Azángaro II etapa, el dimensionamiento de la Mano de obra; Maquinaria;
Capital relacionado a la agricultura.



Los indicadores de rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa en la producción agropecuaria se manifiestan en la
mejora de los niveles de ingreso de los agricultores del ámbito de
Irrigación.

38

CAPITULO III:
3.

METÓDO DE INVESTIGACIÓN

3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN

Para el desarrollo del presente trabajo de investigación, se desarrolló el estudio
estadístico – descriptivo y explicativo, por cuanto se presentara la realidad actual del
Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, a través de análisis y evaluación se utilizará los
siguientes métodos:



Inductivo
En donde nos permitirá desarrollar las principales características de los
factores que enmarcan el problema de investigación, que expliquen
fenómenos similares para inducir enunciados generales.



Deductivo
El procesamiento de los datos contrastados con la teoría, permitirá
identificar explicaciones particulares e individuales.

39



Descriptivo
Este método se utilizará para describir cada una de esas partes, el mismo
que nos permitirá realizar comparaciones de las características
cuantitativas y cualitativas.



Estadístico Descriptivo.
Se refiere a la recolección, presentación, descripción, análisis

e

interpretación de una colección de datos, esencialmente consiste en
resumir estos con uno o dos elementos de información (medidas
descriptivas) que caracterizan la totalidad de los mismos.

3.2. MÉTODOS PARA LA OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES

Para lograr los objetivos planteados en el presente trabajo de investigación se
utilizará básicamente indicadores de rentabilidad tales con VAN, TIR, R B/C, Relación
Funcional, Modelo econométrico.

Para establecer la rentabilidad del proyecto se hará uso del indicador beneficio y
el indicador rentabilidad.

Metodología de la investigación.

40

HIPOTESIS I: Antes de la implementación del Proyecto el nivel tecnológico la
producción agropecuaria del ámbito de Irrigación Azángaro tenía rendimientos de
producción bajos, debido a un déficit de agua para la producción, no permitiendo
generar valor agregado en la zona que beneficie al productor.

Variables – Método

Categoría metodológica
1. Población

1. Productores agropecuarios de la Irrigación
Azángaro II etapa.

2. Infórmate

2. Productores según tecnología

3. Muestra

3. Determinación de tamaño de muestra 67
familias.

4. Técnica de muestreo

4. Al azar simple por tecnología.

5. Información requerida

5. factores

que

influyen

en

la

cantidad

producida, en la producción agrícola cantidad
de mano de obra,

equipos herramientas,

Insumos utilizados, cantidad por

hectárea,

calidad (semillas, fertilizantes, etc.), cantidad
producida según tecnología, beneficio de la
producción agrícola.

6. Técnicas de recolección de

6. Entrevista directa.

datos y/o de información.
7. Instrumentos de recolección de

7. Cuestionario de preguntas.

datos y/o información.
8. Modelos económicos.

8. Relación

Funcional

entre

producción

y

factores que más influyen en la producción
(mano de obra, capital, tierra, clima, etc.),
relación funcional entre costos y factores que
influyen en los costos (mercado, políticas,
etc.).

41

HIPOTESIS II: Influyen en la rentabilidad

de la producción agropecuaria con el

Proyecto de Inversión Pública, Irrigación Azángaro II etapa, el dimensionamiento de la
Mano de obra; Maquinaria; Capital relacionado a la agricultura.
Variables – Método

Categoría metodológica
1. Población

1. Productores agropecuarios de la Irrigación
Azángaro II etapa.

2. Infórmate
3. Muestra

2. Productores según tecnología.
3. Determinación de tamaño de muestra 67
familias.

4. Técnica de muestreo
5. Información requerida

4. Al azar simple por tecnología
5.

Según la tecnología utilizada: (calidad de los
insumos utilizados: semillas, fertilizantes etc.);
Mano de obra; Maquinaria; Capital relacionado
a la agricultura.

6. Técnicas de recolección de datos

6. Entrevista directa

y/o de información.
7. Instrumentos de recolección de

7. Cuestionario de preguntas

datos y/o información.
8. Modelo econométrico

8. Influyen en la rentabilidad de la producción
agrícola:

Rt = Producción agrícola
MOt = Mano de obra
MAQt= Maquinaria
Kt = Capital relacionado a la agricultura

42

HIPOTESIS III: Los indicadores de rentabilidad que genera el Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa en la producción agropecuaria se manifiestan en la mejora de los
niveles de ingreso de los agricultores del ámbito de Irrigación.
Variables – Método

Categoría metodológica
1. Población

1. Productores agropecuarios de la Irrigación
Azángaro II etapa.

2. Infórmate

2. Determinación de tamaño de muestra 67
familias.

3. Muestra

3. Al azar simple por tecnología

4. Información requerida

4. Ingresos por producto agropecuario, costos
por producto, beneficios por producto, ingreso
por tipo de productor.

5. Técnicas de recolección de 5. Entrevista directa
datos y/o de información.
6. Instrumentos de recolección de 6. Cuestionario de preguntas
datos y/o información.
7. Modelo económico

7. Ingresos – Costos =Beneficios
Índice de Rentabilidad = Van/Inversión

43

3.3. POBLACIÓN Y DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA

La Población
La población está conformada por los agricultores

que pertenecen

específicamente a la Comisión de Regantes de la Irrigación Azángaro II etapa, del
Distrito de Azángaro, Provincia de Azángaro, que representan un total del 791 usuarios.
Muestra

n
1  (n  1)
N

 2 pq
n  2
e

;n 

n

=

Tamaño de la muestra

Z

=

Limite de la confianza para generalizar los resultados

pq

=

Campo de variabilidad del fenómeno a investigarse.

N

=

Población beneficiaria de la infraestructura de riego.

e

=

Nivel de Precisión

n

=

?

Z

=

1.96 para 95 % de confianza
p

= (0.95); representa los aciertos, se asume los

pobladores desean acceder a los servicios de agua para
riego de sus cultivos.
q

= (0.05), representa los no aciertos, donde los

pobladores no están de acuerdo.
N

=

791.

e

=

5% = 0.05

44

(1.96) 2 (0.95)(0.05) 0.345744
n 

 72.9904
0.0025
(0.05) 2

n

72.9904
72.9904
1  (72.9904  1) n 
1.0910
791

n  66.9023

La muestra para la siguiente investigación estará conformada por el total de 67
familias de la Comisión de Regantes de la Irrigación Azángaro II etapa.

3.4. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Las técnicas utilizadas para la elaboración del presente trabajo de investigación,
para la recolección de datos son los siguientes:

Encuesta: Otro instrumento utilizado para recolectar los datos es mediante la
realización de las encuestas, la cual es un cuestionario que contiene un conjunto de
preguntas. La importancia de la encuesta, permite obtener información confiable de
primera mano y por consiguiente determinar la validez del muestreo.

Observación Directa: Se realizó la observación participante, esta permitirá un
acercamiento directo al problema, ya que mediante esta técnica se obtendrán datos de la
realidad funcional, organizativa y administrativa que actualmente atraviesa los
pobladores.

45

Revisión Documental: Consiste en la recopilación de información realizada para
la investigación con el fin de llevar a efecto de análisis e interpretación de los
documentos, archivos y materiales específicos:



Documentos del Ministerio de Agricultura.



Documentos de la Dirección Regional Agraria – DRA - PUNO.



Documentos estadísticos de la Agencia Agraria de Azángaro.



Documentos estadísticos del Ala – Ramis – Ayaviri.



Documentos estadísticos de la Agencia Agraria San Román – Juliaca.



Documentos del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).



Documentos de la Oficina de Estudios y Proyectos (PRORRIDRE).



Documentos Técnicos, Textos, Revistas, folletos, Tesis, Internet.



Revisión de literatura y bibliografía.

3.5. MÉTODO DE CONTRASTACIÓN DE LOS DATOS

El procesamiento de la información recopilada (encuestas y entrevistas) implica
la clasificación, sistematización y/o tabulación de los datos estadísticos, que se realizó
de acuerdo a los objetivos propuestos en el presente trabajo.

El cumplimiento del primer objetivo específico se utilizará el método
descriptivo el cual nos permitirá lograr un conocimiento sistemático de la realidad
objetiva de los productores del ámbito de Irrigación, con la participación directa de los
productores objeto de estudio, apoyadas complementariamente de los métodos
deductivo e inductivo.

46

Para el cumplimiento del segundo objetivo específico se utilizará el instrumento
Econométrico, con la ayuda de la econometría, que significa la medición de la
economía, análisis de los fenómenos económicos reales, basados en el desarrollo
simultáneo de la teoría y la observación, relacionados mediante métodos apropiados de
inferencia, nos pronosticará los efectos en cuanto a la influencia de las variables
explicativas sobre la variable explicada.

Modelo Lineal:
Yi = β0 + β1X1 + …….+ βnXi + µ0
Modelo logarítmico:
LnYt

=

β0 + β1Ln X1+ β2 Ln X2 + β3 Ln X3 + β4 Ln X4 + µ0

Dónde:
Yt = Variable Dependiente
X1,….., X4 = Variables Explicativas
β0 = Es el Intercepto
µ0 = Error Estocástico
β0… β4 = Son los coeficientes, que van a determinar las elasticidades del
modelo.

Expresión Teórica del Modelo
Los factores elegidos en la rentabilidad del proyecto es el siguiente
Rt = f (MOt, MAQt, Kt )

47

R = F(Mano de Obra, Maquinaria, Capital)
R = β0 + β1Mano de Obra + β2Maquinaria + β3Capital

Signos Esperados
β0 > 0; β1 > 0; β2 > 0; β3 > 0
Dónde:
Variable Dependiente:
R = Producción agrícola (Kg/Ha)
Variables Independientes:
MO = Uso de mano de obra (Jornales/Ha)
MAQ = Maquinaria (Horas/Ha)
K = Capital relacionado a la agricultura (Soles/Ha)
T = Tierra (Ha/Productor)
S = Superficie regada (Soles/Ha)
I = Costos de Inversión (Soles/Ha)
Q= Insumos Químicos (fertilizantes) (Kg/Ha)
N = Semilla (Kg/Ha)

Finalmente para determinar el tercer objetivo específico, para el análisis de
rentabilidad y para una adecuada evaluación económica – social se utilizará criterios
como el VAN, TIR, R B/C y el índice de rentabilidad, que nos permitirá decidir si la
inversión que se realiza en la producción agropecuaria con el proyecto, es rentable o no
y cuál es su proporción.

48

CAPITULO IV:
4.

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
El ámbito de estudio, donde se realiza el presente trabajo de investigación se
localiza en:

Ubicación Política
Departamento

:

Puno.

Provincia

:

Azángaro

Distrito

:

Azángaro

Comunidades

:

Caccallaco, Primer Chimpa Jallapisi
y Caravilque.

49

MAPA DE UBICACIÓN DE LA REGIÓN PUNO

Fuente: Estudio de Prefactibilidad Irrigación Azángaro II etapa.

Ubicación Geográfica
La ubicación geográfica del ámbito de estudio se encuentra entre las coordenadas
14º 45 a 14° 55’ de latitud Sur, 72º 22’ y 70° 12’, de longitud oeste, Con una altitud que
comprende entre los 3 ,859 m.s.n.m.

Límites
o Por el norte limita con el distrito de San José
o Por el sur limita con el distrito de Azángaro, sector Tintiri
o Por el este con la comunidad de Macaya Piripirini, Chaupi Sahuacasi
o Por el oeste con el río Azángaro y las comunidades de Chacocunca y
Ñaupapampa

50

Accesibilidad.
Las vías de acceso al área de estudio, es por trocha carrozable a 5 km de
distancia del Distrito de Azángaro.
TABLA N° 01
DISTANCIA Y TIEMPO AL ÁMBITO DE ESTUDIO

No

TRAMO

1
2
3

DISTANCIA TIEMPO

Puno – Juliaca
Juliaca – Azángaro

45
70

50
80

Azángaro – Caravilque

5

10

TIPO DE VIA

VIA PRINCIPAL

Asfaltada
Asfaltada

Puno – Juliaca
Juliaca – Azángaro

Trocha Carrozable Azángaro - Progreso

Fuente: Elaboración Propia.

El Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, actualmente viene funcionando con un
canal principal de 11.086 Km incorporando el servicio de abastecimiento de agua hasta
las áreas de cultivo, a través de un sistema de riego por gravedad.
Las operaciones de ejecución de las actividades programadas de ejecución
iniciaron el año 2008 y concluyeron a mediados del año 2010.
El proyecto tiene como objetivo principal contribuir a mejorar la productividad
agropecuaria de los productores del ámbito de la Irrigación Azángaro para así lograr y
alcanzar un mejor desarrollo en el sector agropecuario de la región Puno y sus objetivos
de desarrollo fueron:


Fortalecimiento de las actividades agropecuarias.



Incremento de áreas potenciales de cultivo con riego.



Fortalecimiento de las actividades agropecuarias.



Agricultura con criterio empresarial.



Mayores márgenes de comercialización.

Para lograr el objetivo principal, se ha planteado las siguientes metas o
actividades que el proyecto brindará:
51

TABLA Nº 02
METAS DEL PROYECTO IRRIGACIÓN AZÁNGARO

N°
1
1.1
2

UNIDAD
CANT.
MEDIDA

META/ACTIVIDAD
ESTUDIOS DEFINITIVOS
Estudio de Definitivos (Exp. Técnicos)

Unidad

1

INFRAESTRUCTURA DE RIEGO Y DRENAJE

2.1

Construcción de Canal Principal (revestido de concreto)

Km.

11.086

2.2

Construcción de Canal Lateral (revestido de concreto)

Km.

9.465

2.3

Construcción de Drenes

Km.

5.985

Evento

14

Mes

8

Visita

2

Has

3

Unidad

1

Unidad

1

3

CAPACITACIÓN

3.1

Cursos de Capacitación

3.2

Asistencia Técnica en manejo de riego y cultivo

3.3

Pasantías a sistema de riego

3.4

Instalación de Parcelas Demostrativas

4

4.1
5

MEDIDAS DE MITIGACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL

Medidas de Mitigación de Impacto Ambiental
ADQUISICION DE ACTIVOS FIJOS

5.1 Adquisición de Camioneta
Fuente: Estudio de Prefactibilidad de la Irrigación Azángaro II etapa.

Antecedentes que Motivaron el PIP
Actualmente en la Irrigación Azángaro, la actividad principal es la ganadería y la
agricultura el cual se tiene construido una bocatoma para derivar un caudal de 1.8m3/seg.,
canal principal, canal lateral y drenes en beneficio de las comunidades de Kalahuala,
Condorcuyo que se encuentran en la primera etapa,

el problema se da a causa a la

insuficiente infraestructura del sistema de riego en la zona, especialmente el sistema de
conducción y distribución del agua de riego hacia las áreas de cultivo, el mismo que no
abastece las necesidades hídricas de sus cultivos, producto de estos factores los rendimientos
y la calidad de los productos son bajos; la cuál como consecuencia trae a la organización de
riego dificultades en la distribución del agua en sus parcelas, el mismo que no cuenta con las
necesidades hídricas de sus cultivos, para solucionar el problema de las demás comunidades
Ccaccallaco, Primer Chimpa Jallaphisi y Caravilque de todo el ámbito de la Irrigación

52

Azángaro es necesario la ejecución del proyecto en su segunda etapa para poder beneficiar e
intervenir en su totalidad en el ámbito de estudio.

Financiamiento
La entidad involucrada, en la ejecución del proyecto la inversión es de
6’530,329.27 Nuevos Soles, del cual el estado financiará la suma de S/ 5’987,149.27
Nuevos Soles y los beneficiarios aportaran con 543,180.00 Nuevos Soles, rubro que
corresponde para efectuar trabajos de operación y mantenimiento de la infraestructura
del sistema de riego y drenaje, además la mano de obra no calificada durante la
ejecución del proyecto.

53

4.2. CARACTERISTICAS

SOCIOECONOMICAS

DE

LA

IRRIGACIÓN

AZANGARO II ETAPA.

Población beneficiaria
La población está conformada por las comunidades

de: Caccallaco, Primer

Chimpa Jallapisi y Caravilque, con un promedio de 4.98 miembros por familia lo que
constituye de 791 habitantes asentadas en el área geográfica de la Irrigación Azángaro.
TABLA Nº 03
POBLACIÓN BENEFICIARIA DEL PROYECTO
POBLACIÓN BENEFICIARIA

Nº DE FAM.
II ETAPA

Ccaccallaco
Primer Chimpa Jallaphisi
Caravilque
TOTAL

138
292
361
791

USUARIOS

28
58
72
158

Fuente: Estudio de Prefactibilidad de la Irrigación Azángaro II etapa.

Las viviendas son de carácter semiconcentradas construidas con material de
adobe, con techos en la mayoría de calamina y en menor escala de paja y el piso en su
totalidad es de tierra apisionada.

El abastecimiento de agua para consumo humano de los pobladores es en un
57% es de pozo ciego y no cuentan con servicio de desagüe en las viviendas seguida de
manantial en un 33% y de rio en un 10%.

54

GRÁFICO Nº 01

Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en base a la
Encuesta realizada en Agosto 2013.

Las viviendas

cuentan con dicho servicio de energía eléctrica, según las

encuestas realizadas se demuestra que el 46% de los cuales el 49% de los encuestados
utilizan vela y un 4% mechero para poder iluminarse por las noches.
GRÁFICO Nº 02

Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en base a
La encuesta realizada en Agosto 2013.

55

Nivel de Educación
Según las encuestas realizada en el lugar, los pobladores no han logrado
alzanzar un nivel educativo completo, siendo esta la distribución el 7% no cuentan con
estudios (Analfabeto), el 34% tiene primaria completa y un 13% primaria completa,
mientras que un 45% secundaria completa, estos aspectos de educación debe ser
tomado como un aspecto importante para la captación de manejo de agua, suelo y
desarrollo agropecuario.
GRÁFICO Nº 03

Fuente: Elaborado por el Autor de la Investigación en
base a la encuesta realizada en Agosto 2013.

Nivel de Ingreso
Un factor importante sobre los niveles de ingresos económicos de los pobladores
según la encuesta realizada con el Proyecto Irrigación Azángaro II etapa perciben un
ingreso mínimo de S/. 300 – 500 nuevos soles, que obtienen por la venta de sus
productos como son la leche, lana, cuero.

56

Salud
La comunidad no cuenta con este servicio, tampoco existe una infraestructura,
existe una posta sanitaria en la Comunidad vecina de Ñaupapampa en caso de gravedad
tiene que trasladarse hasta el hospital en la ciudad de Azángaro en caso de accidentes
en enfermedades menos riesgosas.

Recurso de Agua y Suelo
El aporte hídrico se basa en descargas provenientes del rio Azángaro aguas
arriba al eje de la bocatoma para derivar un caudal de 1.8m3/seg., canal principal, canal
lateral y drenes. Satisfaciendo las demandas de agua para la Irrigación Azángaro II
etapa.

Organización de los Usuarios
Actualmente los productores se encuentran agrupados en la Comisión

de

Regantes Azángaro, la cual cuenta con una Junta Directiva, siendo Presidente el Sr.
Miguel Quispe Condori. Esta misma forma parte de la Junta de Usuarios del Distrito de
Riego Ramis, dependientes de la Dirección Regional de Agricultura Puno y Agencia
Agraria Azángaro.

Extensión del Área de Estudio
El área de estudio corresponde a predios agrícolas que agrupan a 2924.00 has.
De superficie total, de los cuales 593.50 has. Corresponden a áreas bajo riego,
involucra a un número de 158 usuarios, registrados en el padrón de la comisión de
regantes de la Irrigación Azángaro.

57

TABLA Nº 04
EXTENSIÓN TOTAL DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO

EXTENSIÓN DE ÁREA DE ESTUDIO

Área Total
Área Sembrada
Área de pastos cultivados
Área otros cultivos

HAS

2924.00
593.50
276.90
316.60

Fuente: Junta de Usuarios de Riego Ramis.

Producción Agrícola
La cedula de cultivos actualmente está definido por los factores agro- climáticos
y tradicionales de la zona. Los cultivos existentes según su importancia económica son
alfalfa, rye grass/trébol, las variedades de papa amarga (Ocucuri blanco y morado) y
papa dulce dulce (Chasca, imilla negra, blanco y mezcla de papa nativa); la variedad de
la quinua y la cañihua que actualmente se adapta a la zona es Kancolla Blanca de Juli y
la Sajama.

La cedula de cultivo y calendario de cultivo actual es la tradicional típica de la
agricultura en secano, la siembra se inicia en el mes de octubre y las cosechas en el mes
de abril.

Producción Pecuaria
Esta actividad representa un rubro importante, predominando fundamentalmente
la raza criolla en vacunos y ovinos seguida de la raza Brown Swiss, Corriedale
respectivamente, en camélidos sudamericanos principalmente, llamas, alpacas, suri,
huacaya.

58

CAPITULO V:
5. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5.1. CARACTERIZACIÓN DEL NIVEL TECNOLOGICO DE LA ACTIVIDAD
AGROPECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZANGARO II ETAPA SIN
PROYECTO.

Tecnología
El nivel tecnológico de los productores corresponde a un tecnología tradicional,
las labores de preparación

de suelos, siembra y abonamiento, labores culturales,

cosecha y post cosecha, usan herramientas rusticas (Huajtanas, raucanas, piquillos,
etc.), no utilizan semilla certificada para los cultivos anuales, la aplicación de
fertilizantes es mínima cantidad fertilización. La preparación de los suelos es con
arado, yunta. En una situación con proyecto los productores pasan de una tecnología
tradicional a una tecnología media se tiene más control de las actividades, la aplicación
de los fertilizantes es con mochila fumigadora, abono orgánico, el deshierbo es manual,
el riego de los cultivos es mediante los canales irrigación y las épocas de lluvia, la
cosecha es realizada a mano de obra o máquina.

59

Producción Agropecuaria en Secano
La actividad agrícola en la Irrigación Azángaro presentaba una cedula de cultivo
tradicional, se pudo apreciar un buen desarrollo de la avena forrajera y regularmente de
cultivos de papa, quinua, cañihua los rendimientos de los cultivos pueden aumentar con
una dotación de agua optima y tiempo oportuno.

Al contar con una infraestructura de riego y debido al poco conocimiento en el
manejo de agua para riego, siembra, labores culturales, controles fitosanitarios, cosecha
y post cosecha, la producción agrícola se ha visto restringida a un 80% al consumo y el
restante al mercado local.

En los documentos revisados como el perfil del proyecto y la información de la
Agencia Agraria de Azángaro se ha recogido la información de las hectáreas cultivadas,
rendimiento por hectáreas.
TABLA Nº 05
PRODUCCIÓN AGRÍCOLA EN SECANO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO AÑO 2005 – 2006

Cultivos

Avena forrajera
Papa
Quinua
Cañihua
Otros cultivos
TOTAL

Área Sembrada
(Ha)

151.30
120.20
32.30
25.50
86.80

Rendimiento
Kilos/Ha 1/

19.730.65
9.240.21
1.051.47
951.43

Precio/ Kg.

Producción
Total (TM)

0.26
0.46
1.06
0.82

2985.247
1110.673
33.962
24.261

416.10

Fuente: Estudio de Pre factibilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.

Como se podrá observar en la tabla Nº 05 los productores de la Irrigación
Azángaro II etapa se dedicaban a la producción de avena forrajera, papa, quinua,
cañihua, estos últimos utilizados únicamente para el autoconsumo, en el caso del
alimento de los vacunos, como es la avena forrajera, esta representa un rendimiento de

60

19,730.65 kilos/ha, esto demuestra que el principal alimento para los vacunos está
representada por los pastos naturales.

Esta actividad pecuaria presenta resultados satisfactorios en términos de
producción y rendimientos los hatos familiares están compuestos aproximadamente de
12 a 15 vacunos por familia, predominando fundamentalmente la raza criolla y ovina
seguida de la raza Brown Swiss, Corriedale respectivamente.
TABLA Nº 06
PRODUCCIÓN PECUARIA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA EN SECANO 2006

Especie

Vacunos
Ovinos
Alpacas

Nº de Cabezas

797
3909
802

Producción 1/
Leche ™

Lana ™

337

Vacas
Ordeñadas

Animales de
Esquila

438
4.85
1.36

2853
569

Fuente: Estudio de Prefactibilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa.
Elaborado por el Autor de la Investigación.

En la tabla Nº 06 se muestra los rendimientos de la producción agropecuaria,
para este año se ha producido un total de 6.21 TM de lana habiéndose esquilado un
total de 2853 ovinos y 569 alpacas, debido a que en la irrigación Azángaro pertenece a
una zona que se dedica a la producción de leche, los rendimientos de leche son bajos,
pues solo en el año 2006 se han ordeñado 438 vacunos llegándose a producir 337 TM,
lo que representa que una vaca ha producido 3.5 litros/día esta cifra puede
incrementarse para poder cubrir la demanda, el cual es fuente de ingresos de los
pobladores.

61

5.2. FACTORES QUE INFLUYEN EN LA PRODUCCION AGROPECUARIA EN
LA RENTABILIDAD CON EL PROYECTO IRRIGACION AZANGARO II
ETAPA.

Estimación de la Función de Producción
La presente investigación parte de una función de producción agrícola qué
relación tiene con los factores utilizados junto a otros inputs (entrada) intermedios.
Utilizaremos concretamente la habitual especificación Cobb – Douglas, puesto que
permite una estimación sencilla y los coeficientes obtenidos tienen una interpretación
muy intuitiva en términos de elasticidades.

El modelo de función de producción agrícola Cobb – Douglas a ajustarse es:

Rt = f (MOt)β1 (MAQt)β2 (Kt)β3…………(1)

Donde:
R = es la Producción agrícola (Quinua, Papa, etc.)
t = productores
MO = Mano de obra
MAQ = Maquinaria
K = Capital relacionado a la agricultura

LnRt

=

β0 + β1Ln (MOt)+ β2 Ln (MAQt) + β3 Ln (Kt ) + εt………(2)

62

En principio, todos estos términos entran en valores contemporáneos.

La especificación logarítmica – además de ser la que conduce a los mejores
ajustes y de mitigar posibles problemas de heterocedasticidad, nos permite obtener la
elasticidad de la variable explicativa con respecto a cada una de las explicativas.

Carácter del estudio:
Con la intervención del proyecto en la Irrigación Azángaro la producción de los
cultivos ha tenido que elevar su rendimiento lo cual es necesario conocer las
características de cada tipo de cultivo que se siembra, que factores influyen en el
rendimiento de la producción agrícola, teniendo la infraestructura de riego.

Variables (directas).
Se utiliza las siguientes variables, cantidad de producción anual de campaña
agrícola, maquinaria, tipo de suelo, mano de obra, acceso al agua, capital, equipos,
herramientas etc. y las labores culturales del proceso de producción.

Variables ecológicas (indirectas).
Clima. Dentro del factor se le considera importante; el agua, la temperatura y la
radiación; en caso del agua para una campaña agrícola son importantes las
precipitaciones pluviales y las infraestructuras de riego que cuentan los productores de
la Irrigación Azángaro II etapa superficialmente y subterráneamente.

63

Topografía.
El Distrito de Azángaro presenta una topografía plana, que es disecada por
quebradas, esta llanura lacustre se caracteriza por estar conformado por limos, arcillas y
arenas que presentan una marcada laminación que consta de partes alternantes de capas
claras y oscuras denominadas “Varves”.

Suelo.
En el Distrito de Azángaro, su suelo es parcelario por los socios pertenecientes a
la Irrigación Azángaro con derecho privado tienen terrenos destinados para el
desarrollo de la actividad agrícola y para la actividad ganadera, el suelo es de color café
oscuro el cual es apropiado para el cultivo agrícola de la zona.

Para esto se usara El método cuantitativo “utiliza la recolección y el análisis de
datos para contestar preguntas de investigación y probar hipótesis establecidas
previamente y confía en la medición numérica, el conteo y frecuentemente en el uso de
la estadística para establecer con exactitud patrones de comportamiento de una
población9.

El cualitativo “por lo común, se utiliza primero para descubrir y refinar
preguntas de investigación. A veces, pero no necesariamente, se prueban hipótesis. Con
frecuencia se basa en métodos de recolección de datos sin medición numérica, como las
descripciones y las observaciones”

9

Hernández etal, 2003; p.5

64

Resultados del modelo.
Los resultados de ajuste de regresión son:
La función de Producción de Papa

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa estadístico Ewiews.

Para llevar a cabo el siguiente proceso de determinación el modelo debe ser
válido estadísticamente, ello mediante la verificación de los principales coeficientes
estadísticos (estadístico t, estadístico F y coeficiente de determinación

), la

verificación de los supuestos del modelo clásico de regresión (homoscedasticidad y no
autocorrelacion).

El modelo estimado muestra que es estadísticamente significativo, ya que
presenta un F estadístico elevado de 232.5439 y una probabilidad de cero, mientras
tanto evaluando al significancia individual, el t estadístico corresponde a la Mano de

65

obra, Maquinaria y Capital relacionado con la agricultura es significativo de a un nivel
de significancia del 5%.

Así mismo el modelo registra

ajustado de 0.91, lo que implica que la Mano

de obra, Maquinaria, Capital relacionado a la agricultura, explica en un

91% el

comportamiento de la producción de la papa de la Irrigación Azángaro II etapa, por
tanto el modelo es aceptable.

El

indica un buen ajuste al ser muy alto y/o cercano a 1, el error estándar de

la regresión (S.E. of regresión) es bajo y es la estimación típica del error. Los valores
bajos de criterios de información de Akaike y Schwarz indican que el modelo es bueno.
El valor del estadístico de Durbin Watson, teniendo un valor de 2.19, indica que los
problemas de auto correlación no son relevantes. La suma de los errores al cuadrado
(sum squared resid) es el valor de la función objetivo en el mínimo cuando estimamos
por mínimos cuadrados ordinarios. El logaritmo de función de verosimilitud (log
likelihood) es el valor de la función objetivo en el máximo cuando se estima por
máxima verosimilitud.

Interpretación del modelo econométrico:
De acuerdo a las estimaciones en la sección anterior tomamos lo siguiente:

LnRt = 5.95 + 0.35LnMOt + 0.54LnMAQt + 2.09LnKt

66

Este resultado vemos que los coeficientes de elasticidad de la producción,
observamos que un aumento de 1 % en la mano de obra relacionado con la agricultura
genera un aumento de 0.35 % en la rentabilidad de la producción de papa.
De igual forma, un aumento del 1 % en la maquinaria produce un incremento
de 0.54 % en la rentabilidad de la producción de papa.

Así como, un aumento del 1% en el capital relacionado con la agricultura
produce un incremento de 2.09% en la producción de papa.

En cuanto a la constante, para valores nulos de los tres componentes de la
producción de la papa, es del 5.95 %, es decir, la producción de papa permanece con un
casi 5% de probabilidad aunque no se le incremente ninguno de los componentes de la
producción de papa. La constante juega aquí el papel de una cota fija de la producción
de papa independiente de algún cambio en cualquier componente de producción de
papa.

La significativa conjunta de los parámetros estimados del modelo se calcula a
través del P-valor del estadístico F; en la figura se observa un p-valor de la F igual a
cero (0), lo que indica la aceptación de la hipótesis de la significativa conjunta de todos
los parámetros del modelo; es decir, puede considerarse todos los valores del modelo
significativamente distintos de cero simultáneamente con una probabilidad muy alta.

67

La significativa individual de cada parámetro se analiza a través de los pvalores; en la figura observamos que todos los parámetros estimados son fuertemente
significativos individualmente (distintos de cero) por tener p-valores muy pequeños.
A continuación contrastaremos restricciones en los parámetros a partir del
contraste de Wald.

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.

En la figura se observa el rechazo de la nulidad simultánea de los parámetros
porque el p-valor es muy pequeño; es decir, se acepta la significativa conjunta de los
parámetros del modelo.

68

Análisis de residuales
En la figura se observa la presencia de residuos significativamente distintos de
cero, lo que indica la existencia de residuos atípicos dentro del modelo.
.4

.3

.2

.1

.0

-.1

-.2
5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

65

LOG(R) Residuals

8.5
8.0
7.5
7.0
.4
6.5
.3
6.0

.2
.1
.0
-.1
-.2
5

10

15

20

25

30

Residual

35

40

Actual

45

50

55

60

65

Fitted

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas
con el programa Estadístico Ewiews.

No se observan problemas de comportamiento sistemático residual por lo que
puede suponerse aleatoriedad de los residuos. Los posibles valores atípicos pueden
venir originados por la presencia de una variable poco significativa en el modelo.

69

Test de normalidad de los residuales (Jarque – Bera)10.

Como

se

puede

apreciar, el coeficiente de asimetría es 1.00 y su Kurtosis es de 4.92, por lo tanto el
modelo estimado no tiene sesgo y que no tiene normalidad de los errores.
Contraste de Jarque Bera
14

Series: Residuals
Sample 1 67
Observations 67

12
10
8
6
4
2

Mean
Median
Maximum
Minimum
Std. Dev.
Skewness
Kurtosis

-3.65e-15
-0.010800
0.361365
-0.180154
0.102554
1.194565
4.928672

Jarque-Bera
Probability

26.31903
0.000002

0
-0.2

-0.1

0.0

0.1

0.2

0.3

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el Programa Estadístico Ewiews.

Prueba de Heteroscedasticidad. En el presente trabajo de investigación se
realiza la prueba de heteroscedasticidad (términos no cruzados) con Test de H. White11
y realizando la prueba respectiva se ha obtenido el siguiente resultado:

Prueba de Heteroscedasticidad

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.

10

Test de Jarque vera, se basa en los coeficientes de asimetría igual a cero y coeficiente de curtosis igual a

3.
11

Test H. White, Indica que si el valor de Ji cuadrada obtenido excede al Ji cuadrado criticó al nivel de
significancia seleccionado, la conclusión es que hay heteroscedasticidad. Si este no excede al valor de Ji
cuadrado crítico no hay heteroscedasticidad.

70

Contraste Cusum12 – Cusum Cuadrado13. Del modelo estimado se puede
apreciar que es estable, ya que dentro de las bandas de confianza con un nivel de
significancia del 5% y al 95% de confianza.
Contraste Cusum
30

20

10

0

-10

-20

-30
5

10

15

20

25

30

35

CUSUM

40

45

50

55

60

65

5% Significance

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiew,

Contraste Cusum Cuadrado
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
-0.2
5

10

15

20

25

30

35

CUSUM of Squares

40

45

50

55

60

65

5% Significance

Fuente: Elaboración propia en base a las encuestas realizadas con el programa Ewiews.
12
Contraste Cusum. Se basa en la suma acumulada de residuos normalizados, tiene esperanza cero y
varianza cero y varianza aproximadamente igual al número de residuos acumulados, de modo que el
contraste se lleva a través del tiempo y se construye bandas de confianza al 95%.
13
Contraste Cusum Cuadrado. Se utilizan los cuadrados de los residuos normalizados, son independientes.
Este contraste consiste en dibujar la serie temporal, así como las líneas que limitan la banda de confianza.

71

A partir de esta representación gráfica puede considerarse que debido a que los
valores de las sumas de cuadrados acumuladas de los residuos recursivos no se salen de
las bandas establecidas, a excepción del dato 59 que si sale de las bandas , esto explica
un factor climático en la zona por lo tanto el modelo es en alguna manera estable.

Producción Agropecuaria Bajo Riego
Los rendimientos productivos se perciben nítidamente cuando se pasa de una
agricultura de secano a otra de riego. Al incrementar el volumen de agua en la parcela,
que es lo que hace la implementación de una infraestructura de riego, se contribuye a
mejorar la utilización de la tierra, labores culturales, control de las plagas, tecnología
utilizada, lo que conlleva a incrementar los rendimientos y la producción global. En la
Irrigación Azángaro II etapa dota a sus usuarios de 1.80 m3/seg. La cual tiene una
capacidad de incorporación de 964 has bajo riego. Para el año 2011 - 2012 con el
funcionamiento de la infraestructura de riego se ha incrementado 547.60 has del total
de 2924 has, además se ha implementado los cultivos tales como la alfalfa/ dactylis,
rye grass /trébol.
TABLA Nº 07
PRODUCCIÓN AGRÍCOLA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA PARA EL AÑO 2011 - 2012

Cultivos
Alfalfa/ Dactilys
Rye grass/trébol
Papa
Quinua
Cañihua
Otros cultivos
TOTAL

Área
Sembrada
(Ha)
165.2
102.8
138.0
33.00
26.50
82.10

Rendimiento
Kilos/Ha 1/
19.440.57
18.117.39
9.725.06
1.120.00
919.35

Precio/
Kg.
0.33
0.30
1.06
3.62
3.85

Producción Total
(TM)
3211.582
1862.468
1342.058
36.960
24.363

547.60

1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
Elaborado por el Autor de la Investigación.

72

Como se podrá observar en la Tabla Nº 07 se han incorporado 165.2 has y 102.8
has. De alfalfa/Dactilys y rye grass/trébol llegando a tenerse un rendimiento de
19,440.57 y 18,117.39 kilos/ha respectivamente. En el cultivo de papa se llegó a tener
un rendimiento de 9,725.06 kg/ha habiéndose sembrado 138 has, en lo que respecta a
los cultivos de quinua, cañihua y demás cultivos se ha logrado 1,120.00 kg/ha, 919.35
kg/ha y 200.07 respectivamente.
La poca disponibilidad de alimentos para el ganado vacuno, sobre todo para
cubrir los requerimientos básicos de las vacas para la producción de leche, fue motivo
para implementar cultivos de las especies alfalfa/dactilys, rye grass/trébol, los cuales
tienen un alto valor nutritivo, como se puede observar en la Tabla Nº 08 con la dotación
de este alimento para las vacas, para el año 2011 se ha incrementado la producción de
la leche a 495 TM, habiéndose ordeñado únicamente 500 vacas lo que representa que
una vaca ha producido 4.5 litros/día. En cuanto a la producción de Lana se ha llegado a
producir entre 7.01 TM de fibra habiéndose esquilado 3145 ovinos y 641 alpacas.
TABLA Nº 08
PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA AÑO 2011

Producción 1/
Especie
Vacunos
Ovinos
Alpacas

Nº de
Cabezas
1123
4059
903

Leche ™

Lana ™

Vacas
Ordeñadas

Animales de
Esquila

495

5.47
1.54

500
-

3145
641

1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
Elaborado por el Autor de la Investigación.

En la Tabla Nº 09 podemos observar la producción pecuaria para el año 2012,
como se puede observar tanto la producción de leche como la producción de lana se ha
visto incrementada, por ejemplo se ha llegado a producir 570 TM de leche, lo que
representa que una vaca ha producido 5.0 litros/día y se ha producido 7,42 TM de lana,
esquilándose 3298 ovinos y 646 alpacas.
73

TABLA Nº 09
PRODUCCIÓN PECUARIA BAJO RIEGO DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA AÑO 2012

Especie
Vacunos
Ovinos
Alpacas

Producción 1/
Nº de
Leche ™ Lana ™
Cabezas
1148
570
3950
5.87
910
1.55

Vacas
Ordeñadas

Animales de
Esquila

511
-

3298
646

1/Fuente: Agencia Agraria Azángaro.
Elaborado por el Autor de la Investigación.

Realizando una comparación de las áreas sembradas como se muestra en el
gráfico Nº 05 se puede observar un gran incremento en las hectáreas, pues solo en el
año 2006 se poseía 416.10 hectáreas bajo riego llegando a incrementarse a 547.60
hectáreas bajo riego para el año 2012. Esto demuestra que una dotación oportuna del
recurso agua es posible incrementar las hectáreas

bajo riego de ese modo se

incrementa los rendimientos de las principales cultivos de la zona, tal como se muestra
en el gráfico Nº 04, la producción agrícola en su totalidad se ha llegado a producir de
30 973.76 kg/ha para el año 2005 – 2006 a una suma de 49322.37 kg/ha para el año
2011 – 2012.
GRÁFICO Nº 04

Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05 y 07.

74

GRÁFICO Nº 05

Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05 y 07.

En cuanto a la producción de leche como se muestra en el gráfico Nº 06, es
notable el incremento en la producción de leche pues para el año 2006 se tenía una
producción de 337 TM llegando a 570 TM para el año 2012, lo que representa un
incremento del 62.8%. Es importante mencionar que la producción de lana ha tenido
un relativo incremento de 54% para el año 2012.
GRÁFICO Nº 06

Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05, 08 y 09.

75

GRÁFICO Nº 07

Fuente: Elaborado por el autor de la Investigación en base a las Tablas Nº 05, 08 y 09.

ANALISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCION AGROPECUARIA
Para efectos del estudio se ha visto por conveniente medir la rentabilidad de la
actividad agropecuaria en una situación en secano, es decir los rendimientos de la
producción están mayormente atribuidos a limitaciones climatológicas, hidrológicas,
agrologicas, y al uso de técnicas rudimentarias y tradicionales, que excluyen el manejo
de la fertilidad del suelo. Y en una situación bajo riego, lo que incluye el
funcionamiento del canal de Irrigación Azángaro, la buena utilización del manejo de
los cultivos, la implementación del riego complementario tanto en la siembra, cosecha
y postcosecha.

Análisis de Rentabilidad en Secano
En el Tabla Nº 10, se puede ver detalladamente los costos de producción, los
ingresos obtenidos, el nivel de rentabilidad de la actividad agropecuaria, los costos y
rendimientos de los cultivos de papa, quinua, cañihua están expresados por hectárea.

76

TABLA Nº 10
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD EN SECANO POR CULTIVOS

Indicadores
Costo Total de producción
Costo variable
Costos Fijos
Costos Totales

Unid

Avena
Forrajera

Papa

Quinua

Cañihua

Leche

Lana

S/.
S/.
S/.

825.33
16.51
841.84

1.817.33
90.87
1.908.20

595.80
11.92
607.72

412.60
8.25
420.85

121414.00
12141.40
133.555.40

1240.00
124.00
1.364.00

337260.00
0.60
202356.00

4850.10
1.00
4850.10

0.40
68800.6
1.52
51.51

0.28
3486.1
3.6
255.58

Ingresos
Rendimiento
Precio en chacra
Valor Bruto de la Producción
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario
Utilidad
Beneficio - Costo
Rentabilidad

Kg
S/. Kg
S/.
S/.
S/.
%

19.730.65
9.240.21 1.051.47
951.43
0.26
0.46
1.06
0.82
5129.9677 4250.4948 1114.5582 780.17096
0.04
4288.1
6.09
509.38

0.21
2342.3
2.23
122.75

0.58
506.8
1.83
83.40

0.44
359.3
1.85
85.38

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada
el 26 de Agosto 2013.

Como se puede observar la producción de avena forrajera tiene un costo total de
841.84/ha. Y un rendimiento de 19,730.65/ha, el precio en chacra de este cultivo es de
S/. 0.26 nuevos soles, se tiene un VBP de S/. 5129.967 nuevos soles, por lo tanto la
producción de este cultivo es rentable en un 509.38%.

En cuanto al cultivo de la papa se tiene un costo de producción de S/. 1,908.20
nuevos soles, un rendimiento de 9,240.21 kg/ha y un precio de chacra de 0.46,
teniéndose así el valor bruto de la producción de S/. 4250.495 nuevos soles la
producción de la papa muestra una rentabilidad de 122.75%.

Los cultivos de quinua y cañihua muestran un costo de producción de S/. 607.72
y S/. 420.85 nuevos soles respectivamente, los rendimientos son 1,051.47 kg/ha para la
quinua y 951.43 kg/ha para la cañihua, teniéndose una rentabilidad de 83.40% y
85.38% respectivamente.

77

En la producción de leche se realiza un gasto total de S/.133 555.40 nuevos
soles y un rendimiento de 337 260 Lit. Para esto se tiene una rentabilidad de 51.51%.
En lo que se refiere a la producción de lana se realiza un gasto total de S/. 1364.00
nuevos soles y se tiene una rentabilidad de 255.58%.

Análisis de Rentabilidad Bajo Riego
En condiciones de riego los costos de producción incrementan, puesto que se
tiene que pagar por el uso de agua para un hectárea de cultivo requieren de 6000 m3 de
agua pagando una tarifa de S/ 0.007167/m3, lo que equivale a que un productor que
tiene una hectárea para riego paga S/. 43.00 nuevos soles. En la siguiente Tabla Nº 11
se engloba los costos de producción y la rentabilidad para los diferentes productos.
TABLA Nº 11
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD BAJO RIEGO POR CULTIVOS

Unid

Alfalfa

Rye
grass/trébol

Papa

S/.

1099.00

1086.00

3.370.00

1276.00

S/.
S/.

76.93
1175.93

76.02
1162.02

235.90
3605.90

89.32
1365.32

19.440.57

18.117.39

0.33
6376.51

0.30

Valor Bruto de la Producción

Kg
S/.
Kg
S/.

Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

Indicadores
Costo Total de producción
Costo variable
Costos Fijos
Costos Totales
Ingresos
Rendimiento
Precio en chacra

5435.22

Quinua Cañihua

Leche

Lana

1340.00

145777.50

1180.00

93.80
1433.80

14577.75
160355.25

118.000
1298.00

9.725.06 1120.00

919.35

495000.00

5472.30

3.62
1.06
10308.56 4054.40

3.85

0.95

1.20

3539.51

470250.00

6566.76

S/.

0.06

0.06

0.37

1.22

1.56

0.32

0.24

Utilidad
Beneficio - Costo

S/.

5200.58
5.42

4273.20
4.68

6702.66
2.86

2689.08
2.97

2105.71
2.47

309894.75
2.93

5268.76
5.06

Rentabilidad

%

442.25

367.74

185.88

196.96

146.86

193.26

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
Agosto 2013.

405.91

26

de

Como se puede observar la producción de la alfalfa/dactilys y rye grass/trébol
tienen un costo total de S/. 1175.93 y S/. 1162.02 nuevos soles por hectárea
respectivamente y un rendimiento de 19,440.57 kilos de alfalfa por hectárea, 18,117.39
kilos de rye grass /trébol por hectárea, el precio en chacra para estos cultivos es de S/.

78

0.33 nuevos soles y 0.30 en promedio. Se tiene un VBP para la alfalfa de S/. 6376.51
nuevos soles y una utilidad de S/. 5200.58 nuevos soles, la rentabilidad para este
cultivo es de 442.25%. El cultivo de rye grass/trébol presenta VBP de S/. 5435.22
nuevos soles con una rentabilidad de 367.74%.

En cuanto al cultivo de la papa se tiene un costo de producción de S/. 3605.74
nuevos soles, un rendimiento de 9,725.06 kg/ha y un precio en chacra de 1.06,
teniéndose así el valor bruto de la producción de 10308.56 muestra una rentabilidad del
185.88%.

Los cultivos de quinua y cañihua muestran un costo de producción de S/
1365.32 y S/. 1433.80 nuevos soles respectivamente, los rendimientos son de 1120
kg/ha para la quinua y 919.35 kg/Ha para la cañihua, teniéndose una rentabilidad de
196.96% y 146.86% respectivamente.

En la producción de leche se realiza un gasto un total de S/. 160 355.25 nuevos
soles y un rendimiento de 495 000 kg. Para esto se tiene una rentabilidad de 193.26%.
En lo que se refiere a la producción de lana se realiza un gasto total de S/. 1298.00
nuevos soles y un rendimiento de 5472.30 nuevos soles se tiene una rentabilidad de
405.91%.

79

5.3. INDICADORES DE RENTABILIDAD QUE GENERA EL PROYECTO
IRRIGACION

AZANGARO

II

ETAPA

EN

LA

PRODUCCION

AGROPECUARIA

Rendimiento y Producción

o

Cultivo Alfalfa/ Dactilys
Con la información obtenida sobre los costos los rendimientos y
beneficios obtenidos en una situación con riego y habiéndose obtenido una
rentabilidad del proyecto, se ha considerado proyectar los rendimientos de
producción, tomando como base la información de los años 2011- 2012.
TABLA Nº 12
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE ALFALFA 2011 - 2019

INDICADORES

Unid

Inversión

2006
0

2011
1

2012
2

2013
3

Años
2014
2015
4
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

Total

543180

194263

194263

200499

206935

213578

220434

227510

234813

242351

2477827

194263

194263

200499

206935

213578

220434

227510

234813

242351

Costo de Producción
Aporte Comunal

S/.

543180

Ingresos
Rendimiento

Kg

Precio de Chacra
Valor Bruto de la
Producción

3211582 3211582 3387175 3572369 3767688 3973686 4190946 4420086 4661754 34396867

S/./Kg.

0.33

S/.

Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

S/.

Beneficios

S/.

VAN

S/.

TIR

%

0.33

0.33

0.33

0.33

0.33

0.33

0.33

0.33

0.33

1059822 1059822 1117768 1178882 1243337 1311316 1383012 1458628 1538379 11350966

543180
543180

0.06

0.06

0.06

865559

865559

786872

786872

0.06

0.06

0.05

0.5

917269

971946 1029759 1090882 1155502 1223815 1296028

9416320

833881

883588

5539034

936144

0.06

0.05

0.05

991711 1050457 1112559 1178207

162%

Beneficio – Costo

4.58

Índice de Rentabilidad

4.05

4.05

4.16

4.27

4.38

4.50

4.62

4.74

4.86

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
Agosto 2013.

Como se podrá observar en la Tabla Nº 12, los beneficios obtenidos para
el año 2011– 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego,

80

llegaron a S/. 865 559 nuevos soles de un total de 165.2 hectáreas, con un
costo total de S/. 194 263 nuevos soles. Se vaticina que para el año 2019 se
logre incrementar de 165.2 has a 252 has obteniéndose un rendimiento por
hectárea de 25 861.44 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese
año incrementaran a un total de S/. 1296 028 nuevos soles. Se llega a tener un
VAN de S/. 5’539 034 nuevos soles, una tasa interna de retorno de 162% la
cual es mayor a la COK (9%) una relación beneficio – costo de 4.58. Por lo
tanto se llega a la conclusión de que la producción de alfalfa bajo riego es
rentable, teniéndose un índice de rentabilidad para el año 2019 de 4.86.

o

Cultivo Rye grass/Trébol
Al igual que el cultivo de alfalfa se ha tomado en consideración los
rendimientos de la producción tomando como base la información de los años
2011 – 2012. Como se podrá observar en la Tabla Nº 13, los beneficios
obtenidos para el año 2011 – 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal
de riego, llega a un beneficio de 439 285 nuevos soles de un total 102.8
hectáreas, con un costo total de S/. 119 455 nuevos soles. Se vaticina que para
el año 2019 se logre incrementar de 102.8 a 187 hectáreas obteniéndose un
rendimiento de 24 146.39 kilos/ha.

81

TABLA Nº 13
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE RYE GRASS/TRÉBOL 2011 - 2019

INDICADORES

Unid

Inversión

2006
0

2011
1

2012
2

2013
3

Años
2014
2015
4
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

Total

543180

119455

119455

125540

131935

138656

145719

153142

160943

169141

1807165

119455

119455

125540

131935

138656

145719

153142

160943

169141

Costo de Producción
Aporte Comunal

S/.

543180

Ingresos
Rendimiento

Kg

1862468 1862468 2038061 2230209 2440472 2670559 2922339 3197857 3499350 22723783

Precio de Chacra
S/./Kg.
Valor Bruto de la
S/.
Producción
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

S/.

Beneficios

S/.

VAN

S/.

TIR

%

543180
543180

0.30

0.30

0.30

0.30

0.30

0.30

0.30

0.30

0.30

558740

558740

611418

669063

732142

801168

876702

959357

1049805

6817135

0.06

0.06

0.06

0.06

0.06

0.05

0.05

0.05

0.05

0.5

439285

439285

485878

537128

593486

655449

723560

798414

880664

5553150

399350

399350

441708

488298

539533

595863

657782

725831

800604 2.963.813
86%

Beneficio - Costo

3.77

Índice de Rentabilidad

3.34

3.34

3.52

3.70

3.89

4.09

4.30

4.51

4.73

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
Agosto 2013.

Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año incrementaran a un
total de S/. 880 664 nuevos soles, se obtiene un VAN de S/.2’ 963 813 nuevos
soles, una tasa interna de retorno de 86% la cual es mayor al a COK (9%) y la
relación beneficio – costo de 3.77. Por lo tanto se llega a la conclusión de que
la producción de rye grass/trébol bajo riego es rentable, teniéndose como
índice de rentabilidad de 4.73.

o

0.30

Cultivo Papa
Como se podrá observar en el Tabla Nº 14, los beneficios obtenidos para
el año 2011 – 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego, llega
a un beneficio de S/.924 967 nuevos soles de un total de 138 hectáreas, con un
costo total de S/. 497 614 nuevos soles.

82

TABLA Nº 14
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE PAPA 2011 - 2019

INDICADORES Unid

2006
0

2011
1

2012
2

Inversión

543180

497614

497614

497614

497614

Costo de Producción
Aporte Comunal
Ingresos
Rendimiento

S/.

1342058 1342058

S/./Kg.

1.06

S/.

S/.

VAN

S/.

TIR

%

2017
7

2018
8

2019
9

Total

499491

501375

503266

505165

507070

508983

510903

5.074.660

499491

501375

503266

505165

507070

508983

510903

1.06

1369843
1.10

1398203 1427151 1456697 1486856 1517639 1549059
1.10

1.06

1.11

1.11

1.11

1.12

543180
543180

0.37

0.37

924967
840880

0.36

0.36

0.35

0.34

0.34

3.2

924967

1007336 1036648 1009513 1111769 1143340 1175596 1224043

9558181

840880

915760.3

917739 1010699 1039400 1068724 1112766

5.694.225
173%
2.78

1.69

1.69

1.83

1.88

1.82

2.00

2.05

2.10

2.18

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
Agosto 2013.

Se vaticina que para el año 2019 se logre incrementar de 138 a 363
hectáreas obteniéndose un rendimiento de 16195.19 kilos/ha. Por lo tanto los
beneficios obtenidos para ese año incrementaran a un total de S/. 1224 043
nuevos soles, una tasa interna de retorno de 173% la cual es mayor a la COK
(9%) y una relación beneficio – costo de 2.78. Por lo tanto se llega a la
conclusión de que la producción de papa bajo riego es rentable, teniéndose un
índice de rentabilidad para el año 2019 de 2.18.

o

1.09

0.33

942408

0.35

Beneficio - Costo
Índice de
Rentabilidad

12889563

1422581 1422581 1506827.3 1538024 1512780 1616934 1650410 1684579 1734946 14.089.662

S/.

Beneficios

2016
6

543180

Kg

Precio de Chacra
Valor Bruto de la
Producción
Análisis de
Rentabilidad
Costo Unitario

Años
2014
2015
4
5

2013
3

Cultivo Quinua
En la Tabla Nº 15, se muestran los beneficios obtenidos para el año 2011
– 2012, donde se inicia el funcionamiento del canal de riego, llegando a un
beneficio de S/. 88740 nuevos soles de un total de 33 hectáreas, con un costo
83

total de S/.45 055 nuevos soles. Con estos datos se ha proyectado los
rendimientos para los siguientes años. Se vaticina que para el año 2019 se logre
incrementar de 33 a 38 hectáreas cultivadas obteniéndose un rendimiento de
1 475. 62 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año
incrementan a un total de S/.107 232 nuevos soles, se obtiene un VAN de S/.25
401 nuevos soles, una tasa interna de retorno de 10% la cual es mayor a la
COK (9%), una relación beneficio – costo de 1.34. Por lo tanto se llega a la
conclusión de que la producción de quinua bajo riego es rentable, que para el
año 2019 se tendría un índice de rentabilidad de 2.15.
TABLA Nº 15
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE QUINUA 2011 - 2019

INDICADORES

2006
0

2011
1

2012
2

2013
3

Años
2014 2015
4
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

Total

543180

45055

45055

45092

45129

45166

45203

45240

45277

45315

949.713

45055

45055

45092

45129

45166

45203

45240

45277

45315

Kg

36960

36960

37742

37743

38542

39357

40190

41040

41908

S/./Kg.

3.62

3.62

3.62

3.63

3.63

3.63

3.64

3.64

3.64

Unid

Inversión
Costo de Producción
Aporte Comunal

S/.

543180

Ingresos
Rendimiento
Precio de Chacra
Valor Bruto de la
Producción
Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

S/.

S/.

VAN

S/.

TIR

%

543180
543180

1.22

1.22

1.19

1.20

1.17

88740

88740

91534

91878

80673

80673

83213

83526

1.15

1.13

1.08

10.5

94740

97663 101050 104109 107232

865686

86127

88784

25.401

91864

1.10

94644

97484

10%

Beneficio – Costo

1.34

Índice de Rentabilidad

1.79

1.79

1.85

1.85

1.91

1.96

2.03

2.09

2.15

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
26 de Agosto 2013.

o

3.63

133795 133795 136626 137007 139906 142866 146291 149386 152547 1.272.219

S/.

Beneficios

350442

Cultivo de Cañihua
En la Tabla Nº 16, se muestran los beneficios obtenidos del año 2011 –
2012, llegando a S/. 55803 nuevos soles de un total de 26.5 hectáreas, con un
costo total de S/. 37995 nuevos soles. Con estos datos se ha proyectado los

84

rendimientos para los siguientes años. Se vaticina que para el año 2019 se logre
incrementar de 26.5 a 35 hectáreas cultivadas obteniéndose un rendimiento de
768.32 kilos/ha. Por lo tanto los beneficios obtenidos para ese año
incrementaran a un total S/.188 342 nuevos soles, con un VAN de S/. 51 525,
una tasa interna de retorno de 11% la cual es mayor a la COK (9%), una
relación beneficio – costo de 1.49. Por lo tanto se llega a la conclusión de que
la cañihua bajo riego es rentable, teniéndose un índice de rentabilidad de 4.52
para el año 2019.
TABLA Nº 16
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DEL CULTIVO DE CAÑIHUA 2011 - 2019

INDICADORES

Unid

Inversión

2006 2011 2012 2013
0
1
2
3

Años
2014 2015
4
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

543180 37995 37995

37984

37973

37962

37951

37940

37929

37918

37995 37995

37984

37973

37962

37951

37940

37929

37918

24363 24363

27063

30062

33394

37095

41206

45772

50845

3.95

4.05

4.15

4.25

4.35

4.45

4.45

Costo de Producción
Aporte Comunal

S/.

Total
884827

543180

Ingresos
Rendimiento

Kg

Precio de Chacra
Valor Bruto de la
Producción
Análisis de Rentabilidad

S/./Kg.

3.85

S/.

Costo Unitario

S/.

Beneficios

S/.

VAN

S/.

TIR

%

3.85

314162
4.15

93798 93798 106899 121752 138584 157652 179245 203686 226260 1.321.673
1.56
1.56
543180 55803 55803
543180 50730 50730

1.40

1.26

1.14

1.02

0.92

0.83

0.75

10.4

68915

83779 100622 119701 141305 165757 188342

980026

62650

76163

91475 108819 128459 150688 171220

51525
11%

Beneficio – Costo

1.49

Índice de Rentabilidad

1.34

1.34

1.65

2.01

2.41

2.87

3.39

3.97

4.52

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
26 de Agosto 2013.

o

Producción de Leche
Habiéndose observado el notable incremento de la producción de leche,
esto logrado principalmente con una dotación adecuada de alimento al vacuno
como es la alfalfa y rye grass/trébol, se ha demostrado la rentabilidad de esta
actividad.

85

Como se puede observar en la Tabla Nº 17 para el año 2011 se ha tenido
un beneficio total de S/. 324 472 nuevos soles con una inversión total de S/ 145
778 y un rendimiento en producción de leche de 495 000 litros. Con dichos
datos se ha proyectado los rendimientos para los siguientes años.
TABLA Nº 17
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LECHE 2011 - 2019

INDICADORES

Unid

Inversión

2006
0

S/.

2012
2

2013
3

2014
4

Años
2015
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

Total
1.626.794

543180 145778 139907

128695 124905

117316

115393

106386

104384

100850

145778 139907

128695 124905

117316

115393

106386

104384

100850

Costo de Producción
Aporte Comunal

2011
1

543180

Ingresos
Rendimiento

Kg

Precio de Chacra

S/./Kg.

Valor Bruto de la Producción

S/.

495000 562100
0.95

0.95

667333
0.95

849696 1020143 1317274 1569118 2015134 2527580
1.00

1.00

1.20

1.20

1.40

1.40

11023378
1.12

470250 533995 633966.4 849696 1020143 1580729 1882942 2821188 3538612 13.331.520

Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

S/.

Beneficios

S/.

VAN

S/.

TIR

%

0.29
0.25
543180 324472 394088
543180 294975 358262

0.19

0.49

0.50

0.09

0.07

0.05

0.04

2.0

505271 724791

902827 1465336 1776556 2716804 3437762

12247906

459338 658901

820752 1332123 1615051 2469821 3125238

6.368.477
88%

Beneficio – Costo
Índice de Rentabilidad

8.19
2.02

2.56

3.57

5.28

7.00

11.54

15.18

23.66

30.99

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de
Agosto 2013.

Se pronostica que para el año 2019 se llegue a una producción de 8.9
litros/vaca/día de 1291 vacas ordeñadas, obteniéndose así una producción
total de 2527 580 litros de leche, el costo de producción llegaría a un total de
S/. 145 778, lográndose un incremento en el beneficio de S/. 3 437 762 nuevos
soles. Como se podrá observar la producción de leche muestra un VAN de S/.
6’ 368.477 nuevos soles y una Tasa Interna de Retorno de 88%, siendo esta
mayor a la COK (9%), una relación beneficio – costo de 8.19, con la cual se
demuestra la rentabilidad de la producción de leche llegando así un índice de
rentabilidad de 30.99 para ese año.

86

o

Producción de Lana
En cuanto a la producción de lana, tomando los datos obtenidos en los
rendimientos de los años 2011 – 2012, se ha proyectado el rendimiento de la
producción de lana para los siguientes años.
TABLA Nº 18
ANÁLISIS DE RENTABILIDAD DE LA PRODUCCIÓN DE LANA 2011 - 2019

INDICADORES

Unid

Inversión

2006 2011 2012
0
1
2
543180

Costo de Producción
Aporte Comunal

S/.

2013
3

Años
2014 2015
4
5

2016
6

2017
7

2018
8

2019
9

1180

1168

1156

1145

1133

1122

1110

1099

1088

1180

1168

1156

1145

1133

1122

1110

1099

1088

74771

84364

95186

1.40

1.45

1.45

Total
553.381

543180

Ingresos
Rendimiento

Kg

Precio de Chacra

S/./Kg.

Valor Bruto de la Producción

S/.

54723 58735
1.20

1.40

65668 82229

66270
1.40
92778

107398 121175 136720
1.50

1.50

1.50

27281.7
1.42

104679 122328 138020 161097 181763 205080 1.153.641

Análisis de Rentabilidad
Costo Unitario

S/.

Beneficios

S/.

VAN

S/.

TIR

%

0.02
0.02
0.02
0.02
0.01
0.01
0.01
0.01
0.01
543180 64488 81061
91622 103534 121195 136898 159987 180664 203992
543180 58625 73692 83292.7 94122 110177 124452 145443 164240 185447

0.13
1143440
160.813
15%

Beneficio – Costo

2.1

Índice de Rentabilidad

49.7

63.1

72.1

82.2

97.2

110.9

131.0

149.4

170.4

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el
26 de Agosto 2013.

Como se podrá observar en la Tabla Nº 18, para el año 2012 se
obtuvo un rendimiento de 58 735 Kg de lana obteniéndose invertido S/.
1 168 nuevos soles en costo de producción, con la cual se logró un beneficio
de 81 061 nuevos soles. Se predice que para el año 2019 se tenga un
rendimiento de 136 720 kg de lana de 6524 ovinos esquilados, lográndose
un beneficio de S/. 203 992 nuevos soles. Por lo tanto la producción de lana
muestra nuevamente su rentabilidad, se obtiene un VAN de 160.813 nuevos
soles y una Tasa Interna de Retorno de 15%, con una relación Beneficio –
Costo de 2.1, para ese año se obtendría un índice de rentabilidad de 170.

87

ANALISIS DE LOS NIVELES DE INGRESO DE LA IRRIGACION AZANGARO II
ETAPA

Nivel de Empleo
En el periodo de ejecución del proyecto Construcción Irrigación Azángaro II
etapa, se ha generado empleo tanto directa como indirectamente, generando 142
puestos de trabajo por el periodo de 36 meses que duró la construcción de dicho canal
de riego, esto según información de los productores usuarios del canal de riego.
TABLA Nº 19
NUMERO DE JORNALES UTILIZADOS EN LA PRODUCCIÓN AGROPECUARIA
POR CULTIVOS

Cultivos
Alfalfa
Rye grass/trébol
Papa
Quinua
Cañihua
Leche Vaca
Lana Ovino
TOTAL

50
33
27
10
8
128

Nº de Jornales
Secano
Bajo Riego
0%
21
15%
0%
17
12%
39%
53
37%
26%
35
25%
21%
31
19%
8%
15
11%
6%
12
8%
100%
142
100%

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información de la encuesta.

En la Tabla Nº 19 se puede observar los jornales utilizados para la producción
agropecuaria de la Irrigación. Los productores que dependían de las precipitaciones
pluviales para la siembra y cosecha de sus cultivos como eran la papa, quinua, etc. los
insumos utilizados para estos eran menos en relación a los cultivos bajo riego, además
se utilizaban menos factores debido al limitado acceso de riego para los cultivos. Pero
cabe mencionar que en una agricultura bajo riego el uso de mano de obra incrementó en
un porcentaje considerable, esto debido a que con la tecnología de regadío necesita un
poco más de mano de obra.

88

TABLA Nº 20
NIVEL DE PEA DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA

Nº de Productores
Nº
700

Secano
PEA*
1150

%
7.8%

Nº
791

Bajo Riego
PEA*
1400

%
10.8%

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.
*Pea Azángaro – INEI.

Como se puede observar en la Tabla Nº 20 con el funcionamiento del Proyecto
Construcción Irrigación Azángaro II etapa, el número de la población económicamente
activa en relación al PEA del distrito de Azángaro, creció de un 7.8% en una
agricultura en secano a 10.8 % en una agricultura bajo riego, esto demuestra que la
población al ver el incremento de los rendimientos agropecuarios, se inclina a la
actividad de la agricultura y ganadería como fuente principal para sus ingresos, esto
demuestra que existe una retención de la población hacia la actividad agropecuaria.

Nivel de Ingreso
Para poder analizar los efectos del proyecto en el nivel de ingreso de las familias
productoras de esta zona, se tomó en consideración evaluar qué porcentaje de los
cultivos eran destinados tanto para el autoconsumo y las ventas, según información de
los productores, los cultivos como la papa, quinua, cañihua en un 80% eran destinados
tanto para el autoconsumo como para las ventas en un 20%, mientras que los productos
como la leche y lana y el 10% para el autoconsumo y un 90% para las ventas todo lo
anterior mencionado se muestra en el siguiente Tabla Nº 21.

89

TABLA Nº 21
DESTINO DE LAS COSECHAS DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA

Secano
Riego
Destino de Producción %
Autoconsumo Ventas Autoconsumo Ventas
97%
0
95%
5%
97%
0
95%
5%
80%
20%
75%
25%
80%
20%
75%
25%
80%
20%
75%
25%
10%
90%
8%
92%
10%
90%
8%
92%

Cultivos
Alfalfa
Rye grass/trébol
Papa
Quinua
Cañihua
Leche vaca
Lana ovino

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio en base a las Encuestas.

Teniendo como base el porcentaje del destino de las cosechas de esta zona, es
posible hallar los ingresos que el productor percibe por esta actividad tanto en una
agricultura en secano como bajo riego.

TABLA Nº 22
INGRESO DE LOS PRODUCTORES DE LA IRRIGACIÓN AZÁNGARO II ETAPA
Secano

Riego

Rend/ha

Destino
para
ventas
(kg)

Precio de
venta/kg

Rend/ha

Destino
para
ventas
(kg)

Utilidad

Precio de
venta/kg

Utilidad

Alfalfa

-

-

-

-

3211582

16057910

0.33

5266994

Rye grass/trébol

-

-

-

-

1862468

9312340

0.30

2793702

1110672

22213440

0.46

10218182

1342058

33551450

1.06

35564537

Quinua

33962

679240

1.06

719994.4

36960

924000

3.62

3344880

Cañihua

24261

485220

0.82

397880.4

24363

609075

3.85

2344939

Leche vaca*

337260

3372600

0.60

2023560

495000

45540000

0.95

43263000

Lana ovino *

48501

485010

1.00

485010

54723.00

5034516

1.20

6041419

Cultivos

Papa

Total

13844627

98619471

Fuente: Elaborado por el Autor del Estudio.
*Rendimiento Total por la Cantidad de Animales.

Con dicha información se ha podido hallar los ingresos que los productores
percibieron, como se muestra en la Tabla Nº 22, bajo la modalidad en secano los
ingresos de los productores llegaron a S/. 138 446. 27 nuevos soles, al implementarse

90

el proyecto de riego los ingresos incrementaron en un porcentaje considerable, 87.6%
es decir bajo la modalidad de una agricultura bajo riego los ingresos se incrementaron a
S/. 986 194.71 nuevos soles, con esto se demuestra que los ingresos de los productores
agropecuarios de la Irrigación Azángaro II etapa elevaron sus niveles de ingreso, esto
ha permitido que los productores incrementen sus áreas bajo riego, para así tener mayor
rendimientos en la producción agropecuaria.

91

6.

CONCLUSIONES

En la Región de Puno, con la implementación de proyectos de riego en las
zonas rurales de la región, al realizar la evaluación de rentabilidad desde el punto de
vista económico – social en nuestro trabajo practico se demuestra la efectividad del
proyecto de riego, la cual con una dotación de agua oportuna se llega a mejorar los
rendimientos de los cultivos con mayor rentabilidad

y esto se ve reflejado en el

incremento de sus ingresos en un 87.6%, esto ha permitido que los productores amplíen
sus fronteras agrícolas, siembra de cultivos más rentables,

para así tener mayor

rendimientos en la producción, de esta manera mejorar la calidad de vida y disminuir la
migración de los agricultores de la zona.

PRIMERA: Los Productores del ámbito de Irrigación en una situación sin
proyecto, utilizan un nivel tecnológico tradicional, usan herramientas rusticas
(Huajtanas, raucanas, piquilos). La producción se da bajo la modalidad de secano
(temporadas de lluvia) los siguientes cultivos: avena forrajera (151.30 hectáreas),
presentando un rendimiento de 19,730.65 kg/ha, cultivo de papa (120.20 hectáreas),
con un rendimiento de 9,240.21 kg/ha, cultivo de quinua (32.30 hectáreas), con un
rendimiento de 1051.47 kg/ha, cultivo de cañihua (25.50 hectáreas), presentando un
rendimiento de 951 kg/ha. Se dedican exclusivamente a la producción pecuaria se pudo
observar que la producción de leche, llegaba a 3.5 litros/vaca/día de un total de 438
vacas ordeñadas, sus ingresos llegaban a S/. 138 446.27 nuevos soles.

92

SEGUNDA: se concluye en el modelo econométrico los resultados de la
regresión del cultivo de papa se constató que todas sus variables son significativas y
aparecen como resultados a priori. Aparece una tendencia de 5.95%, suponiendo que se
mantuvieran constante los volúmenes de capital, mano de obra y maquinaria utilizados
– que cabe atribuir a las mejoras tecnológicos. Los factores que más influyen en la
producción de papa es el factor capital relacionado a la agricultura y la maquinaria,
puesto que su coeficiente es el más alto de 2.09 y 0.54 es más intensiva en relación con
la mano de obra, ya que su coeficiente es bajo de 0.35 están siendo subutilizados y el
factor capital es la mejor usada existiendo coherencia con la función de producción
establecida en el estudio.

El

es de 0.91 indica un buen ajuste al ser muy alto y/o cercano a 1 lo que

indica que todas las variables utilizadas en el modelo explican en conjunto a la
producción del cultivo. Los valores bajos de criterios de información de akaike y
schwarz indican que el modelo es bueno. El valor del estadístico de durbin watson,
teniendo un valor de 2.19, indica que los problemas de auto correlación no son
relevantes.

TERCERA: una vez funcionando el canal de Irrigación Azángaro II etapa se ha
podido observar que los costos se incrementaron, debido al pago por el uso de agua, la
cual asciende a S/. 43.00 nuevos soles por hectárea, esto se ve atribuido a que
implementaron cultivos como la alfalfa/dactylis y rye grass/trébol, que con una buena
dotación de alimento para los vacunos la producción de leche incremento a 5.0
litros/vaca/día para el año 2012. Para el año 2011 – 2012 en el cultivo de alfalfa se ha

93

llegado a producir 19 440 kg/ha, en rye grass/trébol 18 117 kg/ha, en papa 9 725
kg7ha, en quinua 1 120 kg/ha, cañihua 919 kg/ha. en cuanto a la producción pecuaria,
para el año 2011 se llegó a una producción de 495 y 5.47 toneladas de leche y lana,
mientras que para el año 2012 también se llegó a producir 570 y 5.87 TM de leche y
lana de ovino respectivamente. El índice de rentabilidad que presenta cada uno de estos
cultivos es como sigue. Alfalfa/dactylis 4.86, cultivo de Rye grass/trébol 4.73, cultivo
de Papa 2.18, cultivo de Quinua 2.15, cultivo de Cañihua 4.52, producción de Leche
30.99, producción de Lana 170.4. Con esto se ha demostrado la efectividad de una
infraestructura de riego la cual con una dotación de agua oportuna se llega a mejorar los
rendimientos en la producción. La población económicamente activa creció de 7.8% a
10.8% demostrando así que la población se inclina con mayor fuerza a la actividad
agropecuaria al incrementarse sus ingresos en un 87.6%.

Ha permitido que los

productores amplíen sus áreas bajo riego de 416.10 hectáreas a 547.60 hectáreas, la
Irrigación Azángaro viene funcionando abasteciendo a 158 usuarios pertenecientes a la
Comisión de Regantes Azángaro y forman parte de la Junta de Usuarios del Distrito de
Riego Ramis.

94

7.

RECOMENDACIONES
Luego de la evaluación y conclusiones de la presente investigación “Evaluación

de Rentabilidad del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa, periodo 2011 – 2012”. Nos
permitimos plantear las siguientes recomendaciones con el propósito de lograr que la
producción agropecuaria sea sostenible, rentable y competitiva con el fin de obtener
mejores rendimientos para así mejorar la calidad de vida de los pobladores del ámbito
de irrigación.

PRIMERO: en el proceso de producción agropecuaria, desarrollar en su
totalidad dentro del nivel tecnológico de cada productor para un mayor rendimiento en
la producción y productividad de sus cultivos y seguir con los planes de cultivo cuando
se realizó el estudio del proyecto a seguir sembrando aquellos cultivos que son más
rentables en su momento, para así garantizar la buena utilización de suelo y el
incremento de la producción agrícola.

SEGUNDO: se recomienda a los productores de la Irrigación Azángaro II etapa
para mejorar los rendimientos de los cultivos en una unidad, la combinación de los
factores de capital relacionado a la agricultura, maquinaria en la producción agrícola ya
que actualmente están incorrectamente distribuidos, puesto que también son
determinantes en la producción agrícola. Así mismo capacitación, organización, buen
manejo de la infraestructura de riego para la buena utilización y uso racional del agua
en beneficio de todos los usuarios con el objetivo de incrementar sus rendimientos en la
producción agropecuaria.

95

TERCERO: Impulsar a las autoridades Regionales y locales a seguir invirtiendo
en proyectos de apoyo a la actividad agrícola, ya que una infraestructura de riego es un
factor importante para un incremento en los rendimientos de los cultivos, en cual es
rentable es invertir en la producción agropecuaria con el fin de generar ingresos
económicos por ende mejorar la calidad de vida de los pobladores. Así como también
se proporcione constantes capacitaciones en cuanto a planificación diseño, construcción
y operación de sistemas agrícolas a los agricultores de las zonas rurales de la región.

CUARTO: Proponer hacer estudios de este tipo para poder determinar los
efectos e impactos que tienen este tipo de proyectos de infraestructuras de riego que se
ejecuta en la región de puno, debido a su gran importancia en la mejora de la
producción agropecuaria e ingresos económicos en los pobladores de la región y
proponer alguna metodología alterna, tomando en cuenta la teoría económica.

96

8. BIBLIOGRAFIA
Arivilca Cutipa, Yeni Magali (2010) “Rentabilidad Económica del Proyecto
Mejoramiento canal de riego Sucre. Distrito de Llalli, Provincia de Melgar
2007” Fie – Tesis.

Castro R., Raúl; Mokate K, Marie (1998): Evaluación Económica y Social de Proyectos
de Inversión. Santafé de Bogotá, D.C. Colombia.

Fontaine, Ernesto R. (1997): Evaluación Social de Proyectos. Instituto de Economía
Ediciones Universidad Católica de Chile. Undécima Edición.
Gurarati, Damodar N. (2010) “Econometría” 5° Edición, McGraw-Hill/Interamericana
Editores, S.A. de C.V., México.

Hernández, S., Fernández C., Baptista L., (1999): Metodología de la Investigación. MC.
GRAW – HILL, Interamericana Editores S.A. Segunda Edición.
Instituto nacional de estadística e informática. (2007) “Series Estadísticas” – Dirección
Nacional de Cuentas Nacionales – Unidad de Estadística de la Oficina de
Producción OPP – Puno 2007.

Marrero Díaz, Gustavo A. (2000). “Econometría Fundamentos, Métodos Y
Aplicaciones” Universidad Complitense Madrid.
Mamani Machaca, Héctor (1999). “Evaluación Financiera de Proyectos de Inversión”
Editorial Universidad Nacional del Altiplano – Puno.

Ministerio de agricultura del Perú. www.minag.gob.pe. Lima Perú, 2010.

97

Ministerio de economía y finanzas, (2002) Manual para la evaluación Ex Post de
proyectos de riego grandes y medianos.www.mef.gob.pe
Programa de Riego y Drenaje (Prorridre) – Gobierno Regional Puno (2006) “Estudio de
Pre factibilidad Irrigación Azángaro II etapa”.
Pérez López, César (2006) “Problemas Resueltos de Econometría” Thomson Editores.
Spain Paraninfo, S.A., Magallanes, 25; 28015 Madrid-España.

Sancho Machaca, Irene (1997) “Evaluación del Sistema de Riego en la Irrigación
Cabanilla – Chatapujio – Puno”.
Silva Veira Fernando (2008) “Evaluación Económica de Pequeños Proyectos de
Riego” – Universidad de Chile.
Sapag Chain, Nassir y Sapag Chain, Reinaldo. (2000) “Preparación y Evaluación de
Proyectos”. Ed. Mc Graw Hill Interamericana. 4ª Edición. Chile.
Sapag Chain, Nassir (1998): Criterios de Evaluación de Proyectos. Serie MC. Graw –
Hill, de Managemen.

Vega Quispe Teodoro Vélez (2000) “Efectos de Riego Superficial por Gravedad en el
Desarrollo Agrícola: Caso Irrigación Illpa”.

http://ceni.utalca.cl/pdf/memorias/terminadas/Efectosdelriesgosobrelarentabilidaddeun
cultivodecerezas.pdf.

98

ANEXOS

99

ANEXO Nº 01

IRRIGACION
AZANGARO II ETAPA

100

ANEXO Nº 02

101

ANEXO Nº 03
VISTA PANORAMICA DE LA INFRAESTRUCTURA DE RIEGO EN EL
AMBITO DE LA IRRIGACION AZANGARO II ETAPA

Fuente: Imágenes del canal principal actual en funcionamiento tomadas por el ejecutor del Estudio en Octubre 2013.

Fuente: Imágenes de los drenes en funcionamiento tomadas por el ejecutor del Estudio en Octubre 2013.

102

Fuente: Imágenes del ejecutor de Estudio en la Comunidad Primer Chimpa Jallaphisi en Octubre 2013.

Fuente: Imágenes del cultivo de Rye grass/ trébol en Octubre 2013.

103

Fuente: Imágenes de uno de los agricultores del ámbito de estudio regando sus cultivos de alfalfa en Octubre 2013.

Fuente: Imágenes del cultivo de la alfalfa con riego en Octubre 2013.

104

ANEXO Nº 04
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE INGENIERIA ECONÓMICA

ENCUESTA
INSTRUCCIONES:
La presente encuesta tiene por finalidad recoger información importante con
fines académicos. Sobre todo este particular se solicita que en las preguntas que
a continuación acompañan, respondan a todas sinceramente; se agradece su
participación.
CARACTERISTICAS SOCIO – ECONÓMICOS DEL PRODUCTOR
1.- Datos Control.
Nombres y Apellidos:
Edad:
Sexo:
Grado de Instrucción: Primaria:
Secundaria:
Otros:
2.- Miembros de la Familia que viven dentro del circulo familiar.
Nombre

Relación Familiar

S
Sexo

EGrado de Instrucción
Edad

3.- Ingreso Familiar Mensual (Soles/Mes)
100 –

300 – 500

300

500 – 700

Mas

4.- Infraestructura de la Vivienda.
SI

NO

Dormitorio
Baño
Cocina

5.- Servicios con que cuenta la vivienda.
Agua
SI

S
NO

Potable de caño
Cañería no potable
De acequia
De rio
De manantial

NDesagüe
SI
Red Pública
Letrina
Silo

S
NO

N Luz
SI
Hidroeléctrica
Lámpara
Mechero
Vela

PRODUCCIÓN AGRICOLA
6.- Área total de Tierras que posee.
Área total de tierras (Has.)
Área total sembrada (Has.)
Área de pastos mejorados (Has.)
Otros

105

S
NO

N

7.- Cultivos Sembrados.
Cultivo

Área total
sembrada
(Has.)

Cantidad de
semilla (Kg.)

Producción
total (Kg.)

Capital de
Cultivo
Agric
(Soles)

Infraestructura de riego
utilizada
Con riego Con
% total
andenes

Quinua
Cañihua
Papa
Cebada grano
Cebada Forraje
Alfalfa Dáctiles
Avena Forraje
Trébol Dáctiles

8.- Personal empleado en la Producción agrícola.
Cultivo

Mano de Obra
Calificada (Nº de
personas)

Mano de Obra no
Calificada Nº de personas
Familiares
Contratado

Pago de
Servicios

Pago/ jornal

Quinua
Cañihua
Papa
Cebada grano
Cebada Forraje
Alfalfa Dáctiles
Avena Forraje
Trébol Dáctiles

9.- Destino de las Cosechas.
Cultivo

Semilla (Kg.)

Autoconsumo
(Kg.)

Transformación
(Kg.)

Ventas
(Kg.)

Quinua
Cañihua
Papa
Cebada grano
Cebada Forraje
Alfalfa Dáctiles
Avena Forraje
Trébol Dáctiles

10.- Equipos, Herramientas agropecuarias y medios de transporte.
Equipos
Tractor
Yunta
Bomba de agua
Mochila fumigadora
Otros

Cantidad

11.- Fertilizantes y Pesticidas.
Nombre

Cantidad

Precio

Donde lo Compra

Para que cultivo

106

PRODUCCIÓN PECUARIA
12.- Animales en su rebaño.
Denominación

Criollo Total

Mejorado Total

Compras en el año

Vacuno
Ovino
Alpaca
Llama
Otros

13.- Comercialización de Animales en pie.
Tipo de Animal

Mercadeo
Vacuno

Ovino

Alpaca

Llama

Otros

¿Cuantos Animales?
¿Dónde Vende?
¿Cuánto gana?

14.- Producción de Leche (Información por día).
Vacunos
ordeñados

Producto
Total por
día

Consumo
Autoconsumo

Ventas

Transferenc.

Directa

Mercado
O

Queso

otros

Época de
Lluvia
época de
sequia

15.- Producción de lana, fibra y cuero.
Especie
Ovino
Vacuno

Producto
Lana

N° de animales

Venta lb.

Costo Unitario S/.

Cuero

16.- Pastos y forrajes.
Fuente Forrajera

Forma de uso

Cuantas veces

Especie animal priorizada
Primero
Segundo

Pasto natural
Cebada grano
Cebada forraje
Alfalfa dáctiles
Avena forraje
Trébol dáctiles

!!! GRACIAS POR SU COLABORACIÒN

107

Fuente: Expediente Técnico del Proyecto Irrigación Azángaro II etapa 2009.

108

ANEXO Nº 05

ANEXO Nº 06
DATOS DE LA REGRESION

Productores

Prod. Total
Kg/Ha

Mano de Obra
Jornales/Ha

Maquinaria
Horas/Ha

Capital Soles/ha

1

1250.00

26.00

4.00

506.00

2

1250.00

26.00

4.00

514.00

3

625.00

13.00

2.00

620.00

4

625.00

13.00

2.00

538.00

5

1250.00

26.00

4.00

452.00

6

625.00

13.00

2.00

470.00

7

1250.00

26.00

4.00

588.00

8

2500.00

52.00

8.00

470.00

9

625.00

13.00

2.00

458.00

10

625.00

13.00

2.00

596.00

11

625.00

13.00

2.00

546.00

12

625.00

13.00

2.00

400.00

13

625.00

13.00

2.00

436.00

14

625.00

13.00

2.00

442.00

15

1875.00

39.00

6.00

730.00

16

625.00

13.00

2.00

430.00

17

625.00

13.00

2.00

490.00

18

1250.00

26.00

4.00

430.00

19

625.00

13.00

2.00

458.00

20

625.00

13.00

2.00

472.00

21

1250.00

26.00

4.00

426.00

22

1250.00

26.00

4.00

410.00

23

1250.00

26.00

4.00

500.00

24

3125.00

78.00

10.00

426.00

25

1250.00

26.00

4.00

522.00

26

625.00

13.00

2.00

422.00

27

1250.00

26.00

4.00

514.00

28

625.00

13.00

2.00

470.00

29

625.00

13.00

2.00

490.00

30

625.00

13.00

2.00

482.00

31

313.00

6.00

1.00

410.00

32

625.00

13.00

2.00

470.00

33

625.00

13.00

2.00

420.00

34

625.00

13.00

2.00

560.00

35

625.00

13.00

2.00

434.00

109

36

1250.00

26.00

4.00

500.00

37

625.00

13.00

2.00

430.00

38

625.00

13.00

2.00

430.00

39

1250.00

26.00

4.00

500.00

40

625.00

13.00

2.00

490.00

41

1250.00

26.00

4.00

438.00

42

625.00

13.00

2.00

522.00

43

625.00

13.00

2.00

390.00

44

625.00

13.00

2.00

398.00

45

625.00

13.00

2.00

450.00

46

1250.00

26.00

4.00

390.00

47

625.00

13.00

2.00

448.00

48

625.00

13.00

2.00

484.00

49

2500.00

52.00

8.00

460.00

50

625.00

13.00

2.00

390.00

51

625.00

13.00

2.00

546.00

52

625.00

13.00

2.00

436.00

53

625.00

13.00

2.00

448.00

54

625.00

13.00

2.00

510.00

55

625.00

13.00

2.00

470.00

56

625.00

13.00

2.00

558.00

57

625.00

13.00

2.00

490.00

58

625.00

13.00

2.00

422.00

59

625.00

13.00

2.00

422.00

60

625.00

13.00

2.00

548.00

61

1250.00

26.00

4.00

422.00

62

625.00

13.00

2.00

546.00

63

1250.00

26.00

4.00

570.00

64

625.00

13.00

2.00

526.00

65

625.00

13.00

2.00

422.00

66

625.00

13.00

2.00

410.00

67

625.00

13.00

2.00

490.00

110

ANEXO Nº 07
RESULTADO DE LA REGRESION CON TODA LAS VARIABLES

ANEXO Nº 08
RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO

111

ANEXO Nº 09
RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO
TEST DE WHITE

ANEXO Nº 10
RESULTADO DE LA REGRESION CON EL MODELO FORMULADO
FLUOGRAMA

112

ANEXO Nº 11
COSTO DE PRODUCCION EN SECANO
PRESUPUESTO BASICO DE COSTOS DE PRODUCCION POR HECTAREA

CULTIVO DE AVENA FORRAJERA
NIVEL TECNOLOGICO

Tradicional

PERIODO DE COSECHA

Marzo - Junio

PERIODO VEGETATIVO

180 días

ACTIVIDADES / INSUMO

UNIDA.
MEDIDA

EPOCAS DE SIEMBRA

Oct - Enero

RENDIMIENTO (Kg./Ha)
CAMPAÑA AGRICOLA
CANTIDAD

19.730.65
2005 - 2006

COSTO
UNITARIO
(S/.)

COSTO
TOTAL (S/.)

I. COSTOS VARIABLES

825.33

A. MANO DE OBRA

230.00

Siembra y desinfección de semilla

Jornal

5

10.00

50.00

Rehabonamiento

Jornal

2

10.00

20.00

Control Fitosanitario

Jornal

1

10.00

10.00

Cosecha

Jornal

7

10.00

70.00

Recojo y emparvado

Jornal

8

10.00

80.00

B. INSUMOS

131.00

Semilla

Kg.

Superfosfato triple de calcio

Kg.

120.0

0.80

96.00

50.0

0.70

35.00

C. MAQUINARIA AGRICOLA
Roturación

450.00
H/Yunta

Rastrado

H/Yunta

Surcado y tapado

H/Maq

3.0

20.00

60.00

2.0

20.00

40.00

35.0

10.00

350.00

D. IMPREVISTOS

14.33

Previsión variación de costos

%

II. COSTOS FIJOS

14.33
16.51

Gastos Administrativos (2%)

%

COSTO DE PRODUCCION TOTAL

16.51
841.84

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

113

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

ANEXO Nº 12

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

ANEXO Nº 13

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

ANEXO Nº 14

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.
Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio basado en las Encuestas.

ANEXO Nº 15

S/.

Costo Directo

121.414

202.356

462

0.60

337.260

770

220

3.5

438

Situación
2006

145.778

470.250

941

0.95

495.000

990

220

4.5

500

Situación
2011

139.907

533.995

1045

0.95

562.100

1100

220

5.0

511

Situación
2012

128.695

633.967

1087

0.95

667.333

1144

220

5.2

583

Situación
2013

124.905

849.696

1276

1.00

849.696

1276

220

5.8

666

Situación
2014

1518

220

6.9

868

Situación
2016

1584

220

7.2

991

Situación
2017

1782

220

8.1

1131

Situación
2018

1958

220

8.9

1291

Situación
2019

1822

1.20

1901

1.20

2495

1.40

2741

1.40

117.316

115.393

106.386

104.384

100.850

1020.143 1580.729 1882.941 2821.188 3538.611

1342

1.00

1020.143 1317.274 1569.118 2015.134 2527.580

1342

220

6.1

760

Situación
2015

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013

S/

S/./vaca

Valor Total Producción

Ingreso por vaca

Precio x Litro

S/./l

l/área/año

Total Producción

Indicadores Económicos

l/vaca/día

Producción Año

Día

l/vaca/día

Producción

Total Días en Producción

Unidad

Unidades

Total de Cabezas

Indicadores Técnicos

Indicadores

COSTO DE PRODUCCION DE LECHE

ANEXO Nº 16

kg/oveja/año

Total Producción

S/.

Costo Directo

1.240.00

4.850

1.70

1.00

4.8501

1
1.70

1.70

2.853

Situación
2006

1.180.00

6.567

2.09

1.20

5.4723

1
1.74

1.74

3.145

Situación
2011

1.168.00

8.223

2.49

1.40

5.8735

1
1.78

1.78

3.298

Situación
2012

1.156.00

9.278

2.55

1.40

6.6270

1
1.82

1.82

3.636

Situación
2013

1.145.00

10.468

2.61

1.40

7.4772

1
1.87

1.87

4.008

Situación
2014

1.133.00

12.233

2.77

1.45

8.4364

1
1.91

1.91

4.418

Situación
2015

16.110
1.110.00

1.122.00

3.00

1.50

10.7398

1
2.00

2.00

5.368

Situación
2017

13.802

2.83

1.45

9.5187

1
1.95

1.95

4.870

Situación
2016

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013.

S/

S/./oveja

Valor Total Producción

Ingreso por oveja

Precio x Kilo

S/./kg

Día
kg/oveja/día

Total Días en Producción
Producción Año

Indicadores Económicos

kg/oveja/día

Unidad

Unidades

Producción

Total de Cabezas

Indicadores Técnicos

Indicadores

COSTO DE PRODUCCION DE LANA

ANEXO Nº 17

1.099.00

18.176

3.07

1.50

12.1176

1
2.05

2.05

5.918

Situación
2018

1.088.00

20.508

3.14

1.50

13.6721

1
2.10

2.10

6.524

Situación
2019

951.43

19968

CAÑIHUA

OTROS CULTIVOS

20007

919.35

1120.00

9725.06

18117.39

19440.57

2011 - 2012

16252

943.85

1165.00

10460.06

18876.35

20249.54

2013

13202

912.03

1211.81

11250.61

19667.10

21092.18

2014

10724

881.29

1260.50

12100.91

20490.98

21969.88

2015

8711

851.58

1311.14

13015.48

21349.37

22884.11

2016

7076

822.87

1363.82

13999.16

22243.72

23836.37

2017

2006
0
0
120
32
26
238
416

2011 - 2012
165
103
138
33
27
82
548

2013
173
112
158
34
28
82
587

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a datos proporcionados por el agrorural.

CULTIVOS
ALFALFA
RYE GRASS/TREBOL
PAPA
QUINUA
CAÑIHUA
OTROS CULTIVOS
TOTAL DE HECTAREAS
2014
182
122
182
34
29
84
633

2015
192
133
209
35
30
85
684

PROYECCION DE LAS HECTAREAS CULTIVADAS
2016
204
145
240
36
31
86
741

Fuente: Elaborado por el ejecutor del estudio en base a la información del Proyecto y encuesta realizada el 26 de Agosto 2013.

1051.47

QUINUA

0

RYE GRASS/TREBOL

9240.21

0

ALFALFA

PAPA

2006

CULTIVOS

PROYECCION DE LOS RENDIMIENTOS

ANEXO Nº 18

2017
218
158
275
37
32
87
807

2018
234
172
316
38
33
88
881

5748

795.13

1418.62

15057.19

23175.54

24828.27

2018

2019
252
187
363
38
35
89
964

4669

768.32

1475.62

16195.19

24146.39

25861.44

2019

2006
0
0
1110672
33962
24261
3916

2006
0
0
1908
608
421

2006
0
0
229365
19629
10732

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.

CULTIVOS
ALFALFA
RYE GRASS/TREBOL
PAPA
QUINUA
CAÑIHUA

2013
3211757
1862663
1621649
40242
24465
4890

2014
3211932
1862858
1959486
43805
24568
6303

2015
3212107
1863053
2367705
47684
24672
8123

2011 - 2012
194263
119455
497614
45055
37995

2014
1889
2011
3567
1179
1206

2013
200499
125540
499491
45092
37984

2014
206935
131935
501375
45129
37973

GASTO TOTAL

2013
1950
2061
3678
1217
1230

2015
213578
138656
503266
45166
37962

2015
1830
1963
2462
1145
1183

PROYECCION DE LOS GASTOS
2011 - 2012
1176
1162
3606
1365
1365

2011 - 2012
3211582
1862468
1342058
36969
24363
3794

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.

CULTIVOS
ALFALFA
RYE GRASS/TREBOL
PAPA
QUINUA
CAÑIHUA

Fuente: Elaborado por el Ejecutor del Estudio.

CULTIVOS
ALFALFA
RYE GRASS/TREBOL
PAPA
QUINUA
CAÑIHUA
OTROS CULTIVOS

PRODUCCION TOTAL

ANEXO Nº 19

2016
220434
145719
505165
45203
37951

2016
1775
1918
2362
1112
1161

2016
3212282
1863248
2860969
51906
24775
10470

2017
227510
153142
507070
45240
37940

2017
1722
1875
2267
1081
1141

2017
3212457
1863443
3456994
56501
24879
13494

2018
234813
160943
508983
45277
37929

2018
1673
1832
2176
1051
1121

2018
3212632
1863638
4177188
61504
24984
17393

2019
242351
169141
510903
45315
37918

2019
1625
1900
2095
1023
1104

2019
3212807
1863833
5047421
66950
25089
22417

Antes de la implementación del
proyecto el nivel tecnológico de
la producción agropecuaria del
ámbito de irrigación Azángaro
tenía rendimientos de producción
bajos, debido a un déficit de agua
para
la producción, no
permitiendo
generar
valor
agregado en la zona que beneficie
al productor.

Influyen en la rentabilidad del 1. Producción agrícola
Proyecto de Inversión Publica, 2. Mano de Obra
Irrigación Azángaro II etapa, el
3. Maquinaria
dimensionamiento de la Mano de
obra; Maquinaria y Capital 4. Capital
relacionado a la agricultura.

Los indicadores de rentabilidad
que genera el Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa en la
producción
agropecuaria
se
manifiesta en la mejora de los
niveles de ingreso de los
agricultores del ámbito de
irrigación.

Caracterizar el nivel
tecnológico de la
producción
agropecuaria
del
ámbito de irrigación
Azángaro II etapa
antes de su ejecución
sin proyecto.

Determinar
la
influencia de los
factores
de
producción
agropecuaria en la
Rentabilidad con el
Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa.

Determinar
los
indicadores
de
Rentabilidad
que
genera el Proyecto
Irrigación Azángaro
II etapa en la
producción
agropecuaria.

¿Cuál fue el nivel
tecnológico
de
la
producción
agropecuaria
del
ámbito de irrigación
antes
de
la
implementación
del
Proyecto
Irrigación
Azángaro II etapa?

¿Cómo influyen los
factores
de
la
producción
agropecuaria en la
Rentabilidad con el
Proyecto
Irrigación
Azángaro II etapa?

¿Cómo influyen los
indicadores
de
Rentabilidad
que
genera el Proyecto
Irrigación Azángaro II
etapa en la producción
agropecuaria?

ESPECIFICO
1

ESPECIFICO
2

ESPECIFICO
3

4.Beneficios

3. Ingresos

2. Inversión

1- Costos de producción

(Semillas, fertilizantes etc.)
capital; tierra, clima; mercado;
políticas etc.
5. Mercado

5. Insumos utilizados

4. Equipos y Herramientas

3. Mano de obra

2. Uso de suelo sembrado

1. tecnología

GENERAL

La Rentabilidad de la producción
agropecuaria
del
Proyecto
Irrigación Azángaro II etapa
mejoro y en consecuencia la
calidad de vida de los pobladores
de su ámbito.

Evaluar
la
Rentabilidad
del
Proyecto Irrigación
Azángaro II etapa en
las comunidades de
su ámbito 2011 2012.

VARIABLES

¿Cuál
es
la
Rentabilidad
del
Proyecto
Irrigación
Azángaro II etapa en
las
comunidades
campesinas
de
su
ámbito 2011 - 2012?

HIPOTESIS

OBJETIVOS

PROBLEMA

MATRIZ DE CONSISTENCIA

ANEXO Nº 20
METODO A UTILIZAR

Ingresos - costos
=beneficio
Índices de rentabilidad
=VAN/Inversión

3. Horas/Maquina
4. Soles/Ha

2. Jornales/Ha

1. Kg/Ha

VAN, TIR, R B/C e IR

Análisis de rentabilidad

K= Capital relacionado a la agricultura

MAQ= Maquinaria

R= Producción agrícola
MO = Mano de obra

Modelo Econométrico

1. tradicional
2. Área sembrada en uso Relacional funcional entre producción y
productivo o cosecha.
factores que más influyen en la
(Has/persona)
producción
3.( Jornales/Ha)
4. Herramientas rusticas
(Jornal / Yunta)
5. (Precio/cantidad del
producto)
Modelo de estadísticas descriptivas

INDICADORES

Información
bibliográfica

DRA - PUNO

Encuesta

Encuesta
Información estadística
ALA -RAMIS

Observación directa

DRA - PUNO
PRORRIDRE (Estudio
de Prefactibilidad)

Encuesta

FUENTE DE
INFORMACION

CEBADA FORRAJERA

CAÑAHUA O CANIHUA

575.00

Cosechas (ha.)

185.00

Producción (t.)

Precio Chacra (S/Kg.)

Producción (t.)

Rendimiento (Kg./ha.)

0.27

3,602.00

12,006.67

0.28

4,237.00

14,123.33

300.00

0.27

5,242.00

12,943.21

405.00

0.28

4,739.00

15,796.67

300.00

300.00

200.00

0.55

254.00

772.04

329.00

21.00

350.00

0.27

12,548.00

15,783.65

795.00

325.00

1,120.00

2000-2001

0.26

2,036.00

13,573.33

150.00

300.00

405.00

0.56

245.00

720.59

340.00

340.00

0.29

16,123.00

16,971.58

950.00

950.00

1999-2000

Cosechas (ha.)

300.00

0.56

224.00

700.00

320.00

320.00

0.28

15,773.00

18,129.89

870.00

870.00

1998-1999

50.00

300.00

0.54

217.00

638.24

340.00

340.00

0.29

14,141.00

16,636.47

850.00

850.00

1997-1998

Sup Perdida (ha.)

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

0.53

631.40

Rendimiento (Kg./ha.)

Precio Chacra (S/Kg.)

293.00

7.00

300.00

0.29

9,008.00

Cosechas (ha.)

Sup Perdida (ha.)

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

Precio Chacra (S/Kg.)

Producción (t.)

15,666.09

25.00

Sup Perdida (ha.)

Rendimiento (Kg./ha.)

600.00

Sup.Verde (ha.)

AVENA FORRAJERA

1996-1997

Siembras (ha.)

VARIABLES

CULTIVO

0.27

3,568.00

17,840.00

200.00

200.00

0.58

256.00

731.43

350.00

350.00

0.29

23,359.00

19,465.83

1,200.00

1,200.00

2001-2002

CAMPAÑAS AGRICOLAS:

SERIES HISTÓRICAS

ANEXO Nº 21

0.26

3,187.00

16,862.43

189.00

26.00

215.00

0.58

211.00

753.57

280.00

80.00

360.00

0.28

20,430.00

18,572.73

1,100.00

120.00

1,220.00

2002-2003

0.27

3,240.00

16,200.00

200.00

25.00

225.00

0.58

248.00

789.81

314.00

26.00

340.00

0.28

19,839.00

17,713.39

1,120.00

90.00

1,210.00

2003-2004

0.26

4,089.00

18,173.33

225.00

225.00

0.82

282.00

854.55

330.00

330.00

0.28

24,126.00

19,775.41

1,220.00

1,220.00

2004-2005

0.27

3,916.00

18,647.62

210.00

210.00

0.82

333.00

951.43

350.00

350.00

0.29

24,466.00

19,730.65

1,240.00

1,240.00

2005-2006

0.27

4,296.00

23,866.67

180.00

180.00

0.82

311.00

942.42

330.00

330.00

0.29

26,664.00

20,831.25

1,280.00

1,280.00

2006-2007

0.29

2,373.00

15,509.80

153.00

17.00

170.00

1.02

294.00

996.61

295.00

15.00

310.00

0.30

16,562.00

16,763.16

988.00

312.00

1,300.00

2007-2008

0.29

4,040.00

20,200.00

200.00

200.00

2.15

298.00

961.29

310.00

310.00

0.31

28,810.00

21,500.00

1,340.00

1,340.00

2008-2009

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

Sup Perdida (ha.)

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

517.00
0.98

0.91

861.67

821.58

396.00

600.00

600.00

482.00

8.00

490.00

0.50

0.49

5,375.00
4,733.00

728.00

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

3,913.00

5,568.24

22.00

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

850.00

750.00

Sup Perdida (ha.)

850.00

0.30

0.31

561.00
1.03

1.01

919.67

610.00

610.00

0.50

7,737.00

8,596.67

900.00

900.00

0.29

4,250.00

494.00

866.67

570.00

10.00

580.00

0.54

6,137.00

7,576.54

810.00

810.00

0.29

3,899.00

18,478.26

3,102.00

2,891.00

13,446.51 13,486.96 16,952.17

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

230.00

230.00

226.00

230.00

1.04

508.00

1,000.00

508.00

142.00

650.00

0.53

5,706.00

8,819.17

647.00

233.00

880.00

0.30

4,270.00

18,893.81

1.03

675.00

1,022.73

660.00

660.00

0.42

9,092.00

9,776.34

930.00

930.00

0.30

4,177.00

18,160.87

1.05

622.00

1,016.34

612.00

58.00

670.00

0.40

7,819.00

10,370.03

754.00

166.00

920.00

0.28

3,757.00

17,890.48

210.00

230.00

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

215.00

20.00

15.00

Sup Perdida (ha.)

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

Fuente: Dirección Regional Agraria Puno.
Departamento: Puno; Provincia: Azángaro; Distrito: Azángaro.

QUINUA

PAPA

OTROS PASTOS

210.00

1.02

546.00

1,001.83

545.00

85.00

630.00

0.44

6,953.00

9,100.79

764.00

166.00

930.00

0.27

3,933.00

1.08

742.00

1,177.78

630.00

630.00

0.49

9,253.00

9,843.62

940.00

940.00

0.27

3,801.00

18,728.57 18,100.00

210.00

1.06

715.00

1,051.47

680.00

680.00

0.46

8,963.00

9,240.21

970.00

970.00

0.27

3,824.00

18,209.52

210.00

1.06

740.00

1,088.24

680.00

680.00

0.46

9,017.00

9,248.21

975.00

975.00

0.25

3,827.00

18,223.81

210.00

1.21

625.00

939.85

665.00

35.00

700.00

0.65

6,173.00

6,637.63

930.00

70.00

1,000.00

0.29

3,315.00

15,785.71

210.00

10.00

3.20

1,040.00

1,300.00

800.00

800.00

0.88

7,861.00

7,900.50

995.00

995.00

0.31

3,628.00

17,276.19

210.00

5.00

TOTAL
CULTIVO
VARIABLES EJEC.
AGO
SET
OCT
NOV
DIC
ENE
Sup.Verde
ALFALFA
(ha.)
1,100.00 1,100.00 1,100.00 1,100.00 1,160.00 1,160.00
Siembras (ha.)
60.00
60.00
Cosechas (ha.)
1,060.00
Rendimiento
(Kg./ha.)
19,440.57
Producción
(t.)
20,607.00
250.00
Precio Chacra
(S/Kg.)
0.33
0.29
AVENA
Sup.Verde
FORRAJERA (ha.)
270.00 1,070.00 1,430.00 1,430.00
Siembras (ha.)
1,430.00
270.00
800.00
360.00
Sup Perdida
(ha.)
70.00
Cosechas (ha.)
1,360.00
Rendimiento
(Kg./ha.)
19,981.62
Producción
(t.)
27,175.00
Precio Chacra
(S/Kg.)
0.35
CAÑAHUA
Sup.Verde
O CANIHUA (ha.)
310.00
310.00
310.00
310.00
Siembras (ha.)
310.00
310.00
Cosechas (ha.)
310.00
Rendimiento
(Kg./ha.)
919.35
Producción
(t.)
285.00
Precio Chacra
(S/Kg.)
3.85
MAR

310.00

19.95

19.17

20.10

348.00

0.00

0.34

310.00

3.85

285.00

0.92

310.00

0.00

0.35

0.34

230.00 19,950.00 6,995.00

1,000.00

12.00

348.00

1,360.00 1,348.00

0.29

JUN

0.34

6,815.00 3,015.00 2,835.00
0.33

70.00

MAY

JUL

COSECHAS
AGO

SET

OCT

NOV

DIC

300.00

300.00

300.00

250.00 1,130.00 1,460.00

0.32

752.00

1,060.00

1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00 1,150.00

ABR

0.32

0.31

1,820.00 5,120.00

1,160.00 1,150.00

FEB

SIEMBRAS

ANEXO Nº 22
CAMPAÑA AGRICOLA: 2011 -2012

240.00

3.62

728.00

56.00
3.81

3.60

1.12

50.00

0.00

1.05

672.00

1.12

1,120.00

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

600.00

650.00

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

40.00

40.00

Sup Perdida (ha.)

310.00

380.00

50.00

690.00

650.00

1.08

Siembras (ha.)

690.00 650.00

1.02
380.00

690.00 690.00 690.00

9.80

462.00

0.00

0.31

315.00

240.00

481.00 3,374.00 4,528.00

9.64

350.00

462.00

0.32

Sup.Verde (ha.)

1.06

8,383.00

9.62

9,725.06

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

50.00

862.00

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

68.00

68.00

812.00

0.28

Sup Perdida (ha.)

0.29

930.00 862.00

0.28

600.00 250.00

80.00

240.00

60.00 181.00 1,385.00 1,856.00

9.00

240.00 240.00

930.00

231.00 231.00 231.00

Siembras (ha.)

231.00

600.00 850.00 930.00

0.30

4,167.00

231.00

Sup.Verde (ha.)

Producción (t.)
Precio Chacra
(S/Kg.)

230.00

Cosechas (ha.)
Rendimiento
(Kg./ha.)

18,117.39

9.00

Siembras (ha.)

Sup.Verde (ha.)

Fuente: Dirección Regional Agraria Puno.
Departamento: Puno; Provincia: Azángaro; Distrito: Azángaro.

QUINUA

PAPA

OTROS PASTOS

0.31

110.00

240.00

240.00

240.00

300.00 700.00 700.00

30.00 530.00 900.00

240.00 240.00 240.00

700.00

960.00

0.29

260.00

230.00

240.00

