UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA EN EL USO DE
MULTIMICRONUTRIENTES Y LA EFECTIVIDAD EN LOS
VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA- PUNO, 2015
TESIS
PRESENTADA POR:

NORMA MAGDALENA MAMANI MAMANI
IRAIDA LUISA PARI YERBA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA

: Administración

TEMA

: Multimicronutrientes en hemoglobina

DEDICATORIA

A Dios.
Por darme la fortaleza para superar
las adversidades; quien guía mis
pasos y me ilumina en cada momento
de mi vida, jamás me desamparó está
conmigo cuando más lo necesito.
A mi padre: Francisco.
Por los ejemplos de perseverancia y
constancia que lo caracterizan y que
me ha infundido siempre, por sus
consejos, por el valor mostrado para
salir adelante y por su amor.
A mi madre: Nicolasa.
Por haberme apoyado en todo
momento, por sus valores, por la
paciencia,

por

la

motivación

constante que me ha permitido ser
una persona de bien, pero más que
nada por su amor. Gracias a ambos
que hicieron posible mi desarrollo
personal y profesional.
A

mis

hermanos:

Wilber,

Rosalía y Ninfa. Quienes nunca
dudaron que lograría este triunfo
pues

siempre

me

impulsaron

y

motivaron a seguir adelante.

Norma Mamani

DEDICATORIA

A Dios por su infinito amor, por regalarme el
don de la vida, en una familia maravillosa. Por
ser mi fortaleza, mi guía y luz de mis pasos
hacia el porvenir.

Con infinito amor a mis padres: NICASIA y
HIPOLITO, quienes con su constante cariño,
apoyo y sacrificio están conmigo para lograr
mis anhelos y seguir adelante con mis
estudios.

A mis hermanos MAGNA, FRANKLIN y
GILMAR por sus consejos, su constante
estímulo y apoyo moral, que estoy recibiendo
durante

mi

formación

como

futura

profesional.

A todos mis amigos por sus palabras de
aliento y apoyo, por siempre estar ahí
presentes,

en

los

momentos

más

angustiosos.

Iraida Parí.

AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano de Puno, en especial a la Facultad de
Enfermería y a la plana docente, quienes nos transmitieron sus conocimientos,
buscando nuestro desarrollo profesional.
Con especial gratitud a nuestra Directora y Asesora por ser modelo y mentora
a inculcar conocimientos, actitudes y el gran valor de la ciencia y la
investigación, además por su desinteresado apoyo durante este proceso de la
tesis de investigación y sobre todo por la oportunidad que nos da y su
paciencia.
De igual manera a los miembros del jurado revisor: Presidente: Dra. Tita
Flores Sullca, Primer miembro: Mg. Nury Ramos Calisaya y Segundo
Miembro: Mg. Ángela Rosario Esteves Villanueva; que contribuyeron en el
desarrollo y culminación de la presente investigación.
Así también a todo el personal que labora en el Establecimiento de Salud I-3
Atuncolla; en especial al Cirujano Dental Cesar Quispe Mamani, Lic. Elizabeth
Flores J. Obs. Dora Aliaga Paricahua, y Blgo. Juana Curo Huracha, por
habernos brindado las facilidades del caso en la ejecución de la presente
investigación.
Igualmente agradecemos a todo el personal administrativo de la Facultad de
Enfermería.

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 9
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ............................................................. 10
1.1.

El problema de investigación. ......................................................................... 10

1.2.

Antecedentes de la investigación. ................................................................... 14

1.3.

Objetivos de la investigación. ......................................................................... 18

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN. ..................................................................................... 19
2.1.

Marco teórico. ................................................................................................. 19

2.2.

Marco conceptual. ........................................................................................... 44

2.3.

Hipótesis de la investigación. .......................................................................... 46

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN. ........................................... 47
3.1.

En relación a la muestra: ................................................................................. 48

3.2.

En relación a las técnicas e instrumentos: ....................................................... 51

3.3.

En relación al análisis: .................................................................................... 55

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN. 57
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ........ 58
5.1.

Resultados ....................................................................................................... 58

5.2.

Discusión ......................................................................................................... 66

CONCLUSIONES .................................................................................................... 76
RECOMENDACIONES .......................................................................................... 78
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ....................................................................... 80
ANEXOS ……………………………………………………………………….......87

RESUMEN
La presente investigación se realizó con el objetivo determinar la efectividad de la
intervención de enfermería en el uso de multimicronutrientes en los valores de
hemoglobina en niños de 6 a 35 meses, Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla – Puno,
2015”; fue de tipo explicativo-cuasi-experimental con diseño Pre-post test de dos
grupos, experimental y control; la población estuvo constituida por 85 niños de 6 a 35
meses de edad, con una muestra de 26 niños suplementados con multimicronutrientes
(MMN) cada grupo estuvo formado por 13 niños, el grupo experimental con
intervención de enfermería con técnica de demostración y visitas domiciliarias y el
grupo control con consejería de enfermería en el consultorio de control de Crecimiento
y desarrollo (CRED) por un periodo de 4 meses; para la recolección de datos se
utilizaron las técnicas de observación directa de hemoglobina (Hb) pre y post-test con
HemoCue, en el laboratorio del E.S I-3 Atuncolla – Puno, además de la entrevistaobservación, y como instrumento el formato de registro de Hb y la ficha de monitoreo
de la suplementación en la vivienda; para el procesamiento de datos se aplicó la
estadística inferencial y prueba t de Student, para la comparación de ambos grupos.
Los resultados obtenidos demuestran que en el pre test el promedio de valores de Hb
en el grupo experimental y control fue 12.57 g/dl y 13.33 g/dl. En el pos test el
promedio de los valores de Hb en el grupo experimental fue 14.00 g/dl con un
incremento de 1.43 g/dl y en el control los valores promedios se mantuvieron en
13.49g/dl con un incremento de 0.16 g/dl, existiendo un incremento estadísticamente
significativo de Hb en el grupo experimental (P<0.05). Se concluye que la intervención
de enfermería con técnica de demostración y visitas domiciliaras en el uso de
multimicronutrientes es efectiva en el incremento de los valores de Hb en niños del
grupo experimental en comparación a la consejería de enfermería en el consultorio
CRED del grupo control.

Palabras claves: Intervención de enfermería, técnica de demostración, visita
domiciliaria, consejería, multimicronutrientes, hemoglobina.

ABSTRACT

This research was conducted to determine the effectiveness of nursing intervention in
the use of multimicronutrient in hemoglobin levels in children aged 6 to 35 months,
Health Facility I-3 Atuncolla - Puno, 2015 " It was explaining-type quasi-experimental
with design pre-post test of two groups, experimental and control; the population
consisted of 85 children aged 6 to 35 months, with a sample of 26 children, they feed
with multimicronutrient (MMN) each group consisted of 13 children, the experimental
group with nursing intervention technical demonstration and home visits and the
control group counseling nursing office of growth control and development (GD) for
a period of four months; for data collection techniques it used direct observation of
hemoglobin (Hb) pre- and post-test with HemoCue, in HF I-3 laboratory Atuncolla Puno, in addition to the interview-observation, and as instrument a format registration
of Hb

and a medical record monitoring supplementation in housing; for data

processing it was applied statistical inference and Student t – test, for comparison of
both groups. The results show that in the pretest, the average Hb values in the
experimental and control groups were 12.57 g / dl and 13.33 g / dl. in the post-test
average Hb values in the experimental group was 14.00 g / dl with an increase of 1.43
g / dl and in control group this average values remained in 13.49g / dl with an increase
of 0.16 g / dl, there was a statistically significant increase of Hb in the experimental
group (P <0.05). finally the nursing intervention with technical demonstration and
home visits in using multimicronutrient is effective in increasing Hb values in
experimental group in comparison with the counseling office nursing GD of control
group.

Keywords: Nursing intervention, technical demonstration, home visits, counseling,
multimicronutrient, hemoglobin.

INTRODUCCIÓN
La deficiencia de micronutrientes, particularmente el hierro, representa uno de los
principales problemas nutricionales en los países en desarrollo. En el Perú este
problema afecta especialmente a niños a partir de los 6 meses de edad hasta menores
de 3 años; considerando, la depleción de las reservas de hierro; y es en esta edad, donde
los niños (as) deben ingerir alimentos ricos en hierro para prevenir la anemia por
deficiencia de este mineral. Sin embargo, en el 2012 el MINSA reveló que Puno
presentó una prevalencia de anemia del 73.7% en niños (as) menores de 3 años,
incrementándose en el 2013 al 79.1 %, implicando que en la región Puno incidió 5.4
puntos porcentuales. A pesar que en el 2012 se aprobó la Directiva Sanitaria que
establece la suplementación preventiva con hierro en niños (as) menores de 3 años,
precisándose la aplicación obligatoria en todos los Establecimientos del MINSA en los
diferentes departamentos del país.
Por este motivo, el uso adecuado de los multimicronutrientes (MMN), resulta
ser el punto clave en esta investigación, que tiene como objetivo determinar la
efectividad de la intervención de enfermería en los valores hemoglobina (Hb) de los
niños (as), con respecto a la consejería impartida por la enfermera en el consultorio de
Control de Crecimiento y Desarrollo (CRED). La investigación es de tipo explicativo,
cuasi- experimental con diseño de pre y post test de Hb. Para recolectar la información
se utilizó la técnica de observación directa de Hb, entrevista-observación; y como
instrumento, el formato de registro de Hb, la ficha de monitoreo de la suplementación
en la vivienda del MINSA basadas en la intervención de enfermería, por un periodo
de 4 meses de ejecución.
La investigación está dividida en capítulos: Capitulo I: Problema de
investigación, antecedentes y objetivos de la investigación. Capítulo II: Marco teórico
y conceptual. Capítulo III: Método de investigación. Capítulo IV: Caracterización del
área de investigación y en el Capítulo V: Exposición y discusión de los resultados
obtenidos después de la ejecución de la investigación para la interpretación y análisis
de los datos recolectados

9

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN.

1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

La deficiencia de micronutrientes, particularmente el hierro, vitamina A y zinc;
afectan aproximadamente a la mitad de los niños (as) menores de 3 años en el mundo.
Los micronutrientes son las vitaminas y minerales, que se consumen en cantidades
pequeñas, pero que son imprescindibles para la función de los órganos.1
Asimismo, en el Perú la deficiencia de micronutrientes es una de las formas de
malnutrición ampliamente extendida y de mayor relevancia para la salud. Además, la
Encuesta Nacional de Consumo Alimentario (ENCA 2014), ha demostrado que hay
un consumo inadecuado de hierro y otros micronutrientes en la dieta de la población
peruana. El hierro consumido por los niños (as) peruanos es fundamentalmente de
origen vegetal, cuya biodisponibilidad y absorción a nivel intestinal es baja. A esto se
suma que la absorción del hierro se ve interferida por la presencia de inhibidores en la
alimentación, como: el café, el té, mates y otras infusiones, que son de consumo
habitual en nuestra población; por consiguiente, la dieta no provee la cantidad
necesaria para cubrir los requerimientos de este mineral, alcanzando a cubrir solo un
62.9% en el caso de los niños (as) menores de 3 años; el 90.9% presentaron un
consumo de hierro por debajo de las recomendaciones.2
Por ello, el Ministerio de Salud 2009 – Perú, debido a esta situación y la
necesidad de contar con nuevas alternativas para superar el problema del consumo
inadecuado (de micronutrientes en la dieta de la población peruana en niños (as)
menores de 3 años), en el mismo año el MINSA, el Ministerio de la Mujer y Desarrollo
Social (MIMDES), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y el
Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas (PMA) del Perú, decidieron
unir esfuerzos y poner en práctica el “Plan de implementación de multimicronutrientes
(MMN) 2009-2011”, con el objetivo de prevenir y controlar los problemas
nutricionales por deficiencia de hierro en niños (as) de 6 a 36 meses, a través de la
suplementación con MMN.3 Por lo tanto, en el marco de los programas de nutrición se
10

viene utilizando MMN, que es una mezcla básica de cinco micronutrientes: hierro
como fumarato ferroso 12.5 mg, zinc 5 mg, vitamina C 30 mg, vitamina A 300 mcg y
ácido fólico 160 mcg. El hierro se presenta encapsulado en una cubierta lipídica
(lípidos de soya), impidiendo su interacción con los alimentos y escondiendo el sabor
metálico; por lo tanto, hay cambios mínimos en el sabor, color y textura del alimento
al que se añaden chispitas.1
Según estudio realizado por la Fundación Acción Contra el Hambre en cuatro
distritos de la provincia de Huanta-Ayacucho (2012). Respecto a la información que
reciben las madres en los Establecimientos de Salud en el distrito precisado, el 97%
de las madres reconocen recibir información de los Servicios de Salud; pero, referente
a la suplementación con MMN, solo el 6% son informadas y el 77 % sobre la buena
alimentación de las niños (as), etc. Esto indica, que la información brindada sobre la
suplementación con MMN no son difundidas debidamente entre las madres, llegando
al siguiente resultado, respecto al conocimiento sobre la preparación de los MMN en
madres de niños (as) de 6 a 36 meses de edad, reveló que el 69% de las madres sabían
prepararlo y el 31% lo ignoraban. En otro aspecto, se encontró que el 95 % de las
madres consultadas manifestaron el consumo de infusiones o “agüitas” empleadas para
acompañar las comidas de los niños (as), estos estarían funcionando como inhibidores
de la absorción del hierro no hemínico, dentro de estas bebidas tenemos; el té, café,
cocoa y los mates de hierbas que eran sembrados o recogidas por las familias, como:
manzanilla, menta, muña, cedrón, etc. Por el contrario, las madres que dan bebidas
potenciadoras del hierro representaban solo el 11 % entre cítricos u otros alimentos
con vitamina C. Asimismo, el 97% del total de madres no reconocen los alimentos que
pueden limitar la absorción de hierro, la mayoría mencionó como inhibidores;
golosinas, dulces, frutas, sopas, arroz y agua, solo el 3% conocía que las infusiones,
las gaseosas, el café y otros alimentos eran bloqueadores de este compuesto.4 No
obstante, pueden haber discrepancias en su efecto por diferentes razones, como baja
adherencia al programa de suplementación con MMN o ausencia de seguimiento o
monitoreo, etc.1
En otro estudio realizado por la Fundación Acción Contra el Hambre desde un
enfoque cultural (2012). Se encontró que de 16 familias estudiadas, solo una madre ha
mencionado que su hijo menor consume sus chispitas de manera regular. En este caso,
la motivación de la madre viene de su percepción, que su hijo era muy pequeño (en
11

parte por la información del Establecimiento de Salud, ya que sufre de baja talla para
su edad); porque ella usaba las chispitas como suplemento nutricional sin relacionarlo
con la anemia. Luego del dosaje de hemoglobina estaba contenta de conocer que su
hijo no tenía anemia, pues ella imaginaba que sí, pero basados en su estatura. Esta
evidencia puede servir como ejemplo para otras madres sobre la alta efectividad de las
chispitas.5
Otra resistencia conceptual sobre los MMN tendría que ver con la percepción
que el Estado las está distribuyendo gratuitamente, especialmente en las zonas rurales
de pobreza, y esto genera a veces sensación de desconfianza acerca de los motivos que
llevan a estas donaciones; pues otros niños (as), cuyos padres están asegurados en
ESSALUD no lo reciben.5 Esto provocaría un inadecuado consumo de MMN e
incrementaría la morbilidad y mortalidad en la primera infancia, además de limitar el
desarrollo cognoscitivo, retraso del crecimiento, disminución de la capacidad de
aprendizaje e incremento del riesgo de infecciones, u otras enfermedades.6
En el 2012, el MINSA reveló que Puno presentó una prevalencia de anemia del
73.7% en niños (as) menores de 3 años. Asimismo, en el 2013 según la Encuesta
Nacional Demográfica y de Salud Familiar (ENDES), reveló que el departamento más
golpeado con la anemia en niños (as) de 6 a 36 meses es Puno con el 79.1 %. 7. Además
en el 2014 reporto que el 82% de niños de la misma edad presentan anemia, precisando,
que en este departamento, se habría incrementado de 8.3 puntos porcentuales en
comparación al 2012. A pesar, que en el año 2012 se aprobó la Resolución Ministerial
Nº 050, Directiva Sanitaria que establecía la suplementación preventiva con hierro en
los niños (as) menores de 3 años, que tenía como objetivo reducir la prevalencia de
anemia por deficiencia de hierro, pero como actualmente se constató, según los índices
de anemia se habría incrementado; por ello, se deduce que en los estudios referidos se
debería a la insuficiente información brindada por el personal de salud, priorizando en
otros temas, y viéndose reflejado en el reducido conocimiento de las madres sobre la
adecuada preparación y administración de los MMN, por ende, el no aprovechamiento
de estos micronutrientes.8
La Organización Mundial de la Salud (OMS) (2011), orienta la educación para
la salud desde un modelo participativo orientándose no sólo en los conocimientos sino
también en el hacer y pasando de una “intervención” a la “participación (Madrid)”.9
12

Sin embargo Morales (2009), refiere que el proceso educativo con enfoques
participativos, involucran al individuo permitiéndole observar sus problemas y
necesidades, logrando de esa manera, una percepción adecuada de los riesgos
individuales y los de su entorno, mediante la reflexión - acción, con la finalidad de
transformar su realidad con los medios que estén a su alcance.10 Como respuesta
práctica, lo que debe extenderse y mejorarse son las técnicas de demostración para que
las propias madres desarrollen la evidencia que los niños (as) pueden consumir el
suplemento con MMN, si se prepara y administra de manera adecuada,11 controlada y
con monitoreo domiciliario del personal de salud; esta acción, permite ver si el
consumo del producto y aceptación son las adecuadas.12 La misma que puede
contribuir a evitar consecuencia futuras que ocasiona la anemia en los niños (as), como
limitaciones en sus capacidades físicas, intelectuales, sociales y emocionales.
Mientras que en Ecuador. (2010), en la

investigación del programa de

suplementación con Chiz-Paz, en la primera toma de hemoglobina (Hb) se obtuvo
que el 90% de los niños presentaron anemia; en la segunda evaluación, después de la
intervención del programa, solo el 25% de los niños presentaron anemia, teniendo
una efectividad de 2.5 g/dl de incremento al término de la fase.13
Durante las prácticas pre profesionales se observó que en el Establecimiento de
Salud I-3 Atuncolla – Puno, un porcentaje considerable de niños (as) de 6 a 36 meses
presentaban anemia. Según el informe estadístico de la Micro Red J.A.E, se encontró
que del total, 100% de niños (as) que se realizó dosaje de Hb; el 81% presentan
anemia, entre las más frecuentes la leve y moderada y en un menor porcentaje la
severa, y el 19% restante, presentaban valores normales de Hb; a este último, se les
indicaba suplementación con MMN durante 6 meses continuos, pero después de 6
meses de suplementación el resultado del post tamizaje de Hb, se halló que algunos
continuaban con el mismo valor de Hb, incluso, bajaban los valores de Hb y el
incremento de otros no era significativo. Aquí nace esta interrogante del ¿Por qué? no
había resultados satisfactorios si las madres de los niños recibían cada mes los MMN,
sesiones demostrativas sobre alimentación. Al entrevistar a las madres sobre aspectos
relacionados al uso de la suplementación con MMN se detectó que algunas se
olvidaban de darle, que sus niños (as) no lo querían comer por un repentino cambio en
el sabor de la comida y algunas mencionaron que les indicaban la cantidad, la
frecuencia, tiempo de la administración, y la porción de comida en que se debe disolver
13

el suplemento, mas no conocen los alimentos que inhiben y facilitan la absorción de
hierro no heminíco. Las probables causas de este problema puede atribuirse a que las
madres que habitan en zonas rurales no reciben la suficiente información sobre la
suplementación con MMN, que es parte fundamental dentro de la promoción y
protección de la salud; esta falta de información de las madres exponen a las niñas (os)
a mayor riesgo de presentar anemia. Por ello, se asume que desconocen la importancia
y la forma adecuada del uso del suplemento con MMN referente a los aspectos
indicados, por el mismo hecho, que no hay un incremento considerable de valores de
Hb en los niños. Por ello, es necesario realizar la presente investigación.
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

1. A NIVEL INTERNACIONAL.
Debido a que no se encontró estudios en el uso de suplementación con MMN
aplicadas de forma preventiva, se consideró las investigaciones que a continuación se
mencionan:
Ruiz P. (2010). Efectuó la investigación titulada “Evaluación de la fase uno del
programa de suplementación con hierro o Chiz-Paz en los niveles de hemoglobina en
menores de 5 años, provincia de Chimborazo – Ecuador”, con el objeto de estudiar los
cambios que ocurren en el estado nutricional de hierro a partir del consumo del
suplemento. La población estuvo constituida por 659 niños (as) y la muestra por 337
niños (as), con diseño cuasi-experimental, durante un periodo de 5 meses, mediante la
técnica del HemoCue consistente en la toma de una muestra capilar de sangre de un
dedo de la mano del niño y ficha de monitorización. Del total de evaluados en la
primera toma, el 90% de niñas (os) de 6 a 48 meses presentaron valores de Hb
menores a 11 g/dl, concluyendo en anemia. En la segunda evaluación, con la
intervención del programa solo el 25% de las niñas (os) de 6 a 48 meses presentaron
niveles menores a 11g/dl de Hb, teniendo una efectividad de 2.5 g/dl al término
de la fase. Con los resultados obtenidos se recomienda al Ministerio de Salud Pública
realizar el seguimiento periódico a este programa.13
Galindo M. (2013). Realizó un estudios sobre el “Efecto de la fortificación
casera con micronutrientes en polvo, como una estrategia de intervención contra la

14

deficiencia de micronutrientes en la población infantil de 12 hasta 59 meses, en cuatro
municipios del departamento de Atlántico, pertenecientes a programas de
complementación alimentaria-Colombia, para evaluar los efectos de la estrategia de
fortificación casera con MMN en polvo en la población infantil de cuatro municipios
del departamento de Atlántico. La población estuvo conformado por 957 niños (as) y
la muestra por 226 niños (as) en edades comprendidas entre los 12 hasta 59 meses, de
los programas de complementación alimentaria (Ración servida y Paquete alimentario
PMA), durante 2 meses de suplementación, con diseño de mediciones pre y post test
con dos grupos; uno intervenido y otro de control, recurriendo a la técnica Hemo-Cue
y encuesta; los resultados demostraron que la administración de MMN en polvo en
niños (as) redujo la anemia en 34%, comparando con el grupo control no se observaron
cambios significativos. Concluye que la fortificación casera con MMN en polvo es una
buena estrategia para disminuir y prevenir la anemia por deficiencia de hierro.14
Niza M. (2014). Investigó la “Intervención del personal de enfermería en el
programa integrado micronutrientes y su relación con el crecimiento de niños de 6
meses a 3 años, que acuden al Sub Centro de Salud de la parroquia de AlobambaEcuador”, cuyo objetivo fue establecer la intervención del personal de enfermería en
el programa integrado MMN y su relación con el crecimiento de niños de 6 meses a 3
años. El estudio desarrolló el análisis de la intervención del personal de enfermería en
el programa integrado MMN; con diseño descriptiva-correlacional. La población y
muestra estuvo conformado por 40 madres con sus niños entre 6 meses a 3 años de
edad; para la recolección de datos se utilizó la técnica cuestionario y como instrumento
la guía de encuesta. Resultados; en cuanto al conocimiento de las madres de niños de
6 meses a 3 años sobre el programa integrado micronutrientes el 58% lo desconocen,
mientras que el 42% lo conocen. En cuanto al conocimiento de los beneficio del
programa solo un 37% conoce los beneficios. Se concluye que las madres no cuentan
con la información sobre el programa de MMN y la frecuencia para acudir al control
del niño sano, en la actualidad el personal de enfermería no proporciona charlas sobre
la suplementación con MMN. 15
2. A NIVEL NACIONAL.
Huamán L. (2010). Realizó la investigación sobre el “Consumo de suplementos
con MMN y anemia en niños de 6 a 35 meses: estudio transversal en el contexto de
15

una intervención poblacional en Apurímac”, para evaluar la implementación del
programa de suplementación universal con MMN “Chispitas” en la región Apurímac
a través de la cantidad y calidad de sobres consumidos y su relación con la anemia. La
Población y muestra fue de 714 participantes. El estudio transversal entre los meses
de octubre a noviembre 2010, consideró como anemia a los valores de Hb ajustados
por altitud menores de 11 g/dl. La técnica de revisión documentaria fue H. Cl. y el
consumo de los sobres revisando el carné de CRED, encuesta y toma de sangre. La
prevalencia de anemia fue de 51.3%. El consumo de MMN se categorizó en: menor de
30, de 30 a 59, y 60 o más sobres. La calidad del consumo fue adecuada cuando la
madre refería que el niño consumía toda la comida con el suplemento. Los resultados
revelan que del total de la población, 60.3% declaró haber consumido al menos 60
sobres y solo el 49.0% refirió haber consumido en forma adecuada al menos 60 sobres,
quienes serían en realidad los que tuvieron la intervención en forma completa. No se
encontró asociación entre la cantidad de sobres recibidos o consumidos y la anemia.
Aquellos niños que consumieron el suplemento en forma adecuada tuvieron menor
prevalencia de anemia que aquellos que no lo hicieron. Concluyó, que no basta con
entregar o consumir la cantidad necesaria de los MMN, si no, asegurar que el proceso
de consumo sea adecuado para lograr una reducción de la prevalencia de anemia,
aspecto que debe ser trabajado para mejorar esta intervención.16
Munayco C. (2011). Efectuó investigación sobre la “Evaluación del impacto de
los MMN en polvo sobre la anemia infantil en tres regiones andinas del Perú”, con el
objetivo de determinar el impacto de la administración con MMN en polvo sobre la
anemia infantil en tres regiones andinas, con una población de 1325 y muestra de 751
niñas (os). Además de los datos sociodemográficos de los menores y las madres, se
determinó los niveles de Hb al inicio y al final del estudio. Se aplicó el diseño cuasi
experimental sin grupo control, estableciendo un sistema de vigilancia centinela en 29
establecimientos de Andahuaylas, Ayacucho y Huancavelica, en niños de 6 a 35 meses
de edad, a quienes se les indicó MMN por un periodo de 12 meses (2009 y 2011).
Entre los menores que culminaron la suplementación, la prevalencia de anemia se
redujo de 70.2 a 36.6%. Esta estrategia logró reducir la prevalencia de anemia en
51.7%, y se evidenció que el 55.0% y el 69.1% de niños con anemia leve y moderada
al inicio del estudio, habían superado al término del mismo, teniendo una adherencia
por encima del 80% entre los menores que finalizaron la suplementación con MMN.
16

Finalmente, los niños que no tuvieron anemia antes de la suplementación, el 4.9%
terminó con anemia moderada, el 18.7% con anemia leve y el 76.4% mantuvo su
estado, permaneciendo sin anemia. Se concluye que la suplementación con MMN en
polvo puede ser una estrategia efectiva en la lucha contra la anemia; pero, requiere de
un mayor seguimiento.3
3. A NIVEL LOCAL.
Carrión D. (2014). Realizó el estudio titulado “Factores que influyen en el
consumo de MMN, en niños (as) de 6 a 35 meses, en el Establecimiento de Salud
Acora I-4, Puno”, con el objetivo de determinar los factores que influyen en el
consumo de MMN, en niños (as) de 6 a 35 meses; la metodología fue descriptiva de
corte transversal con diseño correlacional; la población estuvo constituida por 135
niños de 6 a 36 meses de edad, con una muestra de 47 niños; para la recolección de
datos se utilizó la técnica de entrevista y como instrumento la guía de encuesta dirigida.
Los resultados en términos de preparación y administración de MMN fueron: El 55.3%
y el 72.3% de las madres prepara y administra de forma incorrecta; en cuanto a la edad
de las madres; el 72.3% son jóvenes de 18 a 29 años, de las cuales, el 44.7% preparan
de forma incorrecta y el 48.9% lo administran negativamente. En cuanto a los factores
institucionales, como: la frecuencia de consejería de MMN, el 59.6% de las madres
reciben consejería en todos los controles de Crecimiento y Desarrollo (CRED); de las
cuales, el 46% tienen niños que consumen incorrectamente; pero ninguno de los niños
consumen los MMN adecuadamente, aun cuando sus madres recibieron consejería
solo en algunos controles de CRED. El 100% de las madres nunca han recibido visitas
domiciliarias con motivo de seguimiento y supervisión del consumo de MMN;
respecto a la aceptación y efectos secundarios, el 76.6% de los niños no aceptan los
MMN, las madres refieren que a sus niños “no les gusta”, de ellos, el 68.1% de los
niños consumió inadecuadamente y el 8.5% en forma correcta. Por lo tanto, se
concluye que el factor influyente en el consumo, es el institucional (en relación a la
frecuencia de consejería); seguido de la aceptación de los MMN; en cambio, los
factores familiares como: edad, ocupación y grado de instrucción de la madre no
influyen en el consumo de los MMN.17

17

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
Objetivo general.
 Determinar la efectividad de la intervención de enfermería en el uso de
multimicronutrientes en los valores de hemoglobina en los niños de 6 a 35
meses, Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla – Puno, 2015.

Objetivo específico.
 Evaluar los valores de hemoglobina en niños de 6 a 35 meses en el grupo
experimental y control en el pre-test.
 Evaluar la efectividad de la intervención de enfermería mediante los
valores de hemoglobina en niños de 6 a 35 meses en el grupo experimental
y control en el post-test.
 Comparar los valores de hemoglobina en niños de 6 a 35 meses entre el
grupo experimental y control antes y después de la intervención de
enfermería.

18

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN.

2.1. MARCO TEÓRICO.
2.1.1. INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA.
La intervención tiene como objetivo, lograr que los participantes obtengan
habilidades, actitudes y experiencias articuladas, en función a sus necesidades, a través
de un proceso de experimentación y utilizando técnicas.18

Iyer P. (1997), menciona que intervención es una estrategia específica
diseñada para ayudar a la persona a conseguir los resultados, como: fomentar,
mantener o restablecer la salud de la persona; Por tanto, las intervenciones de
enfermería definen las actividades necesarias para eliminar los factores negativos que
contribuyen a las respuestas humanas.19 Este proceso es sistemático, porque consiste
en la utilización de un enfoque organizado para conseguir su propósito. Dinámico,
porque está sometido a continuos cambios enfocados a respuestas cambiantes del
usuario que se identifican a través de la relación entre el profesional de enfermería y
el usuario. Interactivo, considerando el proceso de enfermería se basa en las relaciones
recíprocas que se establecen entre el profesional de enfermería, el usuario, la familia y
otros. Flexible, porque se puede adaptar a la práctica de enfermería en cualquier marco
o área de especialización que trate con individuos, grupos o comunidades.

La intervención de enfermería debe conllevar a la aplicación de medidas
preventivas más seguras y eficaces.
García E. (2008). Las intervenciones de enfermería son consecuentes con una
práctica positiva de salud, están diseñadas para aclarar las percepciones incorrectas del
paciente y están dirigidos a la identificación de estrategias alternativas de salud.20
OPS. (1985). La intervención de enfermería emplea técnicas educativas, de
fácil comprensión y asimilación, sin que se requieran niveles altos de escolaridad para
practicar las actividades propuestas y beneficiarse así con lo aprendido.21
19

La intervención debe estar orientada a ayudar a resolver los problemas de salud,
discutir sus orígenes y analizar la mejor manera de solucionarlos, estimulando a
participar activamente en las acciones que requieran solución. Por lo tanto, los
diferentes temas relacionados con la salud de la comunidad, deben ser considerados
importantes por la propia comunidad y los resultados del programa educativo deben
ser prácticos, de modo que capaciten a las personas de la comunidad para utilizar
inmediatamente lo aprendido y solucionar así los problemas detectados.21
2.1.1.1. Papel de enfermería en la educación.
La educación para la salud impartida en forma correcta por el personal de salud
y principalmente por la enfermera puede generar cambios de conducta en el
comportamiento humano, ya que es un ente que se adecua a cualquier situación, si se
brinda orientación adecuada sobre aspectos desconocidos; pero importantes, los
tomará en cuenta y pondrá en práctica.
La enfermera orienta a las personas, en relación a las cuestiones de salud
logrando una educación y participación en actividades propiamente dichas. La
educación es parte muy importante en los cuidados de enfermería. Estas funciones
posiblemente incluyan actividades. La enfermera ayuda al individuo y su familia a
planificar los cuidados en domicilio o estudiar los problemas en relación con su
salud.22
La enfermera tiene como una de las premisas básicas la educación de la salud
y las estrategias educativas se constituyen en una valiosa herramienta, y como
profesionales, concierne implementar actividades dirigidas a la población de riesgo
para impartir educación preventiva promocional.
a. Proceso de enseñanza – aprendizaje.
Blumenfeld W. (2006). Constituye que es una etapa obligada para la
educación. Esta hace que las personas reaccionen ante los estímulos para
obtener por si mismas determinados objetivos, sin que el educador los enseñe
cómo lograrla; la enseñanza es el arte de ayudar a aprender, y el aprendizaje es
un proceso activo mediante el cual se adquieren conocimientos, modifica el
comportamiento de manera estable, como resultado de las experiencias vividas
o de la información que recibe.23
20

El proceso de enseñanza - aprendizaje también es un proceso intencional
y activa con todas las habilidades y conocimientos que ha adquirido, la persona
construye ideas y significados nuevos al interactuar con su medio ambiente.
Deriva en un cambio de la estructura cognoscitiva, que es la suma de
conocimientos y habilidades del pensamiento, más o menos organizadas, que
se han adquirido a lo largo de toda la vida, que determinan lo que una persona
percibe, hace y piensa; cabe mencionar, cuando el aprendizaje es significativo,
produce un cambio duradero en la forma de actuar, pensar y sentir de las
personas. 24

La intervención de enfermería en el proceso de enseñanza para lograr
un aprendizaje significativo, depende de los materiales que use para aumentar
la capacidad del paciente de absorber el contenido. Las ayudas visuales como
carteles, dípticos, trípticos y demás materiales impresos apropiados al nivel de
lectura del cliente pueden utilizarse en determinados casos. La enfermera debe
tener cuidado de revisar y evaluar estos materiales antes de usarlos. El material
escogido deberá ser apropiado, determinado y coherente con los objetivos del
programa de enseñanza.25

b. Educación andragógica.
Knowles (1970). Es la ciencia y arte de la educación del adulto, donde
especifica que los adultos necesitan ser participantes activos en su propio
aprendizaje, los cuales aprenden de manera diferente a los niños y que los
facilitadores del aprendizaje deberían usar un proceso diferente para
facilitarlo.26
Castro (1990). La educación andragógica se basa en el educador, que
conoce al adulto que aprende y que es capaz de crear ambientes educativos
propicios para el aprendizaje. Es la teoría de la práctica y no la teoría sobre la
práctica; por lo tanto, va más allá de fomentar conciencia, si no, que se vuelva
una práctica transformadora.26
La educación del adulto es un proceso donde el hecho educativo actúa
en el ser humano a lo largo de toda su vida. Los niños y adolescentes, a través
21

de la pedagogía, modelan su conducta y alcanzan cierto nivel de desarrollo
psicológico y social, pretendiendo formar la personalidad del niño y los
adolescentes. En el adulto este proceso es diferente porque él ya cuenta con
cierta madurez que le permite aceptar o rechazar las ideas y experiencias
sociales que no considera acordes con su plan de vida; por tal motivo se utiliza
la andragogía para facilitar el aprendizaje y motivar nuevas alternativas para su
vida.27
En la práctica andragógica desaparece la diferencia marcada entre el
educando y educador, ambos cuentan con experiencias, habilidades y
conocimientos que se comparten y que facilitan el proceso de aprendizaje. El
facilitador conduce la actividad de aprendizaje basándose en este principio y el
que el adulto tiene interés en los contenidos del aprendizaje porque son
utilizados en la vida diaria.
Knowles (1970), sostiene que los adultos aprenden de manera distinta
porque:
- Se acerca al acto educativo con disposición para aprender, responsable
y consciente de la elección del tema a atender.
- Es capaz de emplear la lógica y los razonamientos deductivos y
proposiciones para enfrentar situaciones problemáticas.
- Se torna de un ser dependiente a uno que autodirige su aprendizaje.
- Aprovecha su cúmulo de experiencias como fuente de aprendizaje,
tanto para sí mismo como para los que le rodean.
- Suele mostrarse como analítico y controvertible de la sociedad.
- Mantiene una actitud de participación dinámica pero asume posiciones
desaprobatorias cuando se siente tratado como infante.
-

Parte de su propia motivación para aprender y se orienta hacia el
desarrollo de tareas específicas.

-

Busca la aplicación y práctica inmediata de aquello que aprende.28

 Facilitador y participante.
Alcalá A. (1995). Los integrantes del proceso andragógico son el
facilitador y el participante. El facilitador orienta el aprendizaje del adulto,
22

tratando de vincularlo a las necesidades de éste con los conocimientos y los
recursos pertinentes de manera oportuna, efectiva y afectiva. Debe estar
sólidamente preparado para facilitar el aprendizaje. El participante es el eje del
proceso andragógico. Es un adulto que está orientado y bien asesorado para
administrar su propio aprendizaje.29
2.1.1.2. Técnica de demostración.
Es una actividad educativa en la cual los participantes aprenden a través de una
participación activa y un trabajo grupal. Las sesiones demostrativas ofrecen a la
población objetivo la oportunidad de aprender a través de la experiencia, ensayando
directamente una nueva práctica, basada en la participación. En otros ámbitos, esta
modalidad ha demostrado ser muy potente en la inducción de adopción de prácticas en
la población objetivo comparada con la orientación o consejería verbal.
La demostración es una técnica educativa que sirviéndose de la exhibición de
materiales y objetos, o de situaciones reales con todas sus partes visibles explica un
proceso. Una demostración es utilizada para mostrar a alguien cómo hacer algo en
forma correcta y permitir que practique lo aprendido. La lógica de esta técnica yace en
el convencimiento de qué decir a alguien, cómo hacer algo no es suficiente, una
explicación verbal será más efectiva si al mismo tiempo se realizan las acciones que
se están explicando, tal es así que, muchas enseñanzas solo cobran sentido cuando se
demuestran en la práctica. La demostración es considerada de importancia en la
educación en ciencias de la salud, asimismo, la mayor parte de conocimiento
relacionado al cuidado de la salud es de tipo práctico, por lo cual el aprendizaje debe
ser de esa misma naturaleza. A través de una demostración el educador (enfermera)
puede probar a la comunidad que es posible, y en forma relativamente sencilla,
aprender destrezas y seguir nuevos procedimientos utilizando recursos disponibles.21
Las personas aprenden por la vista, el oído y a través de la ejecución manual;
el objetivo principal de esta técnica es aplicar el aprender haciendo; puesto que, cuánto
más sentidos se pueda utilizar, más probabilidad se tiene de comprender y de recordar
un asunto. También lo afirma así un proverbio chino: “Si lo oigo lo olvido, si lo veo
lo recuerdo, si lo hago lo sé”. Es por ello que el personal de salud que va a educar a la
población, procurará emplear la técnica educativa apropiada, de tal manera que,
permita que la población emplee sus sentidos tanto como lo sea posible.30
23

A. Metodología “aprender haciendo”
La metodología pedagógica denominada “aprender haciendo”,
establece que los contenidos teóricos son necesarios para avanzar en el
aprendizaje de cualquier área de conocimiento, pero para lograr retenerlos y
dotarlos de utilidad es mejor experimentar con ellos, este proceso pervive en el
tiempo, de acuerdo con la siguiente cita atribuida a Aristóteles: Lo que tenemos
que aprender a hacer, lo aprendemos haciendo. 31

Para organizar correctamente una sesión demostrativa se debe tener en
cuenta los siguientes momentos:
Momento antes a la sesión demostrativa. 31
A continuación se desarrollan cada una de las actividades previas a la
sesión demostrativa:

a) Los responsables: El personal de salud responsable y capacitada de la
Estrategia de Promoción de la Salud, coordinará el desarrollo de la sesión
demostrativa en el ámbito local. Para ello identificará y convocará a uno o
dos miembros del personal de salud capacitados en la metodología de
sesiones demostrativas quienes serán los facilitadores de la actividad
educativa. Los responsables están a cargo de la organización, convocatoria
y desarrollo de la actividad.
b) La fecha: Anote la fecha y el horario de la sesión demostrativa, teniendo en
cuenta que debe ser un día que el equipo de facilitadores e invitados puedan
asistir.
c) El local: Busque un local adecuado, con buena ventilación e iluminación.
Es necesario que cuenten con agua segura para el lavado de manos y
utensilios, durante y después de la sesión.
d) La convocatoria: En el Establecimiento de Salud solicite la relación de
niños menores de tres años. Elabore su lista de participantes con un mínimo
de 6 y un máximo de 15 personas. Los participantes deben ser padres y
madres de familia, persona(s) responsable(s) del cuidado del niño (a) menor
de tres años.
24

Al entregar la invitación explique la importancia de la sesión demostrativa
para asegurar su asistencia. En lo posible, resulta conveniente coordinar
previamente y contar con personas que ayuden a cuidar a los niños el día de
la sesión demostrativa, así los participantes prestarán más atención a la
sesión.
e) Materiales para realizar una sesión demostrativa: Días previos a la
sesión asegúrese de contar con todos los materiales necesarios. Si no tiene
los materiales, coordine para poder conseguirlos del comedor popular, vaso
de leche, municipalidad.
f) Preparación del material educativo de apoyo: Para desarrollar la sesión
demostrativa se necesita contar con carteles, tarjetas de cartulina, plumones
gruesos, masking tape, imperdibles, papelote, tijeras, etc.
Momento durante la sesión demostrativa.32
a) Recepción y bienvenida: Uno de los facilitadores se encarga de recibir
cordialmente a cada participante. Pregunte y registre en la lista de
participantes el nombre completo y la información requerida. Escriba el
nombre de cada participante en un solapín y colóquelos a la altura del pecho.
En este momento es muy importante la amabilidad y la confianza que se
inspire. Ponerles tarjetas con sus nombres en el pecho, te permitirá la
posibilidad de llamarlas así durante la jornada y establecer una relación más
cercana. (Anexo N° 3)
b) Presentación y motivación: El facilitador debe explicar el objetivo de la
reunión indicando que se realizarán preparaciones de los alimentos con
MMN. Luego explicará la dinámica de presentación.
El propósito de este momento es establecer un clima de confianza y
despertar el interés de los participantes.
Inicia siempre el trabajo con una dinámica lúdica y de movimiento. Esto te
permite romper el hielo y disponer al grupo al aprendizaje. Sí el grupo no se
conoce, es indispensable proponer una dinámica en la que cada una pueda
decir su nombre, entre otras cosas que se te ocurran y que puedan resultar
ágiles. Lo importante es crear un clima de confianza., que las participantes

25

se diviertan y aprendan para que siempre estén motivadas a volver. (Anexo
N° 10 y 14)
c) Sensibilización: Antes de empezar la sesión, es importante sensibilizar a las
madres y captar su atención hacia el tema que se trabajará. El objetivo es
que cada una esté convencida de la importancia del tema central de la sesión
y que puedan comprender la problemática de la anemia y la suplementación,
riesgos a los que ellas y sus hijos (as) están expuestos.
Para esto puedes utilizar diferentes estrategias; como relatos, fotos, dibujos,
teatro, sociodramas, videos, etc.
Si los pasos previos han sido planificados y trabajados con eficiencia, en
este momento las participantes estarán motivadas e interesadas en la
actividad y estarán listas para recibir los contenidos programados.
d) Contenidos educativos: Se toma en cuenta los conocimientos previos de
los participantes que tienen sobre el tema; se recoge las ideas, experiencias,
prácticas que pueden ser favorables, utilizando para tal fin preguntas
motivadoras y lluvia de ideas para lograr la participación de todos. Aquí se
familiariza al participante (madre de familia) con las habilidades por
aprender y se detalla paso a paso los mensajes a transmitir; se puede
complementar el trabajo con el uso de algún material educativo (rotafolio,
afiches, dípticos, etc.). (Anexo N° 12 y 18)
e) Demostración: En esta fase, el educador (enfermera) muestra a los
participantes (madres de familia) cómo hacer algo de la manera correcta,
aprenderán haciendo y aplicarán todo lo aprendido de las explicaciones.
(Anexo N° 13)
f) Redemostración: En esta etapa se pide a cada uno de los participantes
ejecutar la demostración mediante repeticiones continuas de acuerdo con el
modelo mostrado por el educador. Este último deberá supervisar y asesorar
la actuación de las personas, así mismo pedirá a los observadores que
retroalimenten la práctica de sus compañeros.
Momento después de la sesión demostrativa.
a) Evaluación: Esta fase tiene por finalidad comprobar que los participantes
han adquirido la destreza y habilidad requeridas para el procedimiento que
26

se está aprendiendo. En este punto, el educador proporcionará la
retroalimentación necesaria y, si el tiempo lo permite; realizará las
repeticiones pertinentes de la práctica a fin de afinar el dominio de la
habilidad. Por lo tanto, el evaluar permitirá no sólo saber cuán efectivo ha
sido el trabajo en relación al aprendizaje de los participantes, sino también,
saber qué aspectos se pueden mejorar para lograr mejores resultados. Aquí
también se verifica si los conocimientos impartidos fueron claros y
comprendidos. Puedes utilizar diferentes dinámicas o juegos y será muy útil
también recoger sugerencias. (Anexo N° 15)
b) Compromiso y seguimiento: Una vez culminada la sesión, se establecen
compromisos de ambas partes. Las participantes, ponen en práctica todo lo
aprendido y hacer lo posible por cumplir con todas las recomendaciones.
Los facilitadores (as) y el equipo del Establecimiento de Salud deberán
realizar las visitas domiciliarias y orientarlas para mejorar sus prácticas en
la preparación y administración adecuada del suplemento de MMN.

2.1.2. SUPLEMENTACIÓN CON MULTIMICRONUTRIENTES (MMN).
Suplementación: Es una estrategia mediante la cual se administra una sustancia que
suple, en forma individual y terapéutica, el micronutriente necesario para el buen
funcionamiento del organismo; con la finalidad de corregir las deficiencias manifiestas
y garantizar los requerimientos diarios del nutriente.
La suplementación con MMN también es conocida como suplementación con
hierro, chispitas nutricionales o micronutrientes en polvo.
2.1.2.1. Concepto.
Es una mezcla básica de cinco micronutrientes. Contiene hierro y otros
micronutrientes que favorecen la absorción y utilización del hierro por el organismo
como zinc, vitamina A, vitamina C y ácido fólico:
Es un complemento vitamínico y mineral en polvo, constituida por fumarato
ferroso micro encapsulado, cada gramo de MMN contiene 12.5 mg de hierro
elemental, el cual satisface las recomendaciones de 1 mg de hierro elemental por kg
de peso por día. Además contiene zinc, ácido fólico, vitamina A, vitamina C y malto
27

dextrina como vehículo, que ayuda al organismo a una mejor asimilación del hierro y
a prevenir otras enfermedades. Este se encuentra encapsulado (capa lipídica)
impidiendo la disolución del hierro en las comidas evitando organolépticos. Se
presenta en sobres individuales de polvos secos de 1 gr que se puede añadir a cualquier
comida solida o semisólida. 33
Es la ingesta de cantidades adicionales de uno o varios componentes de la dieta
en forma de preparados farmacológicos.34
2.1.2.2. Descripción del producto.
Tormentas de polvo seco no es de mal gusto que se empaqueta en una sola
porción de bolsita que contiene múltiples micronutrientes apropiados para los niñas
(os) de entre 6 a menores de 36 meses. Cuando se añade a los alimentos
complementarios, no hay ningún cambio apreciable en el sabor, olor o la textura de los
alimentos. En el caso de los alimentos blanco, hay un ligero cambio de color, similar
a agregar pimienta a los alimentos.35
2.1.2.3. Componentes de los MMN.
Micronutrientes.33
Los micronutrientes se encuentran en concentraciones pequeñas en los
alimentos normalmente en cantidades inferiores o miligramos. Su requerimiento diario
es relativamente pequeño pero indispensable para los diferentes procesos bioquímicos
y metabólicos del organismo. Se les conoce como vitaminas y minerales; en su
ausencia, su poca concentración o un nivel mayor de lo requerido pueden ser
perjudicial para el organismo.
1) Hierro.
Es un micronutriente esencial para la vida. Es el componente
fundamental de la Hb, que tiene como función transporte de oxígeno a través
de la sangre a todos los tejidos. Las funciones que cumple, previene la anemia,
favorece el rendimiento intelectual del niño, participa en el mantenimiento del
sistema de defensa protegiéndolos de las infecciones.
Las fuentes de hierro son: hígado, bazo, sangrecita, carnes rojas, cuy, pescado
y vegetales de color verde oscuro.

28

2) Vitamina A.
Nutriente que el cuerpo necesita en pequeñas cantidades para funciona
y mantenerse sano. La vitamina A, ayuda a la visión, el crecimiento de los
huesos, el desarrollo celular, esencial para el crecimiento y mantenimiento de
las células mucosas, ojos, visión y sistema inmune contribuye a la prevención
de enfermedades infecciosas; especialmente, del sistema respiratorio.
Las principales fuentes de vitamina A son:
- De origen animal: yema de huevo, aceite de hígado y pescados.
- De origen vegetal: se encuentra en todos los vegetales amarillos, rojos
o verde oscuro, zanahorias, ají, espinaca, lechuga, tomate y esparrago.
- En frutas: damasco, durazno, melón, papaya y mango.

3) Ácido fólico.
Nutriente importante para la producción de glóbulos sanguíneos. La
principal fuente de ácido fólico se encuentra en las carnes rojas, viseras,
pescados, mariscos, zumos de frutas, hortalizas.
4) Zinc.
Es un mineral con muchas propiedades pero es muy conocido por
favorecer el crecimiento, el desarrollo sexual y cicatrización de heridas. Es
esencial para el crecimiento celular, en reacciones enzimáticas. Participa en el
funcionamiento de 70 encimas, cumple funciones aliviando alergias,
aumentando la inmunidad contra infecciones bacterianas.
Fuentes de zinc: carne de pescado, pollo, marisco, hígado, carnes rojas.
5) Vitamina C.
Nutriente que el cuerpo necesita en pequeñas cantidades para funcionar
y mantenerse sano. Interviene en el mantenimiento de huesos, dientes y vasos
sanguíneos por ser buena para la formación y mantenimiento del colágeno.
Protege la oxidación de la vitamina C y E, desarrolla acciones anti infecciosas
y antioxidantes, ayuda a la absorción de hierro no hémico en el organismo.
De origen vegetal: la mayoría de frutas frescas, papaya, kiwi, naranja, mango,
pimiento, brócoli.

29

Cuadro N° 1
Componentes de la suplementación con MMN y sus contenidos.
Micronutrientes

Principios activos

Contenido

Hierro

Fumarato ferroso

12.5 mg

Zinc

Gluconato de zinc

5 mg

Ácido fólico

Ácido fólico

160mcg

Vitamina A

Acetato, pamitato

300 mcg

Vitamina C

Ácido ascórbico

30 mg

Fuente: Sprinkles Global Hearth Initiative (chispitas nutricionales).Directrices sobre las
recomendaciones de uso y un programa de seguimiento y evaluación. Mayo 2010.

2.1.2.3. Importancia.
Proporciona el hierro y los micronutrientes que el organismo necesita para
producir glóbulos rojos, esto ayuda a mejorar el rendimiento intelectual y mantiene las
defensas de los niños (as).
2.1.2.4. Utilidad del suplemento de MMN.
Es una alternativa innovadora y efectiva para prevenir y controlar las
deficiencias de vitaminas y minerales esenciales, entre ellos la anemia.36
La suplementación con MMN es una innovación de "fortificación en casa" para
abordar las deficiencias de vitaminas y minerales. Son un sistema de entregamiento
único para proporcionar los micronutrientes a las poblaciones vulnerables; pero
especialmente, en los niños menores de 3 años. 37
2.1.2.5. Características del suplemento con MMN.
a. Presentación 1g (polvo).
b. Producto liviano.
c. No tiene sabor.
d. No mancha los dientes.
e. Fácil de transportar.
f. El hierro encapsulado evita molestias gastrointestinales.
30

2.1.2.6. Edad de inicio.
El personal del Establecimiento de Salud debe tener en cuenta para el inicio de la
suplementación con MMN lo siguiente:
- El suplemento con MMN en niños (as) deben iniciar de manera oportuna a
partir de los 6 a 35meses de edad, con niveles de Hb igual o mayor de 11 g/dl.
- Los niños (as) nacidos a término con peso adecuado para la edad gestacional y
niños con bajo peso al nacer, deben recibir suplemento, desde los 6 meses de
edad.
- El examen para descartar parasitosis intestinal no es requisito para iniciar o
recibir la suplementación con MMN.
- La suplementación con MMN se puede iniciar con o sin dosaje de Hb, pero de
preferencia previo a un dosaje de Hb para comparar los resultados al finalizar
la suplementación.38
2.1.2.7. Cantidad.
En niños (as) nacidos a término, con peso adecuado y bajo peso para la edad
gestacional, se prescribe de 1 g que equivale a un sobre individual de nutromix por día
por vía oral (polvo - oral), desde los 6 meses hasta menores de 36 meses de edad.

31

Cuadro N° 2
Esquema de suplementación con MMN en niños (as) 6 a menores de 36 meses de
edad.38
Condición del
niño

Presentación
del

Edad de
Administración

Hierro
Niños (as)
nacidos bajo
peso y/o
prematuros

MMN sobre
de 1 g en
polvo

Desde 6 a 18
meses

Dosis a
administrar
por vía oral x
día

Duración de
Suplementación

1 sobre diario
Suplementación
diaria durante 12
meses continuos
(360 sobres)

Niños (as)
nacidos a
término, con
adecuado peso
al nacer

MMN sobre
de 1 g en
polvo

A partir de los 6
meses

1 sobre diario

Suplementación
diaria durante12
meses continuos
(360 sobres)

Fuente: Resolucion Ministerial N° 706-2014/MINSA

2.1.2.8. Frecuencia.
El suplemento debe ser ofrecido de forma diaria (una vez por día).
2.1.2.9. Momento de la administración.
-

El suplemento debe proporcionarse siempre a la misma hora, puede darse en la
comida principal (almuerzo).

-

Del plato de comida del niño (a) (segundo, papillas o purés), separar 2
cucharadas, de comida tibia y disolver solo en esa porción el sobre del
suplemento en forma homogénea, darle de comer al niño (a) inmediatamente
la porción contenido con el MMN para evitar el cambio de color del alimento
y garantizar el consumo de la dosis completa, luego continuar con la otra
porción del alimento.

-

La madre debe asegurarse que la porción donde se mezcla todo el contenido
del suplemento debe ser consumida por completo.

32

-

Es importante informar a la madre que el suplemento no es un sustituto para
los alimentos nutritivos para sus hijos y que deben seguir alimentando a sus
hijos con una variedad de alimentos nutritivos.33

-

La madre y/o el cuidador del niño (a) deben conocer con exactitud el
procedimiento adecuado de administración del suplemento, por lo cual deben
ser capacitados en los siguientes pasos: 37
a. Lavarse las manos con agua y jabón.
b. Preparar el alimento que el menor va a comer bajo normas estrictas de
higiene y colocarlo en el plato de él o ella.
c. Del plato de comida del niño (a), separar una pequeña porción (2
cucharadas) del alimento que el menor comerá. Dejarlo enfriar a una
temperatura aceptable para el consumo del niño (a).
d. Romper la esquina superior del sobre.
e. Poner todo el contenido del sobre en la porción del alimento que el niño
(a) consumirá.
f. Mezclar bien el alimento que el niño (a) de seguro comerá en su
totalidad, con todo el contenido del sobre.
g. Una vez preparado el alimento con el sobre, no compartirlo con otros
miembros de la familia. El alimento con el contenido del sobre es solo
para el niño (a).
h. El alimento mezclado con el contenido del sobre debe consumirse
máximo en los próximos 30 minutos. Si se espera más tiempo el
alimento puede cambiar de color.
i. Es preferible no verter el suplemento con agua, jugos y sopas porque el
hierro que está cubierto con una grasa (capa lipídica) puede flotar en el
líquido y adherirse a las paredes del vaso y de esta manera se podría
perder algo de su contenido.
j. El alimento mezclado con el suplemento no debe ser vuelto a calentar.

2.1.2.10. Duración de la suplementación.
El suplemento con MMN debe darse durante 12 meses, hasta a menores de 36
meses de edad, es responsabilidad del personal de salud realizar la entrega en forma
mensual durante 12 meses continuos anualmente.

33

Los niños (as) captados después de los 6 meses deben recibir suplementación con
MMN, en cualquier momento hasta menores 36 meses.38
2.1.2.11. Efectos adversos.
Al momento de entregar el suplemento se debe informar a la madre del niño
(a), que durante la suplementación en casos excepcionales se podrían presentar las
deposiciones de color oscuro y que pueden ocurrir molestias, tales como náuseas,
estreñimiento o diarrea, que son leves y pasajeras. Si continúan las molestias, se
recomienda llevar al niño (a) al Establecimiento de Salud, para su evaluación.
2.1.2.12. Facilitadores de la absorción del suplemento.
-

Vitamina C: Mejora la absorción del hierro no hemínico ya que convierte el
hierro férrico de la dieta en hierro ferroso, el cual es más soluble y puede
atravesar la mucosa intestinal.
Los alimentos que favorecen a la absorción del hierro en la dieta, son frutas
con buen contenido de vitamina C. El suplemento debe acompañarse
preferentemente con jugo de frutas cítricas (naranjas o limonada), entre otras
frutas tenemos: piña, papaya, mandarina, lima, mango, etc. Si no contara con
esas frutas, acompañarla con agua hervida.

-

Vitamina A: Mantiene al hierro soluble y disponible para que pueda ser
absorbido ya que compite con otras sustancias, polifenoles y fitatos, que se
unen al hierro y lo hacen poco absorbible. La combinación de vitamina A con
hierro se usa para mejorar la deficiencia de hierro.

 En los niños de 6 meses a 1 año la OMS recomienda omitir las frutas cítricas
como; naranja, limón, piña, etc. Porque resultan bastante ácidas y altamente
alérgenos; es decir, son más propensos a causar alergias intestinales como; diarreas,
cólicos, gases, ente otros, debido en gran parte a la falta de madurez del sistema
gastro digestivo. En pocas palabras podemos decir que se encuentra un poco
vulnerable y no es capaz de tolerar los alimentos como un adulto. Es por esto que
se recomienda esperar hasta después de los 12 meses de edad para comenzar a
suministrar frutas cítricas.39

34

2.1.2.13. Inhibidores de la absorción del suplemento.
-

Taninos: Se encuentran en el café, té (negro, verde), mates como; yerba luisa,
muña, paico, manzanilla, cedrón, toronjil, entre otras, chocolate. Pueden
inhibir la absorción ya que se combinan con el hierro formando un compuesto
insoluble.

-

Calcio: Cuando el calcio se consume junto con el hierro en una comida, el
calcio disminuye la absorción de hierro hemínico como el no hemínico. El
calcio tiene un efecto inhibitorio, por ejemplo; los productos lácteos (leche,
clara de huevo, queso, yogur; etc.).

2.1.2.14. Conservación.
Mantener los sobres en su caja en un lugar fresco, seco y protegido de la luz
solar, en lugares no accesibles a los niños (as) para evitar su ingestión accidental o
intoxicaciones.
2.1.2.15. Consecuencias del no uso del suplemento.
-

Afección del desarrollo cognoscitivo en todas las edades.

-

Provoca un desarrollo psicomotor retardado, y para cuando los niños (as)
asistan a la escuela, su capacidad de lenguaje, coordinación, y capacidad motriz
habrán disminuido en forma significativa e irreversible.

-

Incremento de recurrencia de las infecciones.

2.1.2.16. Seguimiento y monitoreo de la suplementación con MMN. 38


Seguimiento.

Consiste en el análisis y recopilación sistemáticos de información a medida que
avanza un programa. Su objetivo es mejorar la eficacia y efectividad de un programa
y organización. Se basa en metas establecidas y actividades planificadas durante las
distintas fases del trabajo de planificación. Ayuda a que se siga una línea de trabajo, y
además, permite a la responsable conocer cuando algo no está funcionando. Si se lleva
a cabo adecuadamente.

35



Monitoreo.
El monitoreo es una función permanente que identifica y valora los posibles

problemas y logros de los mismos. Constituye la base para la adopción de medidas
correctoras, tanto sustantivas como operacionales, con el fin de mejorar el diseño,
forma de aplicación y calidad de los resultados obtenidos. Además, hace posible el
fortalecimiento de los resultados positivos iniciales.40
El personal de la salud que realiza la atención de la niña (o) en el Establecimiento
de Salud, debe aprovechar cualquier motivo de contacto o consulta, para monitorear
la aceptación y la adherencia al consumo de los suplementos de hierro y MMN,
fortalecer los mensajes del beneficio de esta suplementación. 40
El seguimiento y monitoreo se realiza a través de la visita domiciliaria:


Visita domiciliaria.
La visita domiciliaria integral ha sido definida por el MINSA, como la relación

que se establece en el lugar de residencia de la familia, entre uno o más miembros del
equipo de salud, con uno o más integrantes de la familia, generada por el problema de
salud de uno de sus miembros, por la necesidad de establecer un conocimiento más
profundo con la familia a su ingreso o por solicitud de algunos de sus integrantes. Se
caracteriza por abordar además del motivo inicial, otros temas de salud de interés para
la familia y por un común acuerdo con la familia un plan de trabajo (ya sea preventivopromocional o de tratamiento). 41
Esta actividad es realizada por el personal de salud e implica el desplazamiento
al domicilio del niño (a), con el objetivo de hacer el acompañamiento a la familia del
menor que inicia la suplementación y garantizar la adherencia al suplemento. 33
En el Hogar:
o El monitoreo en el hogar se realiza a través de la visita domiciliaria, utilizando
la "Ficha de monitoreo de la suplementación en la vivienda".
o La primera visita domiciliaria se realiza dentro de la segunda semana (7-15
días), de iniciada la suplementación con MMN.

36

o La segunda visita se recomienda realizarla a los 2 meses de iniciada la
suplementación o cuando las madres no acuden oportunamente al recojo de los
suplementos.
o La tercera visita según Directiva Sanitaria 056, establece que debe realizarse el
9no mes antes del término del esquema de suplementación, pero en esta
investigación se realizó a inicios del 4to mes debido al periodo de
experimentación.
o En toda visita domiciliaria independientemente del motivo, el personal de la
salud (médico, enfermera, nutricionista u otro. personal de la salud), debe
monitorear el consumo de los suplementos con MMN, y fortalecer los mensajes
del beneficio de esta suplementación y verificar lo siguiente:
 Consumo

del

suplemento

de

MMN

con

preparaciones

sólidas/semisólidas.
 Prácticas adecuadas de almacenamiento y conservación del suplemento
de los MMN (bien cerrados y protegidos de la luz solar y la humedad).
 Explorar sobre ocurrencia de efectos no deseados relacionados con el
consumo de los suplementos y práctica adoptada por los padres o
cuidadores en tal caso.
 Las prácticas de lavado de manos y condiciones de higiene de la madre
y/o cuidador.
 Según la situación encontrada en la familia, se brindará orientación,
consejería, consulta y/o demostración, fortaleciendo los mensajes del
beneficio de la suplementación con MMN.38

Consejería para la suplementación en el Establecimiento de Salud.

La enfermera realiza en el consultorio de CRED; interrogatorio a las madres
sobre sus niños, examen físico del niño (a), solicita a todo niño (a) mayor de 6 meses
dosaje de Hb.

Indica la iniciación de la suplementación con MMN, quien

personalmente entrega el suplemento a la madre, aconseja y orienta sobre el consumo
del suplemento.

Consejería: Es una herramienta utilizada por el personal de salud para motivar el
cambio a prácticas saludables en los pacientes que acuden a los Establecimientos de
37

Salud. Facilitar el proceso de toma de decisiones del paciente mediante el análisis de
su problema y los factores que inciden en el mismo. La consejería se da en un diálogo
activo entre el paciente y el profesional, a través del cual, se le ayuda a tomar
decisiones que mejoren su salud. Esta, puede tomar más de una sesión para lograr el
cambio de conducta en las madres, Por ello 42

Brindar consejería a la madre o cuidador del niño (a) en el uso de los MMN utilizando
material educativo de apoyo, enfatizando en los siguientes contenidos:
 Importancia de la prevención de la anemia.
 Indicaciones para la administración del suplemento de MMN.
 Advertencia del uso y conservación del suplemento de MMN.

El profesional de enfermería como encargada de la indicación del suplemento,
es también la encargada del registro de la entrega de los MMN en: 38
 Historia Clínica del niño (a).
 Carné de Atención Integral del niño (a).
 Registro Diario de Atención (HIS).
 Registro en el Sistema de Información del Estado Nutricional (SIEN).
 Formato Único de Atención del Seguro Integral de Salud (FUA - SIS).
 Registro del seguimiento a la atención integral del niño (a).
Dentro del carné de CRED, existe un recuadro, donde se registra en cada
casillero la fecha de la entrega y la cantidad de los 30 sobres del suplemento, durante
12 meses continuos.
2.1.3. HEMOGLOBINA (Hb).
Del Carpio Y. (2008), define a la Hb como un pigmento rojo, constituyendo la
tercera parte de la masa total del glóbulo rojo. Se calcula que dentro de cada glóbulo
rojo existe en promedio unos 300 millones de moléculas de Hb.43
La Hb es una proteína que contiene hierro y que le otorga el color rojo a la
sangre. Se encuentra en los glóbulos rojos y es la encargada del transporte de oxigeno

38

por la sangre desde de los pulmones a los tejidos; aproximadamente, para que la Hb
persista en el torrente circulatorio debe estar dentro de los glóbulos rojos.44
Ruiz G. (2009). La Hb se mide en gramos por decilitro (g/dl) y representa la
cantidad de esta proteína por unidad de volumen. Este parámetro debe ser el único a
emplear para definir si hay o no anemia; es decir, solo si las cifras de Hb son inferiores
a los valores normales puede asegurarse que existe anemia. Las cifras “normales” o
de” referencia” de la Hb son variables y depende de: edad, sexo, altura del sitio de
residencia, etc. Las cuantificaciones de Hb inferiores a las mencionadas, permiten
establecer el diagnóstico de anemia. 45
2.1.3.1. Función de la hemoglobina.
La principal función es transportar oxígeno desde los pulmones hacia los
tejidos y trasportar el dióxido de carbono, de los tejidos a los pulmones. Esta función
es desempeñada por la Hb.46
2.1.3.2. Clasificación de la anemia según el nivel de hemoglobina.
Para el diagnóstico de la anemia se emplea los puntos de corte sugeridos por la
O.M.S. para niños (as) menor a 11 g/dl, éstos valores de hemoglobina son aplicables a
todas las zonas geográficas, pero deben modificarse cuando se trata de personas que
residen a mayores altitudes.47

Cuadro N° 3
Clasificación de la anemia según nivel de hemoglobina.
EDAD/SEXO

Normal

Anemia

Leve

Moderada

Severa

(g/dl)

(g/dl)

(g/dl)

(g/dl)

(g/dl)

Niños 6 – 59 meses 11.0 - 14.0 <11.0

10 – 10.9 7.0 – 9.9

<7.0

Fuente: OMS 2007 Catálogo ISBN 3-90641233-4 y OMS/OPS. WHO 2001. Catálogo ISBN 92
43545388 Modificado y adaptado.

39

Cuadro N° 4
Clasificación de la anemia según ajuste de altura.
EDAD/SEXO

Normal

Anemia

Leve

(g/dl)

(g/dl)

(g/dl)

Niños 6 – 59 meses 14.2- 17.2

<14.2

13.2-14.1

Moderada Severa
(g/dl)
10.2-13.1

(g/dl)
< 10.2

Fuente: OMS-OPS.

Nota: El hemoglobinómetro está ajustado para el nivel altura de Atuncolla, a 3.823
m.s.n.m.
2.1.3.3. Dosaje de hemoglobina.38
La medición de la Hb es reconocida como un criterio clave para el diagnóstico
de anemia en una población. De este modo, la prueba de hemoglobina puede aceptarse
como indicador directo del estado nutricional de hierro de los niños.
-

Para determinar el valor de la Hb en el niño (a) menor de 36 meses, se utilizarán
métodos directos como el hemoglobinómetro.

-

El dosaje de Hb puede ser realizado en el consultorio de CRED a cargo del
personal que lo atiende utilizando el hemoglobinómetro o en el laboratorio que
los establecimientos dispongan para su servicio.

-

El prestador de salud que realiza el control de crecimiento y desarrollo es el
responsable de hacer la solicitud para descarte de anemia de acuerdo al
esquema vigente.

-

El dosaje de Hb forma parte de la atención integral de salud del niño (a).

-

En zonas geográficas ubicadas por encima de los 1.000 metros sobre el nivel
del mar, se realizará el ajuste de la Hb observada.



Procedimiento para la determinación de hemoglobina mediante
hemoglobinómetro portátil.48

Materiales.
a. Equipo
Hemoglobinómetro portátil: Es un equipo que tiene un filtro incorporado y una
escala calibrada para realizar lecturas directas de la Hb en g/dl o en g/l.
40

b. Insumos
 Microcubeta compatible con el hemoglobinómetro.
 Cubeta control.
 Lanceta retráctil o dispositivos de punción o incisión.
 Alcohol a 70°.
 Guantes de látex no estériles.
 Torundas de algodón.
 Bolsas rojas de bioseguridad para residuos sólidos biocontaminados.

Procedimiento de la punción capilar en el grupo etario: niños (as) mayores a doce
meses.
o Explicar a la madre del niño (a) cómo sujetar adecuadamente al niño (a) para
que no existan movimientos bruscos y excesivos. Para ello, la madre deberá
sentar sobre sus rodillas al niño (a) y deberá sostener sus piernas entre las de la
madre; asimismo, debe sujetar el brazo del cual no vaya a obtener la muestra
debajo de su brazo, a su vez deberá sujetar el codo o brazo de la mano elegida
del niño (a).
o Sujetar la mano del niño (a), asegurar que esté relajada y caliente al tacto, en
caso contrario realizar masajes. Se recomienda calentar la zona de punción para
incrementar el flujo de la sangre capilar, esto minimiza la necesidad de ejercer
una presión adicional en la zona de punción y producir potencialmente
hemólisis de la muestra
o Seleccionar el dedo medio o anular para realizar la punción, masajear repetidas
veces el pulpejo del dedo, hacia la zona de punción a fin de incrementar la
circulación sanguínea.
o Limpiar la zona de punción con una torunda de algodón humedecida en alcohol
desde la porción proximal hasta la porción distal de la zona de punción del
dedo con cierta presión y sin usar la cara de la torunda que ya fue expuesta a
la piel, esto con el fin de conseguir el “arrastre” de posibles gérmenes
existentes.
o Dejar evaporar los residuos de alcohol de la zona de punción, esto permite que
la acción antiséptica del alcohol pueda hacer efecto además evita que los
residuos de alcohol se mezclen con la sangre y produzcan hemólisis.

41

o Realizar la punción capilar, para lo cual se deben tener en cuenta las siguientes
consideraciones:
 Tomar la lanceta retráctil con los dedos índice, medio y pulgar, y sujetarla
fuertemente.
 Asegurar que el dedo esté recto, extendido y relajado a fin de evitar que se
produzca “estasis sanguínea”.
 Considerar que la superficie externa de la lanceta no es estéril, por lo tanto,
no debe realizar tanteos en la zona desinfectada del dedo.
 El sitio recomendado es la superficie palmar de la falange distal. La
punción no debe hacerse en la punta del dedo ni en el tejido que hay
alrededor del centro de este, debe ser perpendicular a las huellas digitales.
o Eliminar la lanceta utilizada en la bolsa roja de bioseguridad o en un recipiente
rígido de plástico o polipropileno.
Procedimiento de la punción capilar en el grupo etario: niños(as) menores a doce
meses
o Pedir a la madre del niño (a), que se siente cómodamente cerca al área de
trabajo. Explicar a la madre del niño (a) cómo cargar o sujetar adecuadamente
al niño(a) para que no existan movimientos que interrumpan la toma de
muestra. Para ello, la madre del niño (a) deberá sentar ligeramente sobre sus
rodillas al niño(a) y debe sujetar los brazos del niño (a).
o Las piernas del niño (a) deben estar libres para ser sostenidas por el analista.
Sostener el talón en el que se realizará la punción capilar, de forma tal que la
pierna quede por debajo del nivel del cuerpo del niño (a), (esto mejora el flujo
de la sangre). La extremidad debe ser sostenida flexionada y ser retenida cerca
al tronco del niño(a).
o Seleccionar el talón en el que hará la punción y masajear en sentido
descendente la pierna a la que se realizará la punción.
o Realizar la punción capilar, para lo cual se deben tener en cuenta lo siguiente:
 Al realizar la punción del talón del niño(a), el sitio debe estar en la
superficie plantar lateral externa de una línea trazada desde la mitad
posterior del dedo gordo del pie hasta el talón, o lateral a una línea posterior
de entre los dedos cuarto y quinto en el talón. En casi todos los niños, el
hueso del talón (calcáneo), no se encuentra debajo de estas áreas.
42

o Con las mismas indicaciones que el anterior procedimiento en niños mayores
de 12 meses.

Procedimiento para el recojo de la muestra de sangre en la microcubeta
o Una vez que se retire la lanceta retráctil de la zona de punción, esperar que
fluya o se forme espontáneamente la primera gota, sin presionar el dedo o el
talón. Si la gota no se forma espontáneamente, estirar ligeramente la piel del
dedo o del talón hacia ambos lados de la punción, evitar la presión ya que puede
ocasionar “ordeño” involuntario y puede ocasionar hemólisis por lo tanto error
en los resultados.
o Limpiar las dos primeras gotas de sangre con una torunda de algodón limpia y
seca. Estas gotas de sangre contienen líquido intersticial y pueden dar
resultados falsos.
o Sostener la microcubeta de la zona distal opuesta a la zona de reacción. En este
paso y en relación a la microcubeta se debe tener en cuenta lo siguiente:
 Observar la integridad de la microcubeta, coloración y homogeneidad del
reactivo. Descartar si esta tiene coloración anaranjada o presenta grumos
dentro de la zona de reacción.
 Mantener la tapa del contenedor cerrada, para evitar la exposición
innecesaria de las microcubetas al aire, a la humedad y al calor,
especialmente en climas húmedos, de esta manera se evita la oxidación de
los reactivos.
 Descartar la microcubeta que haya estado expuesta por más de 15 minutos
fuera de su envase original.
o Asegurar que la tercera gota sea lo suficientemente grande como para llenar
completamente la microcubeta.
o Introducir la punta de la microcubeta en el medio de la gota de sangre,
cuidando que no toque la superficie del dedo.
o Llenar la microcubeta en un proceso continuo (esta se llena por capilaridad),
si no se llena en su totalidad al primer intento, desecharla. Si va a obtener una
segunda con una torunda seca de algodón y recoja la segunda muestra de una
nueva gota de la manera descrita anteriormente.
o Retirar la microcubeta y colocar una torunda de algodón limpia y seca en la
zona de punción del paciente para detener el sangrado. En el caso de la punción
43

en el talón de los niños (as) menores de un año, elevar el pie hacia arriba del
cuerpo, y presionar con un algodón limpio y seco hasta que la zona de punción
deje de sangrar.
o Revisar la microcubeta hacia la luz y verificar que no exista alguna burbuja de
aire particularmente en la zona del ojo óptico. Si hay alguna burbuja de aire
descarte la microcubeta y cargue nuevamente otra microcubeta.
o Poner la microcubeta en el área del portacubeta diseñada para tal fin, cerrar
suavemente la portacubeta. En este paso se debe tener en cuenta lo siguiente:
 Una vez recolectada la muestra de sangre en la microcubeta, debe ser leída
en el hemoglobinómetro de manera inmediata.
 No repetir las lecturas con la misma microcubeta.
o Registrar los resultados de la Hb, estos aparecen en la pantalla del
hemoglobinómetro entre 15 a 60 segundos luego de haber colocado la
microcubeta, dependiendo de la concentración de Hb.
o Retirar la microcubeta y desecharla en una bolsa roja de bioseguridad.
o Retirar los guantes al finalizar el procedimiento y descartarlos en una bolsa roja
de bioseguridad.

2.2. MARCO CONCEPTUAL.

FORTIFICACIÓN: Es la adición de uno o más nutrientes esenciales a un alimento,
independientemente si el alimento contiene o no este nutriente; con el propósito de
corregir o prevenir la deficiencia de los mismos en la población o en grupos
específicos.
FORTIFICACIÓN CASERA: Es una innovación que va dirigida a mejorar la
calidad de la dieta de grupos nutricionalmente vulnerables, como lo son las niñas (os)
pequeños.
SUPLEMENTACIÓN CON HIERRO: Es una medida preventiva, para asegurar las
reservas de hierro en el organismo.
MULTIMICRONUTRIENTES (MMN): Son sobres individuales con una
combinación de micronutrientes (hierro encapsulado, zinc, vitamina A y C), que se
añaden al alimento para prevenir las anemias por deficiencia de hierro.
44

BIODISPONIBILIDAD: Se refiere a la cantidad de hierro que se absorbe de los
alimentos para ser utilizado en las funciones y los procesos metabólicos normales en
el organismo.
POLIFENOLES: Son un grupo de sustancias químicas encontradas en plantas. Son
generalmente subdivididos en taninos hidrolizables que son ésteres de ácido gálico de
glucosa y otros azúcares.
FITATOS O ÁCIDO FÍTICO: Es un ácido orgánico que contiene fósforo, se
encuentra presente en la parte fibrosa de muchas plantas, incluido los cereales, al igual
que los oxalatos, también reduce la biodisponibilidad de minerales, especialmente el
hierro y zinc.
TANINOS: Son compuestos poli fenólicos muy astringentes y de gusto amargo que
producen las plantas. Químicamente son metabolitos secundaros de las plantas.
ADHERENCIA: Como el grado en que la conducta de un paciente, en relación con
la toma de medicamentos, el seguimiento de una dieta o la modificación de hábitos de
vida, coincide con las instrucciones proporcionadas por el personal sanitario.
SEGUIMIENTO: Consiste en el análisis y recopilación sistemáticos de información
a medida que avanza un programa. Ayuda a que se siga una línea de trabajo, y además,
permite conocer cuando algo no está funcionando. Si se lleva a cabo adecuadamente.
MONITOREO: Es una herramienta de gestión y supervisión para controlar el avance
del programa, el cual proporciona información sistemática, uniforme y fiable,
permitiendo comparar los resultados con lo planificado.
VISITA DOMICILIARIA: Constituye el instrumento ideal para conocer este medio
en el que vive la familia, y que influyen en la salud de quienes habitan en la vivienda.
CONSEJERÍA: La consejería es un proceso educativo comunicacional que se
desarrollará de manera participativa entre el prestador de salud y los padres del niño
(a), con el objetivo de ayudarlos a identificar los factores que influyen en la salud,
nutrición y desarrollo del niño (a).

45

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.
Hipótesis general.
 La intervención de enfermería con técnica de demostración y visitas
domiciliarias, en el uso de multimicronutrientes es efectiva en el incremento
de los valores de hemoglobina. Durante la demostración con enfoque
andragógico, las madres participan activamente en su aprendizaje, debido a que
cuentan con experiencias que les permiten cumplir las prácticas en el uso de
multimicronutrientes. Asimismo aprenden por la exhibición de materiales y
objetos, que permite mostrar cómo hacer algo de forma correcta para practicar
lo aprendido; puesto que las personas aprenden viendo, escuchando y a través
de la ejecución manual, es decir si se utiliza la mayoría de los sentidos, existe
la probabilidad de asimilar, comprender y recordar sobre la preparación y
administración de los multimicronutrientes y durante las visitas domiciliarias,
se identifican, valoran las posibles deficiencias y logros en el uso de
multimicronutrientes que permite reforzar los aspectos débiles con la
demostración individual en el hogar.
Hipótesis especifico
 En el grupo experimental con intervención de enfermería con técnica de
demostración y visitas domiciliarias en el uso de multimicronutrientes en el
post-test es efectiva en el incremento de los valores de hemoglobina en niños
de 6 a 35 meses.
 Si existe diferencia en el incremento de los valores de hemoglobina en niños
de 6 a 35 meses, en el grupo experimental antes y después por la intervención
de enfermería con técnica de demostración y visitas domiciliarias en el uso de
multimicronutrientes. En comparación al grupo control no hubo diferencia en
el incremento de los valores de hemoglobina en niños de 6 a 35 meses, antes y
después de la intervención con consejería de enfermería en cada control de
crecimiento y desarrollo (CRED) en el Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla
de forma individualizada.

46

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.
 Tipo y diseño de investigación.
En la presente investigación se ha dispuesto el tipo explicativo, cuasiexperimental, porque se manipuló la variable independiente: Intervención de
enfermería y se observó el efecto producido sobre la variable dependiente: valores de
Hb.49
Se recurrió al diseño PRE- TEST y POST-TEST con dos grupos, (grupo experimental
y control), integrados por madres con niñas (os) suplementados con MMN, la
distribución de los sujetos de la muestra fue no aleatoria: 13 para el grupo experimental
y 13 para el grupo control. 49
El diagrama es:
GE = O1 - X1 - y1 - y2 –X2- y3 - O2
GC =O1 X O2
Dónde:
Grupo experimental.
GE

= Grupo experimental.

O1

= Medición previa de la variable dependiente, valor inicial de la Hb en el grupo
experimental (Pre-Test).

X1

= Intervención de enfermería (Técnica demostrativa) grupo experimental.

y1

= 1ra visita, seguimiento, monitoreo y evaluación del grupo experimental.

y2

= 2da visita, seguimiento, monitoreo y evaluación del grupo experimental.

X2

= Intervención de enfermería (Técnica demostrativa) grupo experimental.

y3

= 3ra visita, seguimiento, monitoreo y evaluación del grupo experimental.

O2

= Medición posterior de la variable dependiente, valor final de Hb en el

47

grupo experimental (Pos-Test).

Grupo control.
GC = Grupo control
O1

= Medición previa de la variable dependiente, valor inicial de la Hb en el grupo
control (Pre-Test).

X

= Consejería por parte de la enfermera del Establecimiento de Salud.

O2

= Medición posterior de la variable dependiente, valor final de Hb en el
grupo control (Pos-Test).

3.1. En relación a la muestra:
3.1.1. Población de estudio.
La población estuvo constituida por 85 madres con niños (as) entre 6 a 35 meses de
edad suplementados con MMN y que se atienden en el consultorio de CRED,
Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla.
Según el informe anual de actividades de atención integral de salud del niño (a)
correspondientes al año 2013.
3.1.2. Muestra.
La muestra estuvo constituida por 26 madres con niños (as) de 6 a 35 meses de edad
con anemia leve y moderada que inician suplementación con MMN o hayan recibido
la primera entrega de MMN, y que asisten al consultorio de CRED.
Fórmula: Comparación de dos medias:
Desviación estándar: 0.7396696
2(𝑍∝⁄2 + 𝑍𝛽 )2 . 𝑆 2
𝑛° =
𝑑2
Dónde:
n= Tamaño de muestra inicial.
48

Zα = Valor de la distribución normal estándar, asociado al 95% de confianza (1.96).
Zβ= Potencia de la prueba.
S = Desviación estándar.
d = Error muestral (0.55 g/dl).
Nivel de significancia: α=0.05%
REEMPLAZANDO:
2

𝑛° =

2 (𝑍𝛼⁄2 + 𝑍𝛽 ) . 𝑆 2
𝑑2

2(1.96 + 1.282)2 (0.7396696)2
𝑛° =
(0.55)2
𝑛° = 38
MUESTRA CORREGIDA.
MUESTRA FINAL.
𝑚° =

𝑛°
(𝑛 − 1)
1 + °𝑁

𝑚° =

38
(38 − 1)
1+
85

Dónde:
m= Muestra final a encontrar.
n= Muestra inicial.
N = Población.
REEMPLAZANDO:

𝑚° = 26

49

Con esta muestra se conformaron dos grupos: experimental y control.
EDAD DE NIÑOS
(AS)

GRUPO
Experimental

Control

6 a 11 meses

5

5

12 a 23 meses

4

4

24 a 36 meses

4

4

Sub total

13

13

TOTAL

26

a) Método de muestreo.
La selección de la muestra se realizó mediante muestreo no probabilístico, por
conveniencia, se tomó de los niños (as) de 6 a 35 meses de edad suplementados
con MMN, asistentes al consultorio CRED.

b) Criterios de inclusión.
-

Madres con niños (as) de 6 a 35 meses de edad.

-

Madres con niños (as) que inicien o que hayan recibido la primera entrega
de MMN.

-

Niños (as) que tienen anemia leve o moderada.

-

Madres con asistencia regular a los controles de CRED de sus niños (as).

-

Madres que sepan leer y escribir.

-

Madres que deseen participar voluntariamente.

-

Madres con consentimiento libre e informado para ser partícipe de la
investigación.

c) Criterios de exclusión.
-

Madres con niños (as) que hayan recibido más de una entrega de MMN.

-

Niños (as) que estén enfermos; EDA, IRA y/o reciben tratamiento, antes de
la intervención de enfermería.

50

3.2. En relación a las técnicas e instrumentos:
3.2.1. Técnica.
a) Observación directa: Se utilizó el método bioquímico para el cual utilizamos el
hemoglobinómetro digital portátil (HemoCue), en el cual se toma la muestra de
sangre por punción digital.
Se tomó muestras de sangre a los niños (as) de ambos grupos; experimental y
control, al inicio (pre-test) y al finalizar la intervención de enfermería (post-test).
b) Entrevista: Técnica que permitió obtener información del sujeto (madre) de
investigación a fin de obtener respuestas verbales a las interrogantes planteadas
sobre MMN.
c) Observación: Técnica que permitió obtener información visual sobre la correcta
preparación y administración de los MMN.
3.2.2. Instrumento.
a) Formato de registro de hemoglobina: La formato estuvo constituido por las
siguientes partes; nombres y apellidos, N° historia clínica, edad, registro de
valores de Hb inicial y final, y la variación de estas. (Anexo N° 2).
b) Ficha de monitoreo de la suplementación en la vivienda: Del MINSA según
Directiva Sanitaria N° 056-MINSA/DGSP.V.01, constituida de las siguientes
partes. (Anexo N° 6)
1ra parte: Ficha de monitoreo de la suplementación en la vivienda.
2da parte: Datos generales de la unidad de análisis.
3ra parte: Preguntas de la suplementación con MMN, con respuestas verbales
en los ítems 1, 5, 7, 8, 10, 11 y preguntas propias de observación en los ítems 2,
3, 4, 6, 9.
3.2.3. Procedimiento de recolección de datos.
Para la recolección de datos se realizó:
a) Coordinaciones.


Se solicitó a la Sra. Decana de la Facultad de Enfermería una carta de
presentación para la ejecución de la presente investigación.

51



Se solicitó por escrito al jefe del Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla el
permiso respectivo para realizar la presente investigación, dando a conocer
sobre los objetivos del estudio.



Se coordinó con el personal de enfermería encargada del programa de CRED,
a fin de obtener datos del registro de CRED e historias clínicas de los niños
(as) de 6 a 35 meses de edad suplementados con MMN, con sus respectivas
madres.



Se coordinó con el personal de enfermería encargada del programa de PROMS,
con el fin de aprovechar la reunión de los líderes de las comunidades que tenía
la encargada del programa en cuestión, para dar a conocer los objetivos de la
investigación y así ellas puedan difundir a todas las madres con niños (as) de 6
a 35 meses de edad, de sus respectivas comunidades; por consiguientes, se
aproximen al Centro de Salud en el día programado.



Por consiguiente, se emitió un comunicado en la puerta de entrada del
Establecimiento de Salud con la fecha/hora indicada para darles a conocer
sobre los objetivos de la investigación, además, para un primer encuentro con
las que se trabajó y obtener su apoyo durante la investigación, en la misma se
citó un día jueves por ser feria en el distrito y disponen de movilidad para poder
trasladarse con facilidad y evitar dificultades para poder asistir a las
intervenciones que se darán en el Establecimiento de Salud, por el mismo
hecho que llegan a realizar sus compras ese día.



También, se difundió un comunicado días antes de realizar el primer encuentro
con las madres para la selección de la muestra e informar sobre los objetivos
de la investigación en la fecha y hora indicada, por la emisora local radio
(Sillustani).



Se coordinó con la encargada de laboratorio (bióloga) para la adquisición de
los materiales y la realización del procedimiento del dosaje de Hb.



Se coordinó con la enfermera encargada del programa de PROMS, para la
adquisición del kits de lavado de manos y otros materiales necesarios para la
sesión demostrativa sobre la preparación de los MMN.



Se acondicionó un ambiente en el Establecimiento de Salud, con todo el
material necesario y realizar la intervención de enfermería.

52



Se realizó un cronograma por fechas para realizar la intervención de enfermería
y las visitas domiciliarias correspondientes, a las madres con niños (as)
suplementados con MMN (Anexo N° 9).

b) De la selección y obtención de la muestra.
1. Se invitó a todas las madres con niños (as) de 6 a 35 meses.
2. Selección de la muestra para el estudio que cumple los criterios de inclusión y
exclusión con el consentimiento libre informado. (Anexo N° 5)
-

Conformado por; datos generales, título de la investigación, objetivos de
investigación y compromiso (firma de la madre).

3. La muestra se dividió en dos grupos; uno experimental conformado por 13
madres con niños (as) de 6 a 35 meses y el control de 13 con las mismas
características.
4. Con la muestra seleccionada de 26 madres con niños (as) (experimental y
control) se procedió a realizar el dosaje de Hb (PRE-TEST), con
hemoglobinómetro ajustado para la altura de Atuncolla, se procedió a registrar
los valores Hb encontrados en el formato de registro de valores de Hb. (Anexo
N° 2).
5. Para el grupo experimental de 13 madres con niños (as) de 6 a 35 meses, se
citó dentro de los 3 días para la primera sesión demostrativa.

Grupo control
Estuvo conformado por 13 madres con niños (as) de 6 a 35 meses con anemia
leve y moderada que están recibiendo suplementación con MMN y que siguieron con
la consejería ejercida por la licenciada en Enfermería del consultorio de CRED.
Del POST – TEST. (Valores de Hb final después de 4 meses)
Grupo experimental
El grupo experimental estuvo conformado por 13 madres con niños (as) de 6 a
35 meses con anemia leve y moderada, que reciben suplementación con MMN.

53

Intervención de enfermería con técnica de demostración en el grupo
experimental.
Sesión demostrativa N° 1. (Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla)
o Bienvenida – inauguración (elaboración del programa).
o Desarrollo de la dinámica de presentación “Nombres completos” (Anexo N°
10).
o Desarrollo de la dinámica de motivación “La decisión prohibida” (Anexo N°
11).
o Video animado con respecto a las consecuencias de la anemia (duración 5
minutos).
o Desarrollo de la educación con sesión demostrativa, tema: Adecuada
preparación y administración de la suplementación con MMN en niños(as) de
6 a 35 meses de edad, dinámicas; “lluvia de ideas con tarjetas” (Anexo N°12).
-

En los niños (as) de 6 meses hasta menores de 1 año se acompañó el
suplemento con agua hervida de manzana.

-

En los niños (as) a partir de 1 año a más se acompañó el suplemento
con jugos cítricos (jugo de naranja, limonada, etc.), frutas con vitamina
C para una mejor absorción de los MMN.

o Tiempo : 1:05 minutos
Seguimiento y monitoreo mediante la visita domiciliaria (Aplicación de la ficha
de monitoreo de la suplementación en la vivienda). (Anexo N° 6).


Posterior a la sesión demostrativa a los 13 días; se realizó la 1ra visita a cada
domicilio con permanencia de 25 minutos, en este tiempo se aplicó la ficha de
monitoreo de la suplementación en la vivienda, Se evaluó la preparación y
administración correcta del suplemento de MMN por parte de las madres hacia
sus niños, así se fortaleció las debilidades encontradas como por ejemplo; en
la conservación, en los alimentos que inhiben y facilitan la absorción del
suplemento, lavado de manos, prevención de IRAS y EDAS, etc. Por
consiguiente se procedió a realizar la demostración correspondiente según la
situación encontrada en el hogar. La 2da visita se realizó a los 2 meses; la última
visita, en la 2da semana del 4to mes.

54

Sesión demostrativa Nº 2. (Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla)
o Desarrollo de la dinámica de motivación. El alambre pelado (Anexo N° 14)
o Reforzamiento de la sesión demostrativa.
o Evaluación. (Anexo N° 15)
o Tiempo: 1hra.
Del POST – TEST.


Transcurrido los 4 meses se tomó la muestra final de Hb, siguiendo las
instrucciones de toma de muestra de sangre a todos los niños (as) del grupo
experimental y control con una duración de 40 minutos; posteriormente, se
procedió a la clausura respectiva.

3.3. En relación al análisis:
Para comprobar la hipótesis planteada en la investigación, se utilizó la prueba de T de
Student, comparación de medidas (promedio), que permitió establecer la comparación
de los valores de hemoglobina en ambos grupos de investigación.
PRUEBA DE HIPÓTESIS PARA VER LA EFECTIVIDAD.
Se utilizó la prueba de T de Student para muestras independientes, para comparar dos
promedios.


Prueba de comparación de medidas.

a. Planteamiento de hipótesis.
Ho: µE = µC: No existe diferencia en los valores promedio de hemoglobina entre
los grupos de estudio.
Ha: µE> µC: Existe diferencia en los valores promedio de hemoglobina entre los
grupos de estudio.
b. Nivel de significancia: α = 0.05
c. Prueba estadística:
X1  X

t 

2

( n  1) S 1  ( m  1) S 2
2

n  m  2

2

(

1
n



1

)

m

55

T = Valores de T Student.
𝑋̅1= Promedio del grupo 1
𝑋̅2= Promedio del grupo 2
𝑆12 = Varianza del grupo 1
𝑆22 = Varianza del grupo 2
n = tamaño de muestra del grupo 1
m = tamaño de muestra del grupo 2

56

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN.
La investigación se realizó en el Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla,
localizado en el distrito de Atuncolla, ubicado al Nor-Oeste y aproximadamente a 33
Kms. de la capital de la provincia de Puno. Actualmente está dividida en 27
comunidades campesinas. Está situada a una altitud de 3.831 m.s.n.m., cuenta con
5.639 habitantes, aproximadamente.
Se caracteriza por presentar un clima semi seco y frígido, la población se
dedica en gran parte a la ganadería donde se cuenta con ganado vacuno mejorado, los
cuales dejan aproximadamente con 26 litros de leche por día, es por tal motivo que
existen plantas de quesería en el Distritito así como de lácteos. se practica la agricultura
(papa, quinua, oca, papa liza, cebada, avena y otros) y pesca de pejerrey y carachi en
el lago Umayo, actividad a la que se dedican las comunidades que están al redero de
dicho lago, los cuales proveen de estos pescados a la ciudad de Juliaca y Puno.
La base económica de la población se sustenta en la producción agropecuaria,
actividad pesquera, artesanía y turismo. Se observa la actividad de crianza de animales
(vacas, carneros, cerdos, cuyes, etc.) son los que más ingreso producen y que son
fundamentales para cubrir sus necesidades.
El idioma predominante del 90.06 % es Quechua y castellano de 9.94%. Las
mujeres y varones del medio rural se comunican hablando Quechua; en el medio
urbano se habla Quechua y castellano, cuenta con una radioemisora, denominada
Sillustani, para la difusión de noticias, comunicados locales y otros. Además cuenta
con los siguientes Programas de Apoyo Sociales; Vaso de Leche, Programa Articulado
Nutricional y Programa Juntos.

57

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS

5.1. RESULTADOS
O.G
CUADRO 1
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCION DE ENFERMERÍA EN EL
USO DE MULTIMICRONUTRIENTES EN LOS VALORES DE
HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA – PUNO, 2015.
GRUPOS

Niños

Experimental
Control
Incremento Valores de
Incremento
Hb en g/dl
Valores de Hb en g/dl

1

0.9

0.9

2

1

0.1

3

1.3

0.4

4

1.8

0.1

5

1.3

0.1

6

1.5

0

7

1.5

0.2

8

2.7

0.4

9

1.8

0.2

10

0.9

-0.9

11

1.1

0.8

12

1.5

0.1

13
̅
X

1.3

-0.3

1.43
0.48

0.16
0.45

D.E

t ca lcu la d o  3 .9 9  t critico  2 .0 6 (P = 0 .0 0 1 )
Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

En el presente cuadro, se observa los resultados de la diferencia del incremento de
valores de Hb, después de la intervención de enfermería en niños de 6 a 35 meses de
los grupos experimental y control; para el grupo experimental el promedio de
58

incremento de Hb fue 1.43 ± 0.48 g/dl, y en el grupo control 0.16 ± 0.45 g/dl;
evidenciándose una diferencia de incremento del valor de Hb altamente significativo
en el grupo experimental, en referencia al grupo control.
El análisis estadístico mediante la prueba t de Student (Anexo N° 17), evidencia que
existe diferencia altamente significativa (P=0.001), cuya interpretación señala que el
grupo experimental incrementó sus valores de Hb de forma estadísticamente superior
que el grupo control, evidenciándose con la intervención de enfermería superar los
valores de Hb en niños de 6 a 35 meses en el Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla.

FIGURA 1
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCION DE ENFERMERÍA EN EL
USO DE MULTIMICRONUTRIENTES EN LOS VALORES DE
HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA – PUNO, 2015.

3

2.7
2.5

Hemoglobina (g/dl)

2

1.5

1

1.43
0.9

0.9

0.5

0.16
0

-0.5

-0.9

-1

Experimental

Control

Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

59

O.E 1
CUADRO 2
VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DEL
GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL EN EL PRE-TEST,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

GRUPOS
Niños

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
̅
X
D.E.

Experimental
Valores de Hb en g/dl

Control
Valores de Hb en g/dl

Pre-test
12.3
13.9
13.2
12.4
11.9
12.7
11
10.5
13.1
14
12.5
12.5
13.4
12.57
0.98

Pre-test
11.5
13
12.1
13.4
12.8
13.9
13.8
13.5
14.1
14
13.5
14
13.7
13.33
0.75

t ca lcu la d o  2 .1 3  t critico  2 .0 6 (P = 0 .0 4 4 )
Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

En el presente cuadro, se observa los resultados de los valores de Hb en niños de 6 a
35 meses de los grupos experimental y control antes de la intervención de enfermería;
en el grupo experimental el valor promedio fue 12.57 ± 0.98 g/dl y para el grupo
control 13.33 ± 0.75 g/dl, observándose en el grupo control un promedio mayor que el
grupo experimental.
El análisis estadístico mediante la prueba t de Student (Anexo N° 17), evidencia la
existencia de diferencia significativa (P=0.044), cuya interpretación señala que el

60

grupo control de niños antes de la intervención de enfermería, mostró un valor
promedio de Hb ligeramente superior al del grupo experimental.
FIGURA 2
VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DEL
GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL EN EL PRE-TEST,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

14.5
14

14

14.1

13.5
13.33

Hemoglobina (g/dl)

13
12.5

12.57

12
11.5

11.5

11
10.5

10.5

10

Experimental

Control

Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

61

O.E 2
CUADRO 3
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA
MEDIANTE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A
35 MESES DEL GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL EN EL POSTEST, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

GRUPOS
Niños

Experimental
Valores de Hb en g/dl

Control
Valores de Hb en g/dl

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
̅
X
D.E.

Pos-test
13.2
14.9
14.5
14.2
13.2
14.2
12.5
13.2
14.9
14.9
13.6
14
14.7
14.00
0.76

Pos-test
12.4
13.1
12.5
13.5
12.9
13.9
14
13.9
14.3
13.1
14.3
14.1
13.4
13.49
0.63

t c a lc u la d o  1 .7 8  t c ritic o  2 .0 6 (P = 0 .0 8 8 )
Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

En el presente cuadro, se observa los resultados de los valores de Hb en niños de 6 a
35 meses de los grupos experimental y control, después de la intervención de
enfermería para el grupo experimental el valor promedio fue 14.00 ± 0.76 g/dl y en el
grupo control 13.49 ± 0.63 g/dl, observándose una diferencia entre los valores
promedio, siendo mayor los valores de Hb en el grupo experimental.
El análisis estadístico mediante la prueba t de Student (Anexo N° 17), evidencia que
sí existe diferencia estadística (P=0.088) en cuanto a promedio de los valores Hb en

62

los grupos experimental y control después de la ejecución del estudio, mostrando
valores de Hb promedio diferentes.

FIGURA 3
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA
MEDIANTE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A
35 MESES DEL GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL EN EL POSTEST, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

15
14.9

14.5
14.3

Hemoglobina (g/dl)

14

14

13.5

13.49

13

12.5

12

12.5

Experimental

12.4

Control

Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

63

O.E 3
CUADRO 4
COMPARAR LOS VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES
ENTRE EL GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL, ANTES Y DESPUÉS DE LA
INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3
ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

Niños

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
D.E.

GRUPOS
Experimental
Control
Valores de Hb en g/dl
Valores de Hb en g/dl
Antes

Después

12.3
13.9
13.2
12.4
11.9
12.7
11
10.5
13.1
14
12.5
12.5
13.4
12.57
0.98

13.2
14.9
14.5
14.2
13.2
14.2
12.5
13.2
14.9
14.9
13.6
14
14.7
14
0.76

Antes
11.5
13
12.1
13.4
12.8
13.9
13.8
13.5
14.1
14
13.5
14
13.7
13.33
0.75

Después
12.4
13.1
12.5
13.5
12.9
13.9
14
13.9
14.3
13.1
14.3
14.1
13.4
13.49
0.63

t c a lc u la d o  3 .9 9  t c r itic o  2 .0 6 (P = 0 .0 0 1 )
Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

En el presente cuadro, se observa los resultados de los valores de Hb en niños de 6 a
35 meses de ambos grupo; experimental y control antes y después de la intervención
de enfermería. Antes el valor promedio de Hb para el grupo experimental fue 12.57 ±
0.98 g/dl y en el control 13.33 ± 0.75 g/dl; después de recibir la intervención de
enfermería en el uso de MMN, los valores de Hb en el experimental alcanzaron un
promedio de 14.00 ± 0.76 g/dl, evidenciándose mejoras de los valores de Hb,
revelando un efecto positivo de la intervención de enfermería en el uso del suplemento
con MMN; mientras que el grupo control se mantuvo el promedio de Hb en 13.49 ±
0.63 g/dl.

64

De acuerdo en el cuadro mostrado, en el grupo experimental todos los niños
incrementaron su valor de Hb; mientras en el grupo control 2 niños disminuyeron el
valor de Hb.
El análisis estadístico mediante la prueba t de Student (Anexo N° 17), evidencia la
existencia de diferencia altamente significativa (P=0.001), cuya interpretación es que,
el grupo experimental de niños después de la intervención de enfermería, manifestó un
valor promedio de Hb superior a la que presentaron antes de la intervención de
enfermería, evidenciando una efectividad positiva.

FIGURA 4

COMPARAR LOS VALORES DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES
ENTRE EL GRUPO EXPERIMENTAL Y CONTROL, ANTES Y DESPUÉS DE LA
INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3
ATUNCOLLA-PUNO, 2015.

15

14.9
38.47%

15.39%

14.5

14.1
14

14

14.3

14

53.84%
13.5

Hemoglobina (g/dl)

13.33

13.49

13

12.57

12.5

12.5

12.4

12

11.5

11.5

11

10.5

10.5
100%

10

100%
Exp-Antes

Exp-Despues

Cont-Antes

Cont-Despues

Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras .

65

5.2. DISCUSIÓN
Los resultados demuestran que el total de niños de 6 a 36 meses del grupo
experimental con intervención de enfermería incrementaron sus valores de Hb
iniciales, mientras que los niños de 6 a 36 meses del grupo control con consejería de
enfermería mantuvieron y/o bajaron sus valores de Hb iniciales.
Al respecto Iyer P. (1997), precisa que, intervención es una estrategia específica
diseñada para ayudar a la persona a conseguir los resultados, como: fomentar,
mantener o restablecer la salud de la persona; por tanto, las intervenciones de
enfermería definen las actividades necesarias para eliminar los factores negativos a las
respuestas humanas. 19
Es así que, la intervención de enfermería con sesión demostrativa es una actividad
educativa en la cual los participantes aprenden a través de una participación activa y
un trabajo grupal. Además, ofrece la oportunidad de aprender a través de la
experiencia, ensayando directamente una nueva práctica, basada en la participación.
Con la aplicación de la metodología “aprender haciendo”, establece que los contenidos
teóricos son necesarios para avanzar en el aprendizaje de cualquier área de
conocimiento, pero para lograr retenerlos y dotarlos de utilidad es mejor experimentar
con ellos. Esta modalidad ha demostrado ser muy potente en la inducción de adopción
de prácticas en la población objetivo.

También, la educación del adulto nos confirma que ellos necesitan ser participantes
activos en su propio aprendizaje, parte de su propia motivación para aprender, donde
ellos decidan aceptar o rechazar las ideas y experiencias sociales brindadas por la
enfermera; porque ambas cuentan con experiencias, habilidades y conocimientos que
se comparten y que facilitan el proceso de aprendizaje. Por ende, lleva a cambios de
conducta negativas aplicadas por las madres y viéndose reflejada en la afección de la
salud de sus menores hijos, por tal motivo se utiliza la andragogía para facilitar el
aprendizaje y motivar a optar nuevas alternativas para mejorar su salud. 28

Las visitas domiciliarias juegan un papel importante en la suplementación con MMN,
por consiguiente, el seguimiento como las visitas domiciliarias son acciones frecuentes

66

del primer nivel de atención, enfocadas a la promoción y la prevención en salud. Según
el MINSA, la visita domiciliaria se refiere, al conjunto de actividades de carácter social
y sanitario que se presta en el domicilio a las personas. Esta atención permite detectar,
valorar, apoyar y controlar los problemas de salud del individuo y la familia,
potenciando la autonomía y mejorando la calidad de vida de las personas. 50
Asimismo, permitió monitorear el consumo de los suplementos de MMN con
preparaciones

sólidas/semisólidas,

prácticas

adecuadas

de

almacenamiento,

conservación del suplemento, explorar sobre la ocurrencia de efectos no deseadas o
relacionadas con el consumo de los suplementos y práctica adoptada por las madres.
Según la situación encontrada en la familia (inadecuado almacenamiento,
conservación, consumo del suplemento con preparaciones solidas o semisólidas, etc.),
se brinda orientación y/o demostración, fortaleciendo los mensajes del beneficio de la
suplementación con MMN.

En cambio la consejería de enfermería según el Reporte de Seguimiento Concertado a
la Nutrición Infantil (2015-I), indica que la calidad del CRED en cuanto a consejería
sigue siendo un nudo crítico en los primeros niveles de atención. Según encuesta del
INEI, el 38.7% de las madres con niños de 6 a 36 meses, señalan que no les dijeron la
importancia de recibir el suplemento. Esta debilidad también condiciona la deserción
en la suplementación. Del 100% de los niños que reciben la primera dosis solo el 40%
llega a la 6ta entrega.

Haciendo un análisis comparativo, de los resultados encontrados en la presente
investigación; Ruiz (2010), menciona que al finalizar la intervención del programa se
apreció el incremento de 2.5 g/dl en el grupo intervenido mientras que los otros se
mantuvieron igual. El resultado se debería al tiempo de ejecución (5 meses) y a la
ausencia de enfermedades infecciosas. 13
Espichan P. (2013), encontró que de 73 niños; el 65 % lograron incrementar la Hb,
mientras que de 39 niños; el 35% no lograron incrementar y/o mantuvieron la Hb.
Porque reconocieron que el tratamiento fue interrumpido en el niño debido a la
presencia de enfermedades diarreicas agudas (EDAS).

67

Al respecto Munayco C. (2013), refiere que el incrementó de Hb se dio con una media
de 0.8 g/dl en 12 meses. Este incremento se debería por ser un estudio piloto y tener
los recursos necesarios, cantidad de población. En el transcurso de la investigación
(los seis primeros meses), indicaban los MMN interdiariamente, pero después lo
realizaron diariamente. Además no hace mención si en el tiempo de estudio, se
presentó enfermedades infecciosas. Pero igualmente obtuvo resultados positivos. 3
Analizando los resultados, observamos que el incremento de los valores de Hb en el
grupo experimental fue más significativo por la intervención de enfermería por la
aplicación de sesiones demostrativas y visitas domiciliarias a diferencia del grupo
control con consejería de enfermería en el consultorio CRED del E.S Atuncolla, donde
no se evidencia un incremento significativo e incluso dos niños disminuyen su valor
de Hb, probablemente porque no se cumple con todo lo establecido en la Directiva
Sanitaria N° 056; respecto a advertencia del uso y conservación del suplemento de
MMN, seguimiento y monitoreo de la suplementación con MMN en el hogar. Además
no se cuenta con el personal necesario y/o la falta de tiempo para realizar una buena
consejería, ya que en el Centro de Salud trabajan dos enfermeras con mucha carga
laboral.

Sobre los resultados pre test de dosaje de Hb podemos aprecia que un total de niños
del grupo experimental y control presentan anemia moderada y leve.

Al comparar los resultados de la Hb inicial con la presente investigación, Ruiz (2010),
descubrió efectos similares, porque del total de niños (as) evaluados en la primera toma
de Hb resultó que el 90% presentaron valores de Hb menores a 11 g/dl, indicativo de
anemia y solo un 10 % con valores de Hb mayores a 11g/dl, basados en la clasificación
de niveles de Hb entregadas por la O.M.S. 13

Asimismo, Munayco C. Ulloa M. (2013), refiere que a la toma inicial de Hb, un 70.2%
presentaba algún nivel de anemia.3

Al respecto La O.M.S (2012), define como anemia a la disminución de concentración
de hemoglobina en la sangre por debajo del límite establecido como normal para la
edad, sexo y el estado fisiológico.
68

Es así que este tipo de deficiencias se presenta cuando la cantidad de hierro disponible
es insuficiente para satisfacer las necesidades individuales. En relación al bajo aporte
dietario de hierro en los niños de 6 a 36 meses, el MINSA (2012), implementa el
programa de suplementación con hierro para prevención y control de la anemia,
utilizando MMN que consiste es una mezcla básica de cinco micronutrientes, cuyo
principal componente es el hierro. 6
Con respecto a este programa de suplementación, el estudio realizado por la Fundación
Acción Contra el Hambre en cuatro distritos de la provincia de Huanta-Ayacucho
(2012), refiere que la información que reciben las madres en los Establecimientos de
Salud, solo el 6% son informadas referente a la suplementación con MMN. Esto indica
que la información brindada sobre la suplementación con MMN no están muy bien
difundidas entre las madres, llegando al siguiente resultado: en relación al
conocimiento sobre la preparación de los MMN en madres de niños (as) de 6 a 36
meses de edad, dio a conocer que el 69% de las madres sabían prepararlo y el 31%
desconocían la preparación. En otro aspecto se encontró que el 95 % de las madres
consultadas manifestaron el consumo de infusiones o “agüitas” empleadas para
acompañar las comidas de los niños (as), estos estarían funcionando como inhibidores
de la absorción del hierro no hemínico.4
Por otra parte Niza M (2014), en la investigación sobre “Intervención del personal de
enfermería en el programa integrado de micronutrientes y su relación con el
crecimiento del niños de 6 meses a 3 años, que acuden al Sub centro de Salud de la
parroquia de Alobamba-Ecuador”, menciona que el 58% de las madres encuestadas
desconocen sobre el Programa Integrado de MMN, mientras que el 42% lo conoce.
Por ello, el desconocimiento es la razón para que no sean administrados los sobres de
chis paz; por otra parte, la falta de concientización es más influyente, ya que las
madres, aun conociendo el programa no administran los sobres a sus hijos. Asimismo,
comenta que según las encuestas realizadas a las madres de niños de 6 meses a 3 años,
el 57% afirma no administrar los sobres de MMN por motivo de trabajos, el 35% cree
que no es necesario, y el 8% porque les hace daño. Son estas las razones por las que
se deja de administrar los sobres de MMN. Todos estos problemas detectados son una
razón que no existe una secuencia en la administración de los sobres de MMN.15

69

Osorio G. (2007).Menciona que las reservas de hierro en el lactante se depletan a partir
de los 2 a 6 meses de edad como resultado de mayores demandas del crecimiento;
durante este periodo crítico, el niño debe absorber alrededor de 0.4 a 0.6 mg de hierro
de la dieta. Para conseguir este nivel de absorción, la ingesta de hierro debe ser de
1mg/kg/día en niños de peso normal al nacer y 2mg/kg/día en niños con bajo peso al
nacer. En los niños los requerimientos de este elemento aumentan debido al
crecimiento acelerado de sus tejidos; esto aún es más evidente en los tres primeros
años de vida, lapso en que es necesario cubrir las demandas impuestas por el
crecimiento. 46
Marín (2006), menciona entre los más afectados son los niños menores de tres años,
porque en cierta edad el cerebro se encuentra en pleno desarrollo, también por la
cantidad de hierro que necesitan los niños es prácticamente la misma que necesitan los
adultos, por otro lado, los niños tiene alta velocidad de crecimiento para agotar con
facilidad sus energías. Al respecto Hernández (2012), nos refiere que los niños de corta
edad con anemia ferropénica, atrae consecuencias devastadoras para su supervivencia,
salud, futuro y bienestar, obstaculizando el crecimiento físico y mental, disminuyendo
así la capacidad de los niños de pensar y aprender, estos efectos podrían ser
permanentes. Asimismo Jiménez (2009), menciona que las consecuencias de la
disminución de hierro a nivel del sistema nervioso (alteración cognitiva y crecimiento
del desarrollo psicomotor), músculo esquelético (el déficit de hierro reduce el aporte
de oxígeno a los tejidos), inmunidad celular, intestinal rendimiento físico, conducta,
acarrean graves consecuencias donde los daños son permanentes.
Analizando los resultados, observamos que valores de Hb de los niños fueron bajos en
relación al parámetro normal, indicativo de anemia por una deficiencia de hierro, esto
se debería a la no realización de sesiones demostrativas en el uso de MMN por el
personal de salud, reflejándose en el poco conocimiento de las madres sobre la
importancia, preparación y administración adecuada de los MMN y la discontinuidad
del recojo del suplemento. Por ende el no aprovechamiento de estos MMN. A pesar
que en el 2012 se aprobó la Directiva Sanitaria N° 050, que establece la
suplementación preventiva con hierro en niños (as) menores de 3 años, no estaría
mostrando resultados positivos, o simplemente, reflejados en la evaluación de Hb en
el presente estudio.

70

Sobre los resultados pos test podemos apreciar que después de la intervención de
enfermería, los valores de Hb de los niños del grupo experimental son más
significativos que el grupo control con consejería de enfermería en el consultorio de
CRED.
En comparación a la investigación, Ruiz (2010), menciona que al finalizar la
intervención del programa solo el 25% del 100% de las niñas (os) de 6 a 48 meses
presentaron niveles de Hb menores a 11g/dl. Concluye que es necesario realizar el
seguimiento periódico a este programa.13
También Galindo M. (2013), refiere que después de la intervención redujo la anemia
en 34%, mientras en el grupo control no se observaron cambios significativos.
Concluye que la fortificación casera con micronutrientes en polvo es una buena
estrategia para disminuir y prevenir la anemia por deficiencia de hierro.14
Munayco C. (2013), refiere que entre los menores que culminaron la suplementación,
la prevalencia de anemia se redujo de 70.2 a 36.6% y se evidenció que el 55.0% y el
69.1% de niños con anemia leve y moderada respectivamente al inicio de la
investigación, habían superado al término del mismo. Mientras que en el grupo que no
participó, del total de niños que tenían anemia leve, el 8.6% de ellos pasó a anemia
moderada; el 22.3% permaneció con anemia leve y finalmente, los niños (as) que no
tuvieron anemia antes de la suplementación, terminaron con anemia moderada o leve.3
Al respecto la OPS. (1985), refiere que la intervención de enfermería emplea técnicas
educativas de fácil comprensión y asimilación, sin que se requieran niveles altos de
escolaridad para practicar las actividades propuestas y poder beneficiarse así con lo
aprendido.

Asimismo, Caderón E (2007), describe que la intervención de enfermería permite
proporcionar educación y reforzar los conocimientos de las madres, familia y
comunidad para el autocuidado y cuidado del niño, ya que ellos, constituyen el núcleo
o el centro de la intervención de enfermería, puesto que para poner en práctica una
intervención, se requiere de una serie de actividades o acciones para avanzar hacia el
resultado deseado y así garantizar la calidad de atención de enfermería. 51

71

Las visitas domiciliarias permiten brindar una atención personalizada al niño, además
valorar de forma real la situación de los niños en diferentes aspectos.
El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social, (2009), reseña que el monitoreo es
una herramienta de supervisión para controlar el avance de los programas, el cual
proporciona información sistemática, uniforme y fiable, permitiendo comparar los
resultados con lo planificado, en este caso directamente relacionado con el programa
de suplementación con MMN, indica que los pilares fundamentales para lograr una
suplementación exitosa son la educación, por esta razón la supervisión juega un papel
importante en la educación comunitaria, ya que permite cerciorarse o comprobar que
lo que se ha enseñado fue efectivo y puesto en práctica por las familias. La enfermera,
en este caso, después de haber educado, regresa para verificar que sus indicaciones se
estén cumpliendo, con la finalidad de lograr sostenibilidad en las familias.52

Pacheco A. (2011), refiere que las visitas domiciliarias constituyen una forma de
obtener información muy valiosa debido a que la madre se encuentra en su hogar, lo
que le brinda mayor seguridad y comodidad.53
Por otro parte, la consejería de enfermería según la Norma Técnica de Salud para el
control del crecimiento y desarrollo del niño (a) menor de cinco años del MINSA
(2011), menciona que la consejería es un proceso educativo comunicacional que se
desarrolla de manera participativa entre el personal de enfermería y la madre del niño
(a) con el objetivo de ayudarlos a identificar los factores que influyen en la salud,
nutrición y desarrollo del niño (a), analizar los problemas encontrados en la evaluación
e identificar acciones y prácticas que permitan mantener el crecimiento y desarrollo
adecuado del niño (a) de acuerdo a su realidad, fortaleciendo las prácticas adecuadas
y corrigiendo las de riesgo. La consejería se realiza en cada control o contacto del niño
(a) con los servicios de salud. 54
Según Carrión D. (2014), respecto a la consejería impartida en el consultorio CRED,
menciona que la razón de que los niños consuman los MMN incorrectamente está
relacionada con la frecuencia de consejería nutricional, porque el hecho de entregarlos
sin una buena consejería, conlleva al mismo resultado de no entregarlos, por ello a
pesar que el personal de salud realiza la consejería nutricional, ésta no es clara para las
madres, ya que hay un alto porcentaje de la preparación y administración
72

incorrectamente; el personal no realiza ninguna visita domiciliaria por motivo de los
MMN, pueda ser un indicador de la falta de interés y desconocimiento de la
importancia de este suplemento, ocasionando que los niveles de anemia sigan o se
incrementen.17
Asimismo, Niza M. (2014), menciona que el personal de enfermería educa a las madres
sobre administración de los MMN, pero no con la frecuencia adecuada y que las
personas a cargo de los niños no reciben charlas sobre procedimiento de la adecuada
preparación y administración de los MMN. Además el tiempo de atención es muy
corto, no existe espacio de educación para la salud. También menciona que en la
actualidad no existe un registro de seguimiento para comprobar si las madres están
administrando los sobres de MMN a sus hijos y si lo están realizando de manera apropiada,
Por otra parte, la falta de información que reciben las madres de parte de la enfermería
perjudica, ya que las madres al desconocer los beneficios que poseen los sobres de MMN,
incumplen en la administración de estos que son necesarios para el niño. También la falta
de seguimiento y control del programa impide conocer el impacto que este tiene a nivel
de la población infantil.15

Analizando los resultados, observamos que después de la intervención de enfermería
con sesión demostrativa y visita domiciliaria, tiene un mayor efectividad frente a la
consejería de enfermería en el consultorio de CRED, en relación a la preparación y
administración adecuada de los MMN por parte de las madres, evidenciándose una
efectividad positiva en los valores de Hb de los niños del grupo experimental al
finalizar la intervención, donde siete de los niños mejoraron los valores de Hb incluso
por encima del valor normal, es decir a sin anemia, y los 6 restantes mejoraron los
valores de Hb de anemia moderada a leve. En consecuencia, es de suma importancia
que el personal de enfermería realice sesiones demostrativas sobre la adecuada
preparación y administración de los suplementos de MMN, además de realizar el
seguimiento y monitoreo correspondiente para verificar el cumplimiento y consumo
adecuado del suplemento de MMN, Así contribuir con la disminución de la
prevalencia de anemia de los niños.
Sobre los resultados pre test - pos test podemos apreciar que antes de la intervención
los valores de hemoglobina para el grupo experimental y control eran anemia leve y
moderada pero después de la intervención de enfermería, los valores de Hb de los niños

73

del grupo experimental son más significativos que el grupo control con consejería de
enfermería en el consultorio de CRED.
Al comparar los resultados con la investigación, Munayco C. Ulloa M. (2013), en el
estudio Piloto “Evaluación del impacto de los MMN en polvo sobre la anemia infantil
en tres regiones andinas del Perú”, menciona que la intervención constó de tres
componentes; Enrolamiento: donde se entregaron a las madres los sobres de MMN, y
sesiones demostrativas enseñándoles a las madres a fortificar los alimentos con MMN
y se determinó el valor de Hb inicial en las niños (as). Seguimiento por parte del
personal de la estrategia CRED, pedían a las madres que cada vez que acudieran a un
control de CRED trajeran los sobres de los MMN consumidos por sus hijos, para ser
contabilizados y registrados. Seguimiento por el personal de epidemiología que
revisaba cada mes las historias clínicas de los menores y registraba los datos de
consumo de MMN. Al finalizar la intervención los valores de Hb aumentaron y la
prevalencia de anemia se redujo de 70.2 a 36.6%. 3
Asimismo, Galindo M. (2014), en la investigación “Efecto de la fortificación casera
con micronutrientes en polvo, como una estrategia de intervención contra la
deficiencia de micronutrientes”, refiere que se realizó dosaje de Hb inicial-final,
charlas y visitas domiciliarias. Después de la intervención, en el grupo experimental
los niños redujeron la anemia en 34% observando cambios significativos en los valores
de Hb.14

Al analizar los resultados obtenidos en la presente investigación, se demuestra que la
intervención de enfermería (sesión demostrativa y visita domiciliaria) en el uso de
MMN, tiene un efecto positivo en el incremento de la Hb de los niños, implicando que,
una sesión no solo debe ser educativa, sino más bien, demostrativa para lograr cambios
en la salud, además se puede apreciar que la sesión demostrativa desarrollada bajo la
metodología del “aprender haciendo” y con enfoque andragógico, permitió lograr una
participación activa en las madres, poniendo en práctica lo aprendido, a preparar y
administrar el suplemento de manera adecuada, también la visita domiciliaria permitió
monitorizar el consumo del suplemento en el hogar; por consiguiente, mejoraron su
estado de Hb pasando de anemia moderada a leve o sin anemia, por la efectividad de
la intervención de enfermería, contribuyendo así en la disminución de la anemia en

74

comparación a la consejería de enfermería en el consultorio de CRED no lograron
disminuir la anemia que presentaban al inicio de la intervención.

75

CONCLUSIONES

PRIMERA:
La intervención de enfermería con técnica de demostración y visitas domiciliarias en
el uso de multimicronutrientes es efectiva en el incremento de los valores de Hb en
niños del grupo experimental con P= 0.001.
SEGUNDA:
Los valores de Hb encontrados antes de la intervención de enfermería con técnica de
demostración y visitas domiciliarias en el uso de multimicronutrientes. En el pre test
se obtuvo que el grupo experimental presento anemia moderada y el control anemia
leve.
TERCERA:
Los valores de Hb encontrados después de la intervención de enfermería con técnica
de demostración en el uso de los multimicronutrientes. En el pos test se obtuvo que el
grupo experimental incrementó los valores de Hb, pasando de anemia moderada a leve
y en el grupo control no incrementaron.
CUARTA:
Al comparar los valores de Hb en el grupo experimental y control antes de la
intervención de enfermería en el uso de los multimicronutrientes, se obtuvo que el
grupo experimental presento anemia moderada y el control anemia leve. Pero después
de la intervención de enfermería con técnica de demostración y visitas domiciliarias
en el uso de multimicronutrientes los niños del grupo experimental incrementó los
valores de Hb, pasando de anemia moderada a leve. En tanto los niños del grupo
control no incrementaron los valores de Hb, con la consejería de enfermería en el
consultorio de control de crecimiento y desarrollo (CRED).

76

LIMITACIONES
 No se pudo inició con valores promedio de Hb iguales, en grupo experimental
y control, porque algunos niños tuvieron diferentes valores de Hb durante la
selección de la muestra, se selección de edad similares en ambos grupos.
 En la bibliografía revisada no se ha encontrado investigaciones internacionales
ni nacionales en intervención de enfermería en el uso de los MMN de como
acción preventiva contra la anemia; se contó con datos provenientes de como
acción terapéutica dichos datos se consideraron como efecto y justificado el
uso preventivo de MMN en las poblaciones infantiles donde se realizó la
intervención de enfermería.

VARIABLES INTERVINIENTES
 Enfermedades infecciosas (IRAS, EDAS).
 Alimentos inhibitorios de la absorción de los MMN (leche, queso, yogur, clara
de huevo y mates), que son de mayor uso en la población de estudio

77

RECOMENDACIONES

1. A LA DIRECCIÓN DIREMID-RED PUNO.
 Asegurar el abastecimiento de los multimicronutrientes en el Establecimiento
de Salud I-3 Atuncolla.

2. DIRECCIÓN DE SALUD DE LAS PERSONAS-RED PUNO:
 Velar el cumplimiento de la Directiva Sanitaria N° 056, en el Establecimiento
de Salud I-3 Atuncolla, respecto a la sesión demostrativa y visita domiciliaria
en el correcto uso de los multimicronutrientes.

2.- AL JEFE DEL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA:
 Se sugiere gestionar a la oficina de recursos humanos personal en enfermería,
para que se encargue de dirigir exclusivamente el programa de promoción de
la salud (PROMS).
 Coordinar con el municipio para que los programas sociales participen
activamente en el cumplimiento del uso correcto de los multimicronutrientes.
2.- AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA:
 Cumplir con las actividades educativas, organizando sesiones con técnica de
demostración en el correcto uso de los multimicronutrientes en los días de
plaza-jueves, con énfasis en: Importancia de la prevención de la anemia,
advertencia del uso, conservación del suplemento, continuidad después del
tratamiento con antibióticos y alimentos que inhiben o facilitan la absorción
del multimicronutrientes con la finalidad de evitar un inadecuado uso de los
multimicronutrientes.
 Cumplir con las visitas domiciliarias establecidas en la Directiva Sanitaria N°
056 garantizando el seguimiento y monitoreo de la suplementación en el
correcto uso de los multimicronutrientes, por la Jefa de enfermería.
 Realizar previo dosaje de Hb a todos los niños antes de iniciar la
suplementación con multimicronutrientes, para evaluar el incremento de Hb al
finalizar la suplementación con multimicronutrientes.
78

3.- A LOS BACHILLERES EN ENFERMERÍA:
 Realizar investigaciones comparativas del presente trabajo de investigación, en
Establecimientos de Salud de distintos sectores rural – urbano, procurando
similitud en el promedio de las valores de Hb y edades de ambos sectores al
iniciar la intervención.
 Realizar trabajos de investigación cuasi-experimentales, considerando otras
variables y de un periodo de duración considerable, debido a que se puede
obtener resultados más verídicos, significativos y positivos en la población de
estudio.

79

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. Villaverde P. Eficacia y efectividad de la suplementación de micronutrientes
para la prevención de anemia, enfermedades y un adecuado crecimiento lineal
y desarrollo cognitivo en la población infantil de 6 a 36 meses de edad. [Nota
Técnica]. Perú; 2012 [en línea][Acceso 12 de noviembre del 2014] Disponible
en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/4/jer/evidencias/Nota%20T%C3%A9
cnica%202012%207_%20EFICACIA%20Y%20EFECTIVIDAD%20DE%20LA%20SUPLEME
NTACI%C3%93N%20DE%20%20MICRONUTRIENTES%20PARA%20L
A%20PREVENCI%C3%93N%20DE%20ANEMIA%20.pdf
2. Ministerio de Salud. Documento Tecnico No 258. Plan Nacional para la
Reducción de la Desnutrición Crónica Infantil y la Prevención de la Anemia
en el País, período 2014 – 2016 [en línea][Acceso 1 de diciembre del 2014]
Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2015/Nutriwawa/directivas/005
_Plan_Reduccion.pdf
3. Munayco C. Evaluación del impacto de los multimicronutrientes en polvo
sobre la anemia infantil en tres regiones andinas del Perú 2011. Rev. Peruana
médica experimental y salud pública; vol. 30 n°2 Lima. 2013 [en línea].
[Acceso 12 de agosto del 2014]. Disponible en:
http://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S172646342013000200011&script=sci_arttext&tlng=en
4. Fundación Acción Contra el Hambre. Anemia por deficiencia de hierro y
suplementación con multimicronutrientes en niños y niñas de 6 a 35 meses de
edad: Situación en 4 distritos de la provincia de Huanta de la región Ayacucho.
[libro electrónico]. Perú: Asociación gráfica educativa; 2012 [en línea]
[Acceso 19 de setiembre del 2014] Disponible en:
http://es.slideshare.net/henrytofr/anemia-por-deficiencia-de-hierro-ysuplementacin-con-multimicronutrientes-en-nios-y-nias-de-6-a-35-meses-deedad-cuatro-distritos-de-huanta-ayacucho-16658629

80

5. Fundación acción contra el hambre. La anemia por deficiencia de hierro desde
un enfoque cultural. [serie en internet]. Perú: Cultura y nutrición documento
nº5; 2012. [en línea] [Acceso 10 de agosto del 2014] Disponible en:
http://www.paho.org/nutricionydesarrollo/wp-content/uploads/2013/05/Laanemia-por-deficiencia-de-hierro-desde-un-enfoque-cultural-ACH.pdf
6. Ministerio de Salud. Eficacia de la suplementación de hierro elemental en el
incremento en los niveles de hemoglobina en niños de 6 a 36 meses. [Nota
técnica n°9]. Perú: Instituto Nacional de Salud; 2012 [en línea][Acceso 14 de
noviembre del 2014] Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/4/jer/evidencias/Nota%20T%C3%A9
cnica%202012%20%209_%20Eficacia%20de%20la%20Suplementaci%C3%B3n%20de%20Hie
rro%20Elemental%20en%20el%20Incremento%20en%20los%20n%C3%AD
veles%20de%20hemoglobina%20en%20ni%C3%B1os%20de%206%20a%2
036%20meses.pdf
7. Ministerio de Salud. Prevalencia de Anemia en niñas y niños de 6 a 35 meses
de edad y número de niños, según regiones, 2013. Oficina de comunicación –
DIRESA Puno [Acceso 2 de septiembre del 2014]
8. Ministerio de Salud. Situación de salud y nutrición materna infantil. [formato].
Perú: 2014[en línea]. [Acceso 3 de julio del 2014] Disponible en:
http://www.paho.org/nutricionydesarrollo/wpcontent/uploads/2014/04/Lucia-Solis-Situacion-de-Salud-y-NutricionMaterno-Infantil-en-el-Peru.pdf
9. Educación para la salud. [internet] Madrid. [en línea] [Acceso 14 de abril del
2014]. Disponible en: http://aladino.webcindario.com/temas/tema27.pdf
10. Morales. M., Coutiño H. Modelo de educación para la salud con enfoque
integral y transformador. [formato]. México: Instituto mexicano del seguro
social; 2009. [en línea] [Acceso 14 de abril del 2014]. Disponible en:
http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=10
&cad=rja&uact=8&ved=0CFsQFjAJ&url=http%3A%2F%2Fterceridad.net%
2FPyPS%2FPor_temas%2F29_Gob_Fed%2FGob_Fed%2FIMSS%2FAnexo
1.doc&ei=l3RNU5SSJ4qd0AG45YHYDA&usg=AFQjCNH9wjF54XvJm8B
_r9AsxJuShgU2gQ&bvm=bv.64764171,d.dmQ

81

11. Seguimiento concertado al programa presupuestal estratégico articulado
nutricional. [internet]. Perú: Mesa de concertación para la lucha contra la
pobreza; 2009

[Acceso 03 de julio del 2014]. Disponible en:

http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/DD6CBC56D4D
F462305257AF40060E361/$FILE/doc_01662.pdf
12. Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. Adiós anemia. [internet]. Perú:
Mesa de concertación para la lucha contra la pobreza; 2012 [Acceso 20 de
julio del 2014]. Disponible en:
http://www.unicef.org/peru/spanish/adios_anemia.pdf
13. Ruiz P. Evaluación de la fase uno del programa de suplementación con hierro
o Chiz-Paz en los niveles de hemoglobina en menores de 5 años, provincia de
Chimborazo. [Tesis de grado]. Ecuador: Escuela superior politecniana de
Chimborazo; 2010.
14. Galindo M. Efecto de la fortificación casera con micronutrientes en polvo,
como una estrategia de intervención contra la deficiencia de micronutrientes
en población infantil de 12 hasta 59 meses, de cuatro municipios del
departamento de atlántico, pertenecientes a programas de complementación
alimentaria. [Formato].Colombia: Instituto cuanto; 2014.
15. Niza M. Intervención del personal de enfermería en el programa integrado de
micronutrientes y su relación con el crecimiento de niños de 6 meses a 3 años,
que acuden al Subcentro de Salud de la parroquia de Alobamba. [Tesis de
grado]. Ecuador: Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Técnica de
Ambato; 2014
16. Huamán L. Consumo de suplementos con multimicronutrientes chispitas y
anemia en niños de 6 a 35 meses: estudio transversal en el contexto de una
intervención poblacional en Apurímac Perú”. Artículo original. Rev. Peruana
Médica Experimental y Salud Pública. Vol.30 n° 4 Lima. 201.
17. Carrión D. Factores que influyen en el consumo de multimicronutrientes, en
niños (as) de 6 a 35 meses, Establecimiento de Salud Acora I-4, Puno [Tesis
de grado]. Perú: Facultad de Enfermería, Universidad Nacional Altiplano;
2014.
18. Gaona V. Métodos y técnicas didácticas. Separata ISPP 2000.España pág. 19
19. Iyer P. Proceso de enfermería y diagnóstico de enfermería, 2a ed. México:
Editorial Mc Graw-hill- interamericana de España; 1993.
82

20. García E. Las intervenciones de enfermería” como patrón pedagógico de elearning, wiki y aplicación móvil. [en línea] [Acceso 12 de agosto del 2014].
Disponible en: http://www.um.es/ead/red/39/ElenaGarcia.pdf
21. Organización Panamericana de Salud. Manual de técnicas para una estrategia
de comunicación en salud. [formato]. Washington, Paltex; 1985 [en línea].
[Acceso 12 de diciembre del 2014] Disponible en:
http://iris.paho.org/xmlui/handle/123456789/3290
22. Dugas B. Tratado de enfermería práctica,4a ed. México: Editorial
interamericana S.A, 1990; Vol.1
23. Blumenfeld W. Psicología del aprendizaje. Rev. 2006; vol. 27, núm. 1. 79-93:
file:///C:/Users/M-4/Downloads/DialnetLaContribucionDeWalterBlumenfeldAlDesarrolloDeLaPs-2259144.pdf
24. Licda A. Modelo Andragógico Institucional. La Universidad Cristiana de las
Asambleas de Dios: 2010 [En línea] [Acceso10 de mayo del 2014]. Disponible
en:
http://www.ucad.edu.sv/site/archivos/Reglamentos%20UCAD/Modelo_Andr
agogico.pdf
25. Wong

W.

Enfermería

pediátrica.

4ta

ed.

Madrid:

Editorial

MOSBY/DOYMA,1995; VOL.4
26. Requejo A. educación permanente y educación de adultos. 1a ed. México:
Editorial Ariel. 2003. Pág. 168
27. Ludojoski, Roque L. 1972. “Andragogía o Educación del Adulto”. 2a. ed.
Argentina: Editorial Guadalupe. pp. 9-90
28. Kolmans E. La educación popular, los enfoques educativos modernos y la
metodología CAC. [En línea] [Acceso10 de mayo del 2014]. Disponible en:
http://myslide.es/documents/la-educacion-popular-y-cac.html
29. Alcalá A. Propuesta de una definición unificadora de andragogía. Caracas 1997
[En línea]. [Acceso 10 de mayo del 2014]. Disponible en:
http://postgrado.una.edu.ve/andragogia20072/paginas/alcala1997propuesta.pdf
30. Arteaga J. Visión global de educación del adulto. [En línea] [Acceso 30 de
mayo del 2014]. Disponible en: http://tumbi.crefal.edu.mx/rieda/images/rieda1993-1/articulo4.pdf
83

31. Ministerio de Salud. Sesiones demostrativas de preparación de alimentos para
población materna infantil. 1a ed. [Documento técnico]. Perú; 2013. [en línea]
[Acceso 20 julio del 2014] Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/jer/otros_lamejo_cenan/Documento
_Tecnico%20de%20Sesiones%20demostrativas.pdf
32. Del Carpio M. Guía metodológica para el personal de salud sobre alimentación
y nutrición de gestantes y niños menores de tres años Andahuaylas. 1a ed. Perú:
REDESA; 2006 [en línea] [Acceso 20 julio del 2014] Disponible en:
http://www.bvcooperacion.pe/biblioteca/bitstream/123456789/2820/1/BVCI0
002663.pdf
33. Directiva Sanitaria Regional. Directiva sanitaria de suplementación con
micronutrientes para los niños (as) menores de 5 años, gestantes y puérperas.
Cusco: Ministerio de Salud; 2012. [En línea] [Acceso el 24 de abril del 2014]
Disponible en:
http://www.diresacusco.gob.pe/salud_individual/normas/directiva%20sanitari
a%20micronutrientes%20curvas.pdf
34. Alimentaciones

saludables

en

la

infancia

y

suplementación

con

micronutrientes. [En línea] [Acceso 12 de agosto del 2014] Disponible en:
http://www.mbs.edu.co/familiamontessori/images/CAPACITACIONES/ppt/
Micronutrientes.ppt
35. Gonzales N. Multi – micronutrientes “SPRINKLES”. Especificaciones
técnicas. Lima :Solutions Medical; 2007 [En línea] [Acceso 12 de agosto del
2014] Disponible en:
file:///C:/Users/M4/Downloads/Guia%20de%20Informacion%20para%20uso%20de%20multi
micronutrientes.pdf
36. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura. Normas, protocoles y consejería para la suplementación con
micronutrientes. Ministerio de Salud Pública: Ecuador; 2011 [En línea]
[Acceso 12 de agosto del 2014] Disponible en:
http://www1.paho.org/nutricionydesarrollo/wpcontent/uploads/2012/12/Normas-Protocolos-y-Consejeria-para-laSuplementacion-con-Micronutrientes-Ecuador.pdf
84

37. Zlotkin S. SPRINKLES Chispitas nutricionales para uso en los bebes y niños
pequeños. Sprinkles Global Hralth Initiative; 2011. [En línea] [Acceso 12 de
agosto del 2014] Disponible en:
http://www.parsalud.gob.pe/index.php/component/phocadownload/category/8
-eess?download=402:guia-de-informacion-para-uso-de-multimicronutrientes.
38. Ministerio de Salud. Directiva Sanitaria N° 056. –MINSA/DGSP. V.01
Directiva Sanitaria que establece la suplementación con multimicronutrientes
y hierro para la prevención de anemia en niñas y niños menores de 36 meses.
Perú; 2014. [En línea] [Acceso el 5 de noviembre del 2014] Disponible en:
http://www.unicef.org/peru/spanish/directia-santiara-suplementacion-hierromultimicronutrientes-prevencion-anemia.pdf
39. Daza W, Dadán S. Alimentación complementaria en el primer año de vida.
[formato]. España: Precosp SCP; 2008. [en línea][Acceso 8 de agosto del
2014]Disponible en:
https://scp.com.co/descargasnutricion/Alimentaci%C3%B3n%20complement
aria%20en%20el%20primer%20a%C3%B1o%20de%20vida.pdf
40. Hinds B. Monitoreo y evaluación orientados a la obtención de resultados:
Manual para los administradores de programas. [formato]. Nueva York: Undp;
1997. [en línea][Acceso 7 de junio del 2014]. Disponible en:
http://preval.org/documentos/00451.pdf
41. Ministerio de Salud. Norma técnica de salud para el control del crecimiento y
desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años [formato]. Lima: Perú;
2011. [en línea][Acceso 22 de diciembre del 2014]. Disponible en:
http://www.midis.gob.pe/dgsye/data1/files/enic/eje2/estudioinvestigacion/NT_CRED_MINSA2011.pdf
42. Castro M. Factores que influyen en la adherencia al tratamiento con hierro
gotas en niños menores de 1 año de edad de Huachi Grande durante el periodo
Enero- Junio [tesis de grado]. Ecuador: Facultad de ciencias médicas,
Universidad Regional Autónoma de los Andes; 2011.
43. Del Carpio T. Glóbulos rojos y altura. 1a ed. Español. Perú: Edición: pacifico,
2008. Pág. 39.
44. ABC médico. Hemoglobina. Marzo 2011[Acceso 6 de julio del 2014]
Disponible en:

85

http://www.farestaie.com/novedades/pacientes/60-hemoglobina-glicosiladahba1c/
45. Ruiz G. Fundamentos de hematología. 4a ed. México: editorial medica
panamericana, 2009: Pág. 25-27
46. Osorio G. Hematología, principios generales. 1a ed. Chile: editorial
mediterráneo, 2007: Pág. 102.
47. Ministerio de Salud.

Indicadores del Programa Articulado Nutricional.

Monitoreo Nacional de Indicadores Nutricionales. Perú 2010. [en
línea][Acceso 15 diciembre 2014].Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/zop/zona_izquierda_1/Informe%20I
ndicadores%20PAN%20_180111.pdf
48. Jordán T. Procedimiento para la determinación de la hemoglobina mediante
hemoglobinómetro portátil. 1a ed. Lima: Ministerio de salud; 2013. [En línea]
[Acceso 7 julio del 2014] Disponible en:
http://www.ins.gob.pe/repositorioaps/0/5/jer/tecn_vigi_cenan/PROCEDIMIE
NTO%20PARA%20LA%20DETERMINACI%C3%93N%20DE%20LA%20
HEMOGLOBINA%20MEDIANTE%20HEMOGLOBIN%C3%93METRO%
20PORT%C3%81TIL.pdf
49. Charaja F. El MAPIC en la metodología de la investigación, 2a ed. Perú: 2011;
pág. 99.
50. Tierno B. Valores humanos. 9a ed. Madrid: Talleres de editores; 1996; vol.2
202.
51. Calderón E. clasificación de las intervenciones de enfermería. 5a ed. Barcelona.
2007.
52. Mazariegos J. Evaluación de la operativización de la norma de suplementación
con zinc en niños de 6 a 59 meses de edad con retardo de crecimiento,
municipio de Huitán [tesis de grado]. Guatemala: Facultad Ciencia de la Salud,
Universidad Rafael Landivar; 2013.
53. Pacheco A. Adherencia de mujeres en edad fértil, a la Norma de
suplementación con Ácido Fólico realizado en el departamento de Jalapa [tesis
de grado]. Guatemala: 2011.
54. Ministerio de Salud. Norma Técnica de salud para el control del crecimiento y
desarrollo de la niña y el niño menor de cinco años. Perú; 2011.

86

ANEXOS

87

ANEXO N° 1
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES.
VARIABLES

DIMENSIÓN

VARIABLE

INTERVENCIÓN

INDEPENDIENTE

ENFERMERÍA

Intervención

INDICADORES
DE
CON

de (TÉCNICA

DE

enfermería con técnica de DEMOSTRACIÓN) EN EL
demostración.

CORRECTO

USO

DE

MMN.
Consiste en el uso de
acciones educativas (sesión
demostrativa) que están
dirigidas a conservar la
salud, prevenir
enfermedades a través de la
promoción de la salud,
encaminando a la
participación activa de todas
las madres con hijos de las
edades de 6 a 35 meses que
reciban suplementación con
MMN.

Sesión demostrativa
 Recepción y bienvenida.
 Presentación

15 minutos

y/o

motivación:

Dinámica

“Nombres Completos” y
“La Decisión Prohibida”.
 Sensibilización:

Video

animado

sobre

consecuencias

de

5 minutos

la

anemia.
 Contenidos

educativos:

Conocimientos previos de 15 minutos
las

madres,

“Lluvia

de

dinámica
ideas

con

tarjetas”.
-

Concepto.

-

Importancia.

-

Utilidad.

-

Edad de inicio.

-

Frecuencia.

-

Duración

de

suplementación.

la

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

-

Efectos adversos.

-

Conservación.

-

Consecuencias

del

no uso de los MMN:
 Demostración:
Desarrollo del contenido.
-

Cantidad.

-

Momento

de

la

administración

del

MMN.
-

Preparación de los
MMN.

-

Porción de comida
con la que se debe
disuelve los MMN.

-

Alimentos
facilitadores de la
absorción

del

MMN.
-

Alimentos
Inhibidores de la
absorción

del

MMN.
 Para niños menores de 1
año se acompañara el
suplemento

con

agua

hervida tibia más no con
jugos

o

alimentos

cítricos.


Redemostración:
Repeticiones de la
demostración,
reforzamiento

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

 Evaluación: del contenido
teórico
dinámica

de

aprendizaje,
“Un

Acompañante Peligroso”.

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

VARIABLE

(*1)Según ajuste de Hemoglobina

DEPENDIENTE.

altura
hemoglobina

Valores

de

(g/dl) (*2)Clasificación de

de después de 4 meses de anemia
para intervención.

niñas (os) de:

Hemoglobina.
o 6 – 35 meses
Representa

la

cantidad

de

hemoglobina

por

unidad de volumen
(g/dl),

que

ÍNDICE

se

obtiene en la niña
(o) de 6 a 35 meses

según

valores

de

hemoglobina que se
tomara en cuenta
para el estudio:
o Normal 14.2 –
17.2 g/dl
o Leve 13.2 – 14.1
g/dl
o Moderada 10.2
– 13.1 g/dl

de edad.

Fuente: Directiva sanitaria N°056 MINSA/DGSP. V. 01

1

(*) Ajuste de valores de hemoglobina para la altura de Atuncolla a 3823 m.

2

(*)Clasificación de anemia según valores de hemoglobina para niños de 6 a 35 meses según la OMS.

ANEXO N° 2
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
FORMATO DE REGISTRO DE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA DE LOS
NIÑOS (AS) SUPLEMENTADOS CON MULTIMICRONUTRIENTES, QUE
ACUDEN AL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA, PUNO.2015
GRUPO EXPERIMENTAL.

N° DE
N°

NOMBRES Y
APELLIDOS.

EDAD.

HISTORIA
CLÍNICA.

HEMOGLOBINA

HEMOGLOBINA

VARIACIÓN DE

ANTES DE LA

DESPUÉS DE LA

LOS VALORES

INTERVENCIÓN.

INTERVENCIÓN.

DE

( 4 meses)

HEMOGLOBINA.

ANEXO N° 2.1
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
FORMATO DE REGISTRO DE LOS VALORES DE HEMOGLOBINA DE LOS
NIÑOS (AS) SUPLEMENTADOS CON MULTIMICRONUTRIENTES QUE
ACUDEN AL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA, PUNO.2015

N° DE
N°

NOMBRES Y
APELLIDOS.

EDAD.

HISTORIA
CLÍNICA.

HEMOGLOBINA

HEMOGLOBINA

VARIACIÓN DE

ANTES DE LA

DESPUÉS DE LA

LOS VALORES

INTERVENCIÓN.

INTERVENCIÓN.

DE

( 4 meses)

HEMOGLOBINA.

ANEXO N° 3
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
HOJA DE REGISTRO- ASISTENCIA DE LAS MADRES A LAS SESIONES
DEMOSTRATIVAS, ATUNCOLLA 2015.

N°

NOMBRES Y APELLIDOS

COMUNIDAD

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Leyenda: P = Presente
F = Falta

FECHA

FECHA

P

P

DÍA
F

F

FIRMA

ANEXO N° 4

¡VEN A LA SESIÓN DEMOSTRATIVA!

Sr(a)………………………………………………………………………………
Le invitamos a participar de la sesión demostrativa, donde aprenderemos juntos a
Preparar y administrar los multimicronutrientes o chispitas para su niño (a).

TRAER UN SOBRE DE
MULTIMICRONUTRIENTES O CHISPITAS.

ANEXO N° 5
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CONSENTIMIENTO INFORMADO.

CONSENTIMIENTO INFORMADO.
Yo…………………………………………………………...…….
Identificado con DNI. N°………………….Domiciliado en la
comunidad de……………………………del distrito de Atuncolla.
Teniendo uso de mis facultades mentales y teniendo la información
necesaria del:
-

-

Estudio de investigación titulada “Intervención de
enfermería en el uso de multimicronutrientes y la
efectividad en los valores de hemoglobina en niños de 6 a
35 meses, Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla – Puno,
2015”
Preparación y administración e indicaciones de la
suplementación con multimicronutrientes.
Seguimiento y monitoreo a través de las visitas
domiciliarias.
Evaluación de los valores de hemoglobina, al inicio y
término de la intervención (4 meses) para lo que someteré a
mi hijo (a) a un análisis de sangre.

Doy mi consentimiento informado a las señoritas bachilleres de
enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano: Norma M.
Mamani Mamani e Iraida L. Pari Yerba. Para que se me monitorice
con visita domiciliaria y evalué los resultados finales de los valores
de hemoglobina de mi hijo (a)
Fecha………………
FIRMA

Gracias por su colaboración

ANEXO N° 6
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FICHA DE MONITOREO DE LA SUPLEMENTACIÓN EN LA VIVIENDA.
DATOS GENERALES.
Establecimiento de salud :
Responsable de la visita domiciliaria:
Marque el esquema de suplementación con MMN en Fecha
de
inicio
la que se encuentra el niño (a) al momento de la visita suplementación:
y registra la fecha de inicio en el casillero
correspondiente.

de

la

Nº H.C.:
Nombre del Niño /Niña:
Edad:

N° DNI

Fecha
de Día
Nacimiento:

Mes

Año

Nombre de la persona responsable del niño (a):
Parentesco con la niño (a):
CONTROL DE VISITAS

N° de Visita
Fecha de Visita

1
/

2
/

/

3
/

/

/

SUPLEMENTACIÓN CON MULTIMICRONUTRIENTES

Visita 1
1.

Visita 2

Visita 3

¿Le está dando los multimicronutrientes a su niño (a) todos los días?
a) Si.
b) No, señalar por qué?
…………………………………………………

2.

¿En qué preparación le dio los multimicronutrientes a su niño (a)?
a) Mezclado con agua, jugos, caldos, sopas u
otros líquidos.
b) Mezclado con papillas, purés segundos

3.

¿Con cuántas cucharadas de comida mezcla los multimicronutrientes para
dárselos al niño (a)?

a) Con 1 cucharada
b) Con 2 cucharadas
c) Con 3 cucharadas a más. Si la respuesta es a)
o c) preguntar Por qué?
………………………………………………….
4.

Si la respuesta anterior es la b, preguntar si el niño (a) consumió las cucharadas
que mezcló con el MMN en su totalidad?
a) Sí.
b) No. Por qué?
…………………………………………………

5.

¿Comparte los multimicronutrientes con otros niños (as)?
a) Sí. Por qué?
…………………………………………………

b) No.
6.

Almacenamiento de los multimicronutrientes
a) Se guardan adecuadamente (bien cerrado,
protegido de la luz y la humedad)
b) Se guardan de manera inadecuada (si no
cumple con las 3 condiciones anteriores)

7.

¿Su niño/a tiene algún
multimicronutrientes?

pequeño

malestar

luego

de

tomar

a) No.
b) Si, cuál/es?
…………………………………………………

8.

Ha seguido dándole los multimicronutrientes a pesar del pequeño malestar
a) Sí.
b) Dejó de darle los multimicronutrientes.
c) Lo suspendió por un tiempo y reinicio la
suplementación.

los

9.

¿El niño (a) consume alimentos de origen animal? Si la respuesta es Sí, anote en
el casillero de la visita, el número de veces a la semana que el niño (a) consume
estos alimentos
a) Hígado, sangrecita, bazo, bofe, cuy, pescado,
carnes, pollo, etc.
b) Otros. ¿Cuáles?
………………………………………………

10 En relación a la pregunta anterior, diga usted, cuántas veces en el día el niño (a)
.
consume estos alimentos?
a) 1 vez
b) 2 veces.
c) 3 veces.
11 Ha participado usted en actividades educativas masivas, cuánta veces? (Se
.
registrará el N° de veces en el casillero de la visita)
a) Sesiones demostrativas.
b) Sesiones educativas.
c) Campañas de orientación.
d) Otros (especifique).
Fuente: OMS. Directiva sanitaria 056.

RECOMENDACIONES / OBSERVACIONES:
VISITA N° 1
Sello, nombre y firma del personal que
realizo la visita
VISITA N° 2
Sello, nombre y firma del personal que
realizo la visita
VISITA N° 3
Sello, nombre y firma del personal que
realizo la visita

ANEXO 7
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
HOJA DE CONTROL DE VISITA DOMICILIARIA
N°

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

NOMBRES
Y
APELLIDO
S

COMUNI
DAD

FECHA
DE LA
1RA
VISITA

FECHA
DE LA
2DA
VISITA

FECHA
DE LA
3RA
VISITA

SE
ENCUE
NTRA

FIRM
A

FIRM
A

FIRM
A

1RA

2DA

3RA

ANEXO N° 8
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
PLAN DE SESIÓN DEMOSTRATIVA GRUPAL A MADRES DE NIÑOS (AS)
DE 6 A 35 MESES SOBRE SUPLEMENTACIÓN CON
MULTIMICRONUTRIENTES.
I.

DATOS INFORMATIVOS:


Tema

: Suplementación con multimicronutrientes.



Participantes

: Madres de niños (as) de 6 a 35 meses de edad.



Responsabilidades

: Bach. Mamani Mamani Norma Magdalena
Bach. Pari Yerba Iraida Luisa

II.



Lugar

: Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla



Duración

: 1:05 minutos



Fecha de ejecución

: 05 -02-2015

JUSTIFICACIÓN:

La mayor parte del conocimiento relacionado con el cuidado de la salud es de tipo
práctico y participativo por lo cual el aprendizaje debe ser de esa misma naturaleza.
La demostración es importante porque reúne la enseñanza teórica y el trabajo practico,
es para mostrar a alguien como hacer algo en forma correcta y permite practicar lo
aprendido. Es importante comprender el papel primordial que desempeña la
suplementación con MMN.
La suplementación diaria con MMN, ha mostrado ser eficaz al ser administrado de una
manera controlada y adecuada, esta es una medida preventiva efectiva en el control de
la anemia. Los niños que presentan anemia en sus primeros años de vida están
expuestos o incrementa la morbilidad y la mortalidad, lo cual lo hace muy vulnerable,
retrasa el crecimiento de los niños y dificulta la función cognoscitiva y el desarrollo
escolar.

III.

OBJETIVOS

Objetivos generales:
- Lograr que las madres de niños de 6 a 35 meses de edad tengan la capacidad de
realizar la suplementación con MMN adecuadamente, además fortalecer
mediante la práctica, conocimientos, aptitudes y actitudes.
Objetivos específicos:
- Concientizar a las madres de los niños sobre la consecuencia del no uso de los
MMN en los niños (as).
-

Incrementar el conocimiento de las madres sobre suplementación con MMN:
Concepto, importancia, utilidad, etc.

- Redemostrar la forma adecuada de suplementación con MMN.
- Favorecer en las madres las prácticas adecuadas sobre suplementación con
MMN.

IV.

CONTENIDOS.

SUPLEMENTACIÓN CON MULTIMICRONUTRIENTES.
V.

MATERIALES:
 Cartulina.
 Plumones.
 Cinta adhesiva.
 Sobres de MMN.
 Cucharillas.
 Vasos.
 Alimentos.

VI.

PASOS A SEGUIR.

 Planear cuidadosamente la demostración asegurándose de todos los materiales
y utensilios a utilizar.
 Colocar a cada participante un solapin o tarjeta con su nombre a cada
participante.

 Se formarán grupos, para la suplementación con MMN.
 Se entrega los materiales para sesión.
 Presentación del taller.
 Presentación de contenidos y mensajes. Hablando en forma lenta con claridad
con voz audible y en perfecta secuencia con las acciones de las manos.
Recordar que aunque es muy fácil realizar la tarea, para la audiencia puede ser
complicado.
 Cada grupo presenta la preparación que le corresponda mediante la explicación
y la redemostración.
 Repetir la demostración cuantas veces sea necesario para responder dudas y
asegurar la comprensión. Permitir que los participantes practiquen lo
demostrado, bajo supervisión corrijan sus errores.

VII.

EVALUACIÓN.
Se evaluará a las madres con redemostración de forma individual.

ANEXO N° 9
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES.

FECHAS
Y HORA

SESIÓN

Primer
encuent
ro con
los
participa
ntes
02-022015

OBJETIVOS

CONTENIDOS

Selección
de la
muestra

Bienvenida

Establecer
un clima
agradable
con los
participantes

9:00 am

Identificar
el valor de

Presentación
de
las
ejecutoras

MÉTODO

Presentaci
ón
dialogada.
Dosaje de

MATERIALES

TIEMPO

RESPONSAB
LE

Tarjetas de
invitación.
30 min
Recursos
humanos

Bachilleres
UNA

hemoglobina

Introducción
a las madres
sobre
el
trabajo
de
investigación

Tarjetas para
el próximo
encuentro

1:20
min

Hemoglobino
metro.
(Hemo-cue)

hemoglobina

Bachilleres
UNA

Microcubetas.
Alcohol etc.
SESION
N° 1
Presenta
ción de
los

Romper la
tensión
inicial de
los
participante
s

asistentes
Motivación

Sensibili
zación

05-022015
10:00
am

Desarrol
lo del
tema de
Investig
ación

Concientiza
r a las
madres
sobre el
problema.
Mejorar el
conocimien
to de las
madres

Los
asistentes
darán a
conocer sus
conocimient
os previos
con (lluvia
de ideas).
Desarrollo
del tema
sobre la
adecuada
suplementaci
ón con
micronutrien
tes :
Consecuenci
a del no uso
Utilidad

Dinámica
“Nombres
Completos
”
Dinámica
“La
decisión
prohibida”

Tarjetas
alfileres

con

Recursos
humanos
Data displey
Cartulinas de
colores

Video
animado
sobre
anemia.

Plumones de
colores

Dinámica
“lluvia de
ideas con
tarjetas”

Balde

Sesión
demostrati
va

Cinta
adhesiva

Frutas
Vasos
Cuchara

Importancia
Componente
Edad de
inicio
Indicación
Alimentos
facilitadores

Sobres de
micronutrient
es

1:05
min

Bachilleres
UNA

FECHAS
Y HORA

SESION

OBJETIVOS

CONTENIDO

METODO

MATERIALES

TIEMPO

RESPONSAB
LE

Alimentos
inhibidores
17 y 1802-2015

VISITA DOMICILIARIA N° 1

Aplicación de la ficha de monitoreo de la
suplementación en la vivienda

VISITA DOMICILIARIA N° 2

Aplicación de la ficha de monitoreo de la
suplementación en la vivienda

7:00 am
30-032015
01-042015
7:00 am
SESION
N° 2
09-042015

Reforza
miento

10:00
am

Motivac
ión

Reforzar el
conocimien
to de las
madres.

Desarrollo
de la
dinámica de
motivación.
Reforzamien
to del tema.

Dinámica
“Un
acompaña
nte
peligroso”
.

Recursos
humanos.

30 min

Bachilleres
UNA

Evaluaci
ón
19 y 20
-042015

VISITA DOMICILIARIA N° 3

Aplicación de la ficha de monitoreo de la
suplementación en la vivienda

7:00 am
Último
encuent
ro

04-062015
10:00
am

Evaluaci
ón final.
Clausur
a

Concluir
con las
actividades
establecidas
.
Evaluar el
valor de
hemoglobin
a final

Valoración
de la
hemoglobina
Agradecimie
nto a los
participantes
.

Dosaje de
hemoglobi
na

Materiales
para el dosaje
de
hemoglobina.
Hemoglobino
metro.
Microcubeta.
Lanceta
retráctil.
Algodón
Alcohol 70 °

1:20
min

Bachilleres
UNA

ANEXO N° 10
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERIA
DINÁMICA DE PRESENTACIÓN: “LOS NOMBRES COMPLETOS”

OBJETIVO:
o Presentación.
o ambientación.
MATERIALES:
o Tarjetas, Alfileres.
DESARROLLO:
o Los participantes forman un círculo y cada uno de ellos se prende en el pecho
una tarjeta con su nombre.
o Se da un tiempo prudencial para que cada cual trate de memorizar el nombre
de los demás compañeros.
o Al terminar el tiempo estipulado, todo mundo se quita la tarjeta y la hace
circular hacia la derecha durante algunos minutos, y se detiene el
movimiento.
o Como cada persona se queda con una tarjeta que no es la suya, debe buscar a
su dueño y entregársela, en menos de diez segundos.

ANEXO N° 11
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERÍA
DINÁMICA DE ANIMACIÓN: “LA DECISIÓN PROHIBIDA”

OBJETIVO:
o Motivación del grupo y empoderamiento del tema.
MATERIALES:
o Recurso humano.
DESARROLLO:
o

Se le pide a tres participantes que salgan del salón.

o

El resto de sus compañeros formaran un círculo de pie y tomados del brazo, se
les explica que en el círculo todos están enfermos y que solo tres personas son
capaces de salvarlos.

o

Las personas que está afuera tendrá solo tres oportunidades para decidir
quiénes son las personas capaces de salvar a todo el grupo o sino ellos también
enfermaran.

o

Las personas que forman el círculo se pondrán todos de acuerdo que cuando
toque la cabeza del compañero salvador todos al mismo tiempo aplaudirán.

o

Se llama al participante que estaba fuera, se le explica la dinámica y se le pide
que se concentre para que decida quien son los salvadores y así poder salvar a
todos o formar parte del grupo enfermo.

o

El participante tendrá que adivinar mínimamente a uno de los salvadores para
poder salvar a los demás.

ANEXO N° 12
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERÍA
DINÁMICADE ANÁLISIS: “LLUVIA DE IDEAS CON TARJETAS”

OBJETIVO:
o Realizar un diagnóstico sobre lo que el grupo conoce o piensa de un tema
particular, que se discutirá y profundizara en la discusión de forma colectiva.
MATERIALES:
o Cartulinas de colores
DESARROLLO:
o

Se pide a cualquier persona que exprese su idea en una tarjeta, ésta se coloca
en la pared, luego se pide que si alguna otra persona tenga alguna otra idea
tarjeta y así sucesivamente hasta que todas las tarjetas se hayan colocado.
Quedarán así varias columnas. Se agrega sobre cada columna para repasar el
contenido y darle un nombre a la columna que sintetice la idea central que está
expresada en el conjunto de las tarjetas.

o

En esta etapa el papel del coordinador es el de llevar al grupo a sintetizar el
conjunto de las tarjetas de tal forma que se obtenga una visión ordenada y
unificada de los diversos aspectos que se desprenden de un tema.

o

Una vez hechas las columnas y analizadas, puede realizarse una votación por
columna para establecer el orden de importancia que el grupo le da a cada uno
de los aspectos del tema que se está tratando.

o

Lo importante en esta técnica es el ordenamiento que se va haciendo en las
tarjetas para que al final se tenga una visión clara de lo que el grupo piensa,
quedando gráficamente expresado en qué aspectos se concentra la mayor
cantidad de ideas del grupo.

ANEXO N° 13
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERÍA
DINÁMICA DE MOTIVACIÓN: “EL ALAMBRE PELADO”

OBJETIVO:
o Animar y energizar a un grupo fatigado

MATERIALES:
o Ninguno
DESARROLLO:
o Se le pide a un compañero que salga del salón. El resto de sus compañeros se
forman en un círculo de pie y tomados del brazo y se les explica que el círculo
es un circuito eléctrico, dentro del cual hay un alambre que está pelado, que se
le pedirá al compañero que está afuera que lo descubra tocando las cabezas de
los que están en el círculo.
o Se ponen todos de acuerdo que cuando toque la cabeza del sexto compañero
(que es el que representa el alambre pelado), todos al mismo tiempo y con toda
la fuerza posible pegarán un grito.
o

Se llama al compañero que estaba fuera, se le explica sólo lo referente al
circuito eléctrico y se le pide que se concentre para que descubra el cable
pelado.

o El instructor guía un proceso para que el grupo analice, como se puede aplicar
lo aprendido en su vida.

ANEXO N° 14
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO.
FACULTAD DE ENFERMERÍA
DINÁMICA DE EVALUACIÓN: “UN ACOMPAÑANTE PELIGROSO”

OBJETIVO:
o Evaluación del tema
MATERIALES:
o Tarjetas en forma de alimentos ricos en hierro.
o Tarjetas ocultas de alimentos que favorecen e inhiben el hierro.
DESARROLLO:
o

La mitad de los participantes tendrán solapines en forma de alimentos ricos en
hierro.

o

La otra mitad de los participantes tendrán solapines ocultos de alimentos que
favorecen e inhiben el hierro.

o

Una vez formado los dos grupos, los participantes con solapines en forma de
alimentos ricos en hierro tendrán que escoger un acompañante del otro grupo
con solapines ocultos de alimentos que favorecen e inhiben el hierro.

o

Una vez que todos los participantes tengan su acompañante, se pasara a revelar
si su acompañante ayudaba en la absorción del hierro o lo perjudicaba,
aclarando así lo beneficioso para la absorción del hierro.

ANEXO N° 15
CUADRO 5
PROMEDIO DE VALORES DE HEMOGLOBINA SEGÚN GRUPO ETARIO EN NIÑOS
DE 6 A 35 MESES, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 ATUNCOLLA-PUNO, 2015.
ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN DE ENFERMERIA EN EL USO DE
MULTIMICRONUTRIENTES.

GRUPOS
Edad
etaria

Experimental

Control

Valores de Hb en g/dl

Valores de Hb en g/dl

Antes

Después

Incremento

Antes

Después

Incremento

6 – 11
meses

12.7

14.0

1.3

12.6

12.9

0.3

12 – 23
meses

11.8

13.7

1.9

13.8

14.0

0.2

24 – 35
meses

13.1

14.3

1.2

13.8

13.7

- 0.1

Fuente: Valores de Hb g/dl obtenidas mediante HemoCue, por las investigadoras.

En el presente cuadro, se observa los resultados de los promedios de los valores de Hb
de niños de 6 a 35 meses según edad etaria en los grupos experimental y control. En
las edades de 6 a 11 meses antes de la intervención de enfermería en el grupo
experimental fue 12.7 g/dl y en el grupo control de 12.6 g/dl, esto indica la iniciación
de promedio iguales en ambos grupos y después de la intervención de enfermerías en
el grupo experimental alcanzo un promedio de 14.0 g/dl, con un incremento promedio
de 1.3 g/dl mientras que en el grupo control se mantuvo el promedio de Hb en 12.9
g/dl con un incremento promedio de 0.3 g/dl.
En las edades de 12 a 23 meses antes de la intervención de enfermería en el grupo
experimental fue 11.8 g/dl y en el grupo control de 13.8 g/dl, esto indica la iniciación
de promedio diferentes favoreciendo al grupo control y después de la intervención de
enfermerías en el grupo experimental alcanzo un promedio de 13.7 g/dl, con un
incremento promedio de 1.9 g/dl mientras que en el grupo control se mantuvo el
promedio de Hb en 14.0 g/dl con un incremento promedio de 0.2 g/dl.

En las edades de 24 a 35 meses antes de la intervención de enfermería en el grupo
experimental fue 13.1 g/dl y en el grupo control de 13.8 g/dl, esto indica la iniciación
de promedio diferentes favoreciendo al grupo control y después de la intervención de
enfermerías en el grupo experimental alcanzo un promedio de 14.3 g/dl, con un
incremento promedio de 1.2 g/dl mientras que en el grupo control se mantuvo el
promedio de Hb en 13.7 g/dl con una disminución en el promedio de -0.1 g/dl.
Discusión
Al comparar los resultados con Ruiz (2010), Munayco C. (2013), Galindo M. (2014),
demuestra que la intervención con; educación, dosaje de hemoglobina inicial-final,
seguimiento con visitas domiciliarias, son puntos importantes para lograr resultados
positivos.
En cambio la consejería de enfermería sigue siendo un nudo crítico en los primeros
niveles de atención. Según encuesta del INEI, el 38.7% de las madres con niños de 6
a 36 meses, señalan que no son informadas sobre la importancia de recibir el
suplemento. Esta debilidad también condiciona la deserción en la suplementación. Del
100% de los niños que reciben la primera dosis solo el 40% llega a la 6ta entrega.
Analizando los resultados, observamos que el incremento de los promedios de valores
de Hb según edades; muestra que en el grupo experimental fue más significativo por
la intervención de enfermería (técnica demostrativa y visita domiciliaria) a diferencia
del grupo control (consejería de enfermería en el consultorio CRED del E.S
Atuncolla), donde no se evidencia un incremento significativo e incluso se aprecia una
disminución del promedio de valor de Hb en los niños de 24 a 36 meses,
probablemente porque no se cumple con todo lo establecido en la Directiva Sanitaria
N° 056 y por las debilidades encontradas por el INEI. Además no se cuenta con el
personal necesario y/o la falta de tiempo para realizar una buena consejería, ya que en
el Establecimiento de Salud trabajan dos enfermeras con mucha carga laboral.

ANEXO N° 16

ANEXO N° 17
ANÁLISIS ESTADÍSTICO
1. Prueba de t de Student para el objetivo general
a. Hipótesis
Ho: El promedio de diferencia de hemoglobina son similares en el grupo experimental con
intervención de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con
intervención de enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
Ha: El promedio de diferencia de hemoglobina son diferentes en el grupo experimental con
intervención de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con
intervención de enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba paramétrica de t de Student, analizó si existe diferencia estadística de los valores de
hemoglobina en los grupos experimental y control, la fórmula utilizada fue la siguiente:
X1  X

t 

2

( n  1) S 1  ( m  1) S 2
2

n m  2

2

(

1
n



1

)

m

t = Valores de t calculada.
𝑋̅1 = Promedio del grupo control
𝑋̅2 = Promedio del grupo experimental
𝑆12 = Varianza del grupo 1
𝑆22 = Varianza del grupo 2
n = tamaño de muestra del grupo 1
m = tamaño de muestra del grupo 2
d. Región critica

e. Decisión

Como t c a lc u la d o  3 .9 9  t c r itic o  2 .0 6 (P = 0 .0 0 1 )
Se acepta la hipótesis alterna, es decir el valor promedio de diferencia de hemoglobina es
diferente entre los grupos experimental y control, en niños de 6 a 35 meses en el
Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla en la región Puno, 2015.
2. Prueba de t de Student para el objetivo específico 1
a. Hipótesis
Ho: El promedio de hemoglobina son similares en el grupo experimental con intervención de
enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con intervención de
enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
Ha: El promedio de hemoglobina son diferentes en el grupo experimental con intervención
de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con intervención de
enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba paramétrica de t de Student, analizó si existe diferencia estadística de los valores de
hemoglobina en los grupos experimental y control, la fórmula utilizada fue la siguiente:
X1  X

t 

2

( n  1) S 1  ( m  1) S 2
2

n m  2

2

(

1
n



1

)

m

t = Valores de t calculada.
𝑋̅1 = Promedio del grupo control
𝑋̅2 = Promedio del grupo experimental
𝑆12 = Varianza del grupo 1
𝑆22 = Varianza del grupo 2
n = tamaño de muestra del grupo 1
m = tamaño de muestra del grupo 2
d. Región critica

e. Decisión
Como t c a lc u la d o  2 .1 3  t c r itic o  2 .0 6 (P = 0 .0 4 4 )
Se acepta la hipótesis alterna, es decir el valor promedio de hemoglobina es diferente entre
los grupos experimental y control, en niños de 6 a 35 meses en el Establecimiento de Salud
I-3 Atuncolla en la región Puno, 2015.
3. Prueba de t de Student para el objetivo específico 2
a. Hipótesis
Ho: El promedio de hemoglobina son similares en el grupo experimental con intervención de
enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con intervención de
enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
Ha: El promedio de hemoglobina son diferentes en el grupo experimental con intervención
de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con intervención de
enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba paramétrica de t de Student, analizó si existe diferencia estadística de los valores de
hemoglobina en los grupos experimental y control, la fórmula utilizada fue la siguiente:
X1  X

t 

2

( n  1) S 1  ( m  1) S 2
2

n m  2

2

(

1
n



1

)

m

t = Valores de t calculada.
𝑋̅1 = Promedio del grupo control
𝑋̅2 = Promedio del grupo experimental
𝑆12 = Varianza del grupo 1
𝑆22 = Varianza del grupo 2

n = tamaño de muestra del grupo 1
m = tamaño de muestra del grupo 2
d. Región critica

e. Decisión
Como t c a lc u la d o  1 .7 8  t c ritic o  2 .0 6 (P = 0 .0 8 8 )
Se acepta la hipótesis nula, es decir el valor promedio de hemoglobina es similar entre los
grupos experimental y control, en niños de 6 a 35 meses en el Establecimiento de Salud I-3
Atuncolla en la región Puno, 2015.
4. Prueba de t de Student para el objetivo específico 3
a. Hipótesis
Ho: El promedio de hemoglobina son similares antes y después en el grupo experimental con
intervención de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con
intervención de enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
Ha: El promedio de hemoglobina son diferentes antes y después en el grupo experimental con
intervención de enfermería (técnica de demostración y visita domiciliaria) y control con
intervención de enfermería (consejería de control de crecimiento y desarrollo CRED).
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba paramétrica de t de Student, analizó si existe diferencia estadística de los valores de
hemoglobina antes y después de la intervención de enfermería, la fórmula utilizada fue la
siguiente:

X1  X

t 

2

( n  1) S 1  ( m  1) S 2
2

n m  2

2

(

1
n



1

)

m

t = Valores de t calculada.
𝑋̅1 = Promedio del grupo antes del estudio
𝑋̅2 = Promedio del grupo después del estudio
𝑆12 = Varianza del grupo 1
𝑆22 = Varianza del grupo 2
n = tamaño de muestra del grupo 1
m = tamaño de muestra del grupo 2
d. Región critica

e. Decisión
Como t c a lc u la d o  3 .9 9  t c r itic o  2 .0 6 (P = 0 .0 0 1 )
Se acepta la hipótesis alterna, es decir el valor promedio de hemoglobina es diferente en
niños de 6 a 35 meses en el Establecimiento de Salud I-3 Atuncolla en la región Puno, 2015.

ANEXO N° 18
FOTOS DURANTE LA EJECUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN.
REALIZANDO LA EVALUACIÓN DE HEMOGLOBINA A LOS NIÑOS (AS).

REALIZANDO LA PRIMERA SESIÓN DEMOSTRATIVA EN EL USO DE
MMN A LAS MADRES DE LOS NIÑOS (AS) SUPLEMENTADOS.
(PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE MULTIMICRONUTRIENTES)

REALIZANDO LAS VISITAS DOMICILIARIAS EN LOS HOGARES A LAS MADRES DE
LOS NIÑOS (AS) SUPLEMENTADOS.

REALIZANDO LA SEGUNDA SESIÓN DEMOSTRATIVA EN EL USO DE MMN A LAS
MADRES DE LOS NIÑOS(AS) SUPLEMENTADOS.

