  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
   FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS

      ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




 TITULO: “EVALUACION ECONOMICO Y FINANCIERO DE LA
    EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS
INTERNACIONAL SUR ORIENTES.C.R.LTDAPERIODOS 2011-
                       2012”.


                     TESIS
                PRESENTADO POR:

       Bach. EDY WILSON MAMANI QUILLA

        PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

           CONTADOR PÚBLICO
                 PROMOCION: 2011
              PUNO          -    PERU
                        2015


                                                      1
AREA : CONTABILIDAD DE SERVICIOS.

TEMA : EVALUACIÓN DE ESTADOS FINANCIEROS.



                                            2
   DEDICATORIA




Al sacrificio desplegado de mis abnegados
padres: Roberto y Angélica, quienes en todo
momento de mi formación profesional fueron
asistiendo en la culminación de mis estudios
para darme esta mejor herencia de mi vida.




                               Con bastante cariño y respeto a mis
                               apreciados hermanos: Arnol y Roció
                               Magaly, por sus acertados consejos.




                                               EDY WILSON.




                                                                 iii
                           AGRADECIMIENTO

A la primera casa de Estudios Superiores "Universidad Nacional del Altiplano

de Puno", en especial a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas, a

todos sus docentes, por la formación profesional recibida de ellos en las aulas

Universitarias, durante mis estudios.

A Dra. María Amparo Catacora Peñaranda, Director del presente Trabajo de

Investigación por su acertado asesoramiento, para encaminar el procesamiento,

desarrollo y culminación del presente trabajo de Investigación.


A CPC. Américo Rojas Apaza, asesor metodológico del presente trabajo de

Investigación, por su valioso aporte en la estructuración del presente trabajo.


A los Empresarios de la empresa de transportes Sur Oriente           S.C.R. Ltda.

Especialmente a su gerente quien nos brindo todas las facilidades del caso en

la obtención de los datos que, sin ellos no hubiera sido posible culminar el

presente trabajo.


A mis compañeros de estudios y familiares que en forma directa o indirecta me

brindaron su apoyo y colaboración para lograr mi objetivo en concluir el

presente trabajo de Investigación.




                                                       EL AUTOR




                                                                                  iv
                                INDICE
   Página

RESUMEN                                                     viii

INTRODUCCIÓN                                                 ix

                               CAPITULO I

        PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
        DE LA INVESTIGACIÓN

1. 1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA                           01
1. 2.   DEFINICION DEL PROBLEMA DE INVESTIGACION             04
1. 3.   ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION                     05
1. 4.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION                        10

                               CAPITULO II

        MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
        INVESTIGACIÓN

2.1     MARCO TEÓRICO                                        11
2.2     MARCO CONCEPTUAL                                     22
2.3     HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN                        39

                               CAPITULO III

        METODOLOGÍA DE INVESTIGACION

3.1     METODOS Y TECNICAS DE INVESTIGACION                  41
3.2     POBLACION Y MUESTRA                                  43
3.3     TECNICAS PARA RECOLECCION DE DATOS                   44

                               CAPITULO IV

        CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1     UBICACIÓN Y LOCALIZACIÓN DEL ESTUDIO                 46

                               CAPITULO V

        EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1     ANALISIS DEL OBJETIVO ESPECIFICO No 01               48




                                    v
5.2   ANALISIS DEL OBJETIVO ESPECIFICO No 02             58

5.3   ANALISIS DEL OBJETIVO ESPECIFICO No 03             69

5.4   CONTRASTACIÓN DE LOS OBJETIVOS CON LAS HIPÓTESIS   71

CONCLUSIONES                                             77

RECOMENDACIONES                                          79

BIBLIOGRAFÍA                                             81




                                  vi
                                    RESUMEN

El   trabajo   de   investigación    titulado:   “EVALUACION   ECONOMICO       Y

FINANCIERO DE LA EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS

INTERNACIONAL SUR ORIENTES.C.R.LTDA PERIODOS 2011-2012” fue

realizado dentro del ámbito geográfico de la Ciudad de Puno, teniendo en

cuenta el interés por conocer los resultados de la situación económica y

financiera de la empresa con el fin de lograr disminuir deficiencias en su manejo

y lograr encontrar la solución a los problemas económicos y financieros. La

población está representada por la Empresa de Transportes y Turismo Express

Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda., la misma que nos servirá como análisis

comprendida en la gerencia general referente al sistema contable y la aplicación

del análisis económico y financiero. Se ha empleado los métodos inductivo,

deductivo, descriptivo analítico y comparativo; como técnica para la recolección

de datos se considero la encuesta y el análisis de la información económica y

financiera de la empresa de los periodos 2011--2012. En la elaboración del

presente trabajo se utilizó los Estados Financieros estructurados en cuadros y

tablas los cuales llevarían a establecer las decisiones y políticas de solución a

los problemas Económicos Financieras y así obtener resultados positivos. La

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda. en los periodos 2011 y 2012 no cuenta con la información Económica y

Financiera en su debida oportunidad, tampoco se ha realizado el análisis


                                          vii
respectivo de los estados financieros o en su defecto se ha realizado solo de

alguno de ellos en forma esporádica, este suceso incide en la toma de

decisiones gerenciales.




                                     viii
                             INTRODUCCIÓN

Los Estados Financieros de las empresas de transportes juegan un papel muy

importante en el entorno de la toma de decisiones de la rentabilidad económica,

porque proporcionan información patrimonial y de resultados, siendo los

elementos básicos que permiten establecer las relaciones o medidas

económicas financieras, y sirven como un termómetro de las tendencias que

siguen los demás gerentes, bajo este orden de ideas, podemos decir que la

contabilidad no solo se circunscribe en brindar información mediante la tenencia

de libros, sino que también comprende un campo muy amplio al que todo

contador debe alcanzar, es decir, al análisis y la interpretación de la información

que ha llegado a estructurar mediante los Estados Financieros y sea el soporte

del sistema de información en la toma de decisiones de las empresas.


La globalización y la modernidad en las empresas de transportes de hoy en día,

exigen a los propietarios, el uso de herramientas de análisis y evaluación, el

empleo de instrumentos informáticos de administración, pero esos instrumentos

deben dar información confiables y oportuna, de la realidad económica

financiera en que se ubica la entidad para que la gerencia pueda orientar las

diversas políticas de los negocios y tomar decisiones acertadas.


Por lo tanto, el propósito de este trabajo de investigación, es la realización del

análisis económico y financiero de la empresa y su incidencia en la toma de

decisiones gerenciales en los periodos 2011-2012.



                                        ix
En consecuencia, para el desarrollo del presente trabajo de investigación se

han considerado los siguientes objetivos.


OBJETIVO GENERAL


Determinar la Situación Económica Financiera y rentabilidad para una acertada

toma de decisiones gerenciales como consecuencia y la aplicación de la

evaluación y análisis de los indicadores Económicos y Financieros de La

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda. de los periodos 2011 -2012, y proponer medidas tendientes a mejorar la

gestión administrativa.


OBJETIVOS ESPECIFICOS


 a)   Evaluar los estados financieros de La Empresa de          Transportes y

        Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. para determinar

        la situación Económica y Financiera de los periodos 2011- 2012.



 b)   Analizar cómo se toman decisiones gerenciales, en La Empresa de

        Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



 c)   Determinar la Incidencia de la toma de decisiones en la rentabilidad deLa

        Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente

        S.C.R. Ltda.




                                       x
                                    CAPITULO I


1.     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS

       DE LA INVESTIGACIÓN



1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA:


En la región de Puno en general y en particular en la ciudad de Puno, no

existen problemas que pueda ser considerado resaltante, porque la EMPRESA

DE     TRANSPORTES       Y   TURISMO      EXPRESS      INTERNACIONAL        SUR

ORIENTES.C.R.LTDA PERIODOS 2011-2012”se dedica a prestación de

servicio de transporte de pasajeros de la ciudad de Puno a Arequipa ida y

vuelta, que tiene una característica especial de organización y trabajo el mismo

que laboran dentro del departamento de Puno y Arequipa.


El objetivo principal del trabajo de Investigación es determinar los costos de

prestación de servicios y rentabilidad de la empresa, así mismo evaluar la

gestión de esta , para tal efecto se utilizara como materiales y métodos análisis

                                                                                1
de los documentos fuentes en la determinación de los costos de prestación de

servicio, así mismo se tomara en cuenta los estados financieros de año 2011 y

2012, como son: El balance general y el estado de resultados, aplicando para

ello el análisis por medio de la aplicación de los métodos de ratios financieros

para la determinación de su gestión.


En la evaluación de los objetivos se utilizara el método descriptivo, deductivo e

inductivo, los cuales nos permitirán evaluar la problemática de la empresa en

estudio, en base a sus estados financieros, y las informaciones recopiladas de

la misma fuente, mediante encuestas, que serán necesarios y limitados para

obtener la información necesaria por no encontrar datos exactos.


Es así que luego de la información obtenida y debidamente sistematizada de la

empresa    que   presta   servicio   de   transporte,   cuyos   resultados   serán

determinadas en los respectivos cuadros referentes a la evaluación de sus

estados financieros costos de prestación de servicio y rentabilidad.


Por eso ahora se hace necesario realizar estudios para analizar el trabajo que

viene realizando esta empresa, y prever el futuro que les aguarda, proponiendo

alternativas viables para mejorar su gestión financiera.


La Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda, dedicada a prestación de servicios de transporte de pasajeros en el

ámbito de los departamentos de Puno y Arequipa, como cualquier empresa

tiene y esta afecto al fenómeno económico que se produce como consecuencia


                                                                                 2
del aumento generalizado y sostenido de los precios de bienes y servicios,

incide como es sabido, en la situación de los recursos económicos y

financieros, debido a que estos por estar preparados de conformidad con el

principio de moneda común denominador y consecuentemente expresados en

moneda de curso legal, contienen cuentas o partidas valuadas en términos de

dinero de diverso poder adquisitivo ocasionando así que los Estados

Financieros no constituyan herramientas útiles para una adecuada y oportuna

toma de decisiones.

Se presentan utilidades total o parcialmente ficticias, que aparentemente se dan

alta prosperidad, estas empresas tienden a dedicarse mayormente al consumo

y luego al alza de sus costos, erosionando finalmente el capital, salvo algunas

empresas en forma aislada ejecutan acciones positivas por la gerencia que no

pueden generalizarse para el conjunto de la actividades empresarial,

consecuentemente      estas   empresas     continúan    operando    en    estas

circunstancias; pues los recursos económicos y financieros invertidos en la

empresa van progresivamente convirtiéndose en bienes de consumo, y al

consumirse las empresas van mermando su capacidad de operación,

conjuntamente con la caída de la mano de obra, puesto de trabajo de inversión,

la que finalmente repercutiría en la caída de los niveles de vida de los

empresarios y por ende de la población.




                                                                               3
1.2.- DEFINICION DEL PROBLEMA DE INVESTIGACION:


El estudio de la situación financiera de la empresa dedicada a prestación de

servicio de transportes de pasajeros en el departamento de Puno y Arequipa,

requiere la mayor atención, por cuanto depende de este aspecto los resultados

que se puedan obtener en dicha empresa, por tal razón, el presente trabajo

pretende definir:


1.2.1 PROBLEMA GENERAL


¿Cuál es la situación económica financiera de La Empresa de Transportes y

Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda, en los periodos 2011-

2012 así como su influencia en el manejo administrativo en la toma de

decisiones gerenciales?


1.2.2 PROBLEMAS ESPECIFICOS


a)    ¿Cuáles son los resultados Económicos y Financieros de La Empresa de

      Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

      Para los periodos 2011 - 2012?

b)    ¿Cómo se toman las decisiones gerenciales en La Empresa de

      Transportes y Turismo Express internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. A

      través de los indicadores económicos- financieros?




                                                                            4
c)    ¿Cómo incide la toma de decisiones en la rentabilidad de La Empresa de

      Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

      para los períodos 2011- 2012?


1.3.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION


Los trabajos realizados hasta el momento por los investigadores de la facultad

de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del

Altiplano y que obran en la biblioteca especializada son las siguientes:


A). TEMA "Análisis Económico Financiero y Contable de las Empresas de

Transporte Turístico Lacustre en Puno" Autor. María Victoria Velazco Zevallos,

Tesis UNA-PUNO, 1991.


CONCLUSIONES: Que la capacidad de pago Liquidez de las Empresas de

Transporte Turístico Lacustre de la ciudad de Puno. El 100% de estas deben

y/o pueden utilizar sus recursos a largo plazo por existir una sobre liquidez; para

obtener una solvencia financiera estas empresas han participado en el 100%

son capitales propios. Por contar con coeficientes de solvencia menor del 50%


B). TEMA "Determinación de los Costos de Mantenimiento de las Empresas de

Transporte" Autor. Hilasaca Néstor.


CONCLUSIONES: La determinación de los Costos de Mantenimiento" por cada

una de las unidades de transporte, debe ser una preocupación constante de los

empresarios; siendo uno de los elementos fundamentales para la toma de



                                                                                  5
decisiones que posibiliten un mayor rendimiento de capital de trabajo. Así como

una adecuada financiación del mismo, para fortalecer y alentar las inversiones

de capital. Esto particularmente es importante porque sobre la base de los

costos reales se han de establecer las tarifas que deberán pagar los usuarios.


C). El Bach. Blanco Huallpa Ruben, en su tesis titulado "EVALUACION DE LA

GESTION FINANCIERA DEL FRIGORIFICO PESQUERO PUNO DURANTE

LOS PERIODOS 1990- 1996" concluye en los siguientes aspectos:


En la empresa Frigorífico Pesquero Puno, se determino que la capacidad de

pago de las obligaciones contraídas a corto plazo.


D). Bach. Eusebia Velásquez Rodríguez, "ANALISIS DE LA GESTION

FINANCIERA y LAS DECICIONES GERENCIALES EN LA EMPRESA DE

SANEAMIENTO BASICO EMSA PUNO (1994- 1996)". -La gerencia de

Saneamiento Básico EMSAPUNO, no toma en consideración las relaciones

financieras básicas de gestión, razón por la cual, no toma decisiones acertadas

y adecuadas.


E). El Bach. Víctor Raúl Coila Apaza, en su tesis titulada "EVALUACION DE LA

SITUACION ECONOMICA y FINANCIERA DE LA EMPRESA COMERCIAL

VIDRIERIA CENTRAL, DURANTE LOS PERIODOS 1997- 2000", concluye en

los siguientes aspectos:


La   empresa   comercial Vidriaría    Central,   goza   de   buenas relaciones

estructurales. Vale decir, sus activos corrientes (expresados en términos

                                                                                 6
monetarios es de SI. 76,636.16; SI. 102,722.99; SI. 100,573.14 y SI.

114,023.36, cuya expresión porcentual es de 71.71%; 65.90%: 69.15% y

75.14%, respectivamente para los ejercicios en estudio son superiores a la

inversión en activos no corrientes (cuya expresión monetaria es de SI.

30,299.33; SI. 53,155.06; SI. 44,858.40 y SI. 37, 729.01, expresado en términos

porcentuales de 28.29%; 34.10%; 30.85% y 24.86%; respectivamente para los

ejercicios en estudio), lo que redunda en que la mayor cantidad de recursos se

ha destinado a conformar el capital de trabajo.


La Empresa Comercial Vidriería Central, no realiza el análisis de sus estados

financieros, por la carencia de un analista, financiero, al margen de ello

empíricamente es que se conlleva a una buena gestión de acuerdo a los

resultados de los índices financiero» analizados.


F). El Bach, Pedro Huaquisto Mendoza, en su tesis titulado: "ANÁLISIS E

INTERPRETACIÓN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS EN LA GESTI6N

FINANCIERA DE LA COOPERATIVA AGRARIA CAFETALERA SAN JUAN

DEL ORO" LTDA. DE LOS, PERIODOS 1998, 1999, 2000", en el cual se llega a

las siguientes conclusiones:


La Cooperativa Agraria Cafetalera San Juan del Oro Ltda. en los periodos de

1998 y 2000 demostró un estado generalizado de liquidez, con resultados

deficitarios de liquidez general (-0.09 para 1998 y -0.05 para 2000), debido a la

carencia de una eficiente política de cobranza,



                                                                                7
El nivel gerencial de la Cooperativa Agraria Cafetalera San Juan del Oro Ltda.

no cuenta con los reportes de los Estados Financieros en forma oportuna, ya

que la formulación de estos se hacen anualmente por lo que no se tienen los

instrumentos de gestión financiera al alcance, que respalden el proceso de

toma de decisiones gerenciales.


1.3.1.- JUSTIFICACION DE TRABAJO DE INVESTIGACION:


Las empresas de transportes en general, se organizan para la prestación de

servicios de diversa naturaleza, los cuales tienen que ofrecerse y venderse a

los usuarios o consumidores, persiguiendo un beneficio económico o

rentabilidad, lo cual es demostrado mediante la función financiera, y si no existe

rentabilidad, las empresas no recuperan su inversión, y por consiguiente los

propietarios no recuperan su capital ni obtienen utilidades; y como resultado

final de ello, las empresas cierren sus puertas, despiden a sus trabajadores y no

representan ningún beneficio para la comunidad.


En consecuencia la vida de estas empresas de transporte dependen

básicamente de los resultados que se obtengan en este aspecto, sin descuidar

las demás funciones u operaciones que toda empresa cumple, y otras

amenazas externas que pudieran presentarse.


El presente trabajo de investigación permitirá determinar que esta empresa

dedicada a la actividad de servicio de transporte tiene que tomar con mucha

seriedad su gestión financiera, para ser cada vez más competitiva, sobre todo si


                                                                                 8
consideramos que en el país un gran número de empresas han cerrado sus

puertas ya sea por la falta de apoyo o por no enfrentar oportunamente los

problemas que se le presentan.


El estudio beneficiará a La Empresa de       Transportes y Turismo Express

Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. el cual se dedica prestación de servicio

de transporte de pasajeros, en los departamentos de Puno y Arequipa.




                                                                              9
1.4.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


OBJETIVO GENERAL


Determinar la Situación Económica Financiera y rentabilidad para una acertada

toma de decisiones gerenciales como consecuencia y la aplicación de la

evaluación y análisis de los indicadores Económicos y Financieros de La

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda. de los periodos 2011 -2012, y proponer medidas tendientes a mejorar la

gestión administrativa.


OBJETIVOS ESPECIFICOS


 a)   Evaluar los estados financieros de La Empresa de          Transportes y

        Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda, para determinar

        la situación Económica y Financiera de los periodos 2011- 2012.



 b)   Analizar cómo se toman decisiones gerenciales, en La Empresa de

        Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



 c)   Determinar la Incidencia de la toma de decisiones en la rentabilidad de

        La Empresa de      Transportes y Turismo Express Internacional Sur

        Oriente S.C.R. Ltda.




                                                                               10
                                    CAPITULO II

2.0.- MARGO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE LA

        INVESTIGACIÓN


2.1.-   MARCO TEORICO

Callo Cáceres, Antonio (2005), afirma. La empresa ha venido a configurarse

debido a las necesidades materiales del hombre, como la acción individual o

colectiva en la evolución económica se presenta como una persona natural o

como la reunión de varias personas cuyos componentes pueden ser personería

jurídica con derechos y obligaciones propias surgiendo como consecuencia la

necesidad de contar con normas que protejan y justifiquen su existencia.


CONCEPTOS DE ESTADOS FINANCIEROS


Demetrio Giraldo, Jara (1994). Afirma: Los Estados Financieros, son cuadros

que presentan en forma sintética y ordenada diversos aspectos de la situación

financiera y económica de la gestión de una empresa, de acuerdo con el

P.C.G.R.1

                                                                           11
Estos Estados Financieros preparados de acuerdo a reglas uniformes y

debidamente dictaminados, constituyen un elemento básico para el análisis de

la situación financiera, económica y legal de un y fuente indispensables para el

estudio global de los informantes de los sectores de economía nacional.


De conformidad a lo establecido por normas contables y dispositivos legales

vigentes, concordante con los usos y costumbres que la contabilidad aplica en

el país. Los Estados financieros Básicos son:


Balance General


Estado de Ganancias y pérdidas


Estado de cambios en el Patrimonio Neto


Estado de cambios en la situación financiera


Los primeros estados financieros también son denominados estados de

situación y estados de resultados respectivamente y el último es conocido,

como estado de origen y aplicación de fondos de recursos.


Documentos contables que se formulan con el objeto de presentar

periódicamente a los interesados en una organización, información acerca de la

situación y el desarrollo financiero a que se ha llegado en la empresa, como

resultado de las operaciones realizadas.


Los estados financieros son el conjunto de informes preparados bajo la

responsabilidad de los administradores del negocio o empresa, con el fin de

                                                                              12
darles a conocer a los usuarios la situación financiera y los resultados

operacionales del negocio en un período determinado.


ANALISIS    E INTERPRETACION DE             LOS    ESTADOS      FINANCIEROS.

ANALISIS DE LOS ESTADOS FINANCIEROS.


Concepto: Según la definición de diversos autores son:


García Mendoza, Alberto. Indica: “El Análisis de los estados financieros consiste

en efectuar un sin número de operaciones matemáticas calculando variaciones

en los saldos de las partidas a través de los años, así como determinando sus

porcentajes de cambio, se calcularan razones financieras así como porcentajes

integrales cabe recordar que los estados financieros presentan partidas

condensadas que pueden resumir un mayor número de cuentas. Las cifras que

allí aparecen son como todos los números de naturaleza, sin significado alguno

a menos que la mente humana trate de interpretarlos"


Macías Pineda, Roberto. Indica: "El análisis de los estados financieros es un

estudio de las relaciones entre los diversos elementos financieros de un

negocio manifestado por un conjunto de estados contables perteneciente a un

mismo ejercicio y las tendencias de estos mismos elementos mostrados en una

serie de estados financieros correspondientes a varios periodos"


Ferrer Quea, Ernesto (1998). Indica: El Análisis de estados financieros

proporciona un punto de partida para comprender a una empresa. Como



                                                                               13
prestamista bancario, utilizaba razones para auxiliar en la evaluación de un

crédito a fin de decidir si debía otorgar o no un préstamo.


Balance General. Indica qué posee la empresa y cómo están financiados estos

activos en forma de obligaciones o participación acciones, el balance general

refleja sus activos y pasivos.


Este estado debe prepararse como mínimo una vez al año, aunque puede

hacerse    por   períodos    más   cortos   (mensual,    trimestral),   según   los

requerimientos de tipo administrativo o legal.


Activos corrientes. Está representado por el disponible y todos aquellos bienes

que se puedan realizar, vender o convertir en disponible en un término inferior a

un año. En estos activos se incluye el grupo de cuentas del disponible: caja,

bancos, cuentas de ahorro, inversiones temporales, parte corriente de

deudores, inventarios y los gastos pagados por anticipado.


Activos no corrientes. En este grupo están todos los recursos que son

convertibles en efectivo en un tiempo mayor de un año y los que representan

los bienes usados en el desarrollo del objeto social. Entre estos se encuentran:

inversiones permanentes, la parte no corriente de los deudores, las

propiedades, planta y equipo, los activos intangibles, cargos diferidos, otros

activos y las valorizaciones.




                                                                                 14
Pasivos corrientes. Están representados por todas las obligaciones que posee

el ente económico con terceros, que deben cubrirse en un término inferior a un

año.


Ferrer Quea, Ernesto (1998). Indica: Objetivos del análisis de los estados

financiero. El análisis de los estados financieros tiene como objetivo enseñar

los instrumentos y procedimientos para:


a)     Conocer la situación de (patrimonial, económica y financiera) de una

       empresa.

b)     Determinar las causas que han determinado la actual situación.

c)     Establecer las situaciones de equilibrio.

d)     Aconsejar actuaciones concretas tendientes a corregir situaciones de

       desequilibrio.

e)     Determinar cuál es la situación actual de la empresa y cuáles son los

       factores que posiblemente incidan en la misma en un futuro inmediato.

f)     Determinar cuál es la estructura del capital de la empresa y que riesgo,

       ventas representa para el inversionista.

g)     Determinar cuáles la situación de la empresa con relación a otras

       empresas del sector.




                                                                               15
Estado de resultados o de ganancias y pérdidas


Antes denominado Estado de ganancias y pérdidas, es quizás el estado de

mayor importancia por cuanto permite evaluar la gestión operacional de la

empresa y además sirve de base para la toma de decisiones. En este estado se

resumen todas las transacciones correspondientes a los ingresos generados ya

los costos y gastos incurridos por la empresa en un período determinado. La

diferencia que resulta entre los ingresos y egresos será el producto de las

operaciones que puede ser utilidad o pérdida.


Para la elaboración de este estado, debe aplicarse el principio de causación

para todos los costos y gastos, y los ingresos deben reconocerse cuando se

hayan realizado, a fin c obtener un resultado justo. La presentación del estado

de resultados está dada por el grupo de cuentas denominadas nominales o

transitorias, comenzando por los ingresos brutos operacionales, producto de la

venta de bienes o servicios. A estos ingresos debe descontárseles el valor

correspondiente a las devoluciones, rebajas o descuentos concedidos, a fin de

determinar los ingresos netos del período. A los ingresos netos se les

descuenta el valor de los costos y gastos operacionales administración y de

ventas, para determinar el valor de la utilidad operacional del ejercicio. Para

determinar la utilidad antes de impuestos se les adicionan los ingresos no

operacionales y se les restan los gastos no operacionales.




                                                                             16
Para determinar la utilidad neta del ejercicio, se calcula y estima el valor del

impuesto de renta.


Estado de Capital Contable


Es un resumen de cambios en el capital contable ocurridos durante un periodo

específico. El estado de capital contable se informa acerca de los cambios en el

capital contable durante un periodo. Se elabora después del estado de

resultados, porque el ingreso o perdida netos deben presentarse en el estado

de capital contable, se considera a menudo con un vinculo entre el estado de

resultados y el balance general.


Estado de Flujos de Efectivo.


Demetrio Giraldo, Jara (1994). Indica: Es un resumen del efectivo recibido y

pagado durante un periodo específico. Es un estado financiero básico que

informa sobre el efectivo o equivalentes de efectivo recibido y usado en las

actividades de operación, inversión y financiación. El efectivo está conformado

por el dinero disponible en caja y en bancos, y el equivalente de efectivo por los

depósitos e inversiones. Las entradas de efectivo constituyen un aumento y las

salidas una disminución por lo cual se presenta entre paréntesis.




                                                                                17
Punto de Equilibrio


Reyes Pérez, Ernesto (1998). Indica: El punto de equilibrio es una técnica de

análisis muy importante empleada como instrumento de planificación de

utilidades de la toma de decisiones y de la resolución de problemas.


Para aplicar esta técnica es necesario conocer el comportamiento de los

ingresos, costos y gastos separando los que son variables de los fijos o

semivariables, los costos y gastos fijos se generan a través del tiempo

independientemente del volumen de producción y ventas y son llamados costos

y gastos de estructura, porque generalmente son contratados o instalados para

la estructuración de la empresa, como por ejemplo: de estos costos y gastos, se

puede citar la depreciación, la renta, los sueldos, que no están en relación

directa al volumen de producción.


Por el contrario los gastos variables se generan en razón de los volúmenes de

producción y de venta por ejemplo: la mano de obra pagada en razón de las

unidades producidas, la materia prima utilizada en los productos terminados o

fabricados, los impuestos y comisiones sobre ventas, etc. Existen otros gastos y

costos que se aplican proporcionalmente al volumen de producción se les llama

semivariables y para efectos de esta técnica también se clasifican en variables

o fijos.


Para ello es necesario calcular el punto de equilibrio que generalmente se

define como el momento o punto económico en que una empresa no genera ni


                                                                              18
utilidad ni pérdida, esto es, el nivel en que las contribuciones marginales

(ingresos variables-costos y gastos variables) es de tal magnitud que cubre

exactamente los costos y gastos fijos y para efectos de planeación pueden

tomarse en consideración el comportamiento de los gastos, costos y utilidades,

así como las especificaciones de los productos, métodos de fabricación,

productividad, desperdicios, mezcla de volúmenes y productos o precios

unitarios de venta.


PE = Ventas de equilibrio


Fórmula de punto de equilibrio. PE = CF + G/MC


PE = Ventas de equilibrio.


MC = Margen de contribución.


CF = costos fijos.


PV = Precio de Venta unitario.


CV = Costos variables en pesos.


U = Utilidad.


V = Ventas


RENTABILIDAD.- Uno de los aspectos más importantes que atrae la atención

de quienes concurran a financiar las operaciones de la empresa, ya sea con

capitales propios o de terceros, es el conocer su rentabilidad, positiva o

                                                                            19
negativa, dado que esta será un indicador del buen o mal uso de los recursos

financieros, así como la suficiencia o insuficiencia de los recursos disponibles.

Por lo tanto, se entiende rentabilidad a la utilidad o beneficio que rinde

anualmente una empresa.


RENTABILIDAD ECONOMICA


Castillo, Miguel A. (1997). Indica: Es la medida de éxito económica desde el

punto de vista de la economía del mercado. Mientras lo esencial de la

productividad es sencillamente el logro de beneficios en el curso de la

producción, la rentabilidad es el resultado de las transacciones, o sea un

cambio de mercadería o de prestación.


Según esto, la rentabilidad se mide también en dinero entonces expresa la

relación entre el capital prestado y la contraprestación, toda empresa que ofrece

una compensación de trabajo y capital empleado facilita la rentabilidad y

cuando mayor sea esa compensación, tanto mayor será la rentabilidad.


RENTABILIDAD FINANCIERA.- Relación entre beneficio y capital. En su forma

más sencilla es la relación entre el beneficio, deducido de impuestos pero antes

de pagos los dividendos y el activo total, expresada dicha relación como

porcentaje. También se usa como forma figurada para cualquier actividad

cuanto la producción obtenida es mayor que el total de los recursos utilizados.


Capacidad de que dispone un activo, sea real o financiera, para producirse o

producir otro activo.

                                                                                  20
ESTUDIO DE LA DEMANDA


Consiste en determinar el volumen de bienes o servicios procedentes de una

unidad productora, que podría absorber el mercado. Para precisar el concepto

de demanda en relación con el proyecto, conviene separa, el volumen total de

transacciones de determinados bienes o servicios aun precio determinado y la

demanda, que existiría para la producción del proyecto en estudio.


ESTUDIO DE LA OFERTA


Pipoli, Gina (1995). Indica: El estudio de la oferta consiste en la descripción

cualitativa y cuantitativa, del volumen de producción que el proyecto colocar en

el mercado, cuyo conocimiento del mercado de influencia y la competencia,

permite definir y estimar la oferta del nuevo producto acertadamente; siendo

necesario en algunos casos realizar estudios analíticos y detallados en relación

a los factores que inciden en el comportamiento convencional de la oferta, antes

de determinar el volumen a ofertar. Se estima la oferta en base a los

conocimientos de la oferta histórica, oferta de otros productos (competencia) y

la naturaleza del producto.




                                                                              21
2.2.- MARCO CONCEPTUAL GENERAL:


2.2.1. Evaluación Financiera Empresarial:


Lawrence J. Gitman. Indica: Es el análisis que se efectúa a los Estados

Financieros de una empresa aplicando diversos indicadores financieros, para

posteriormente compararlos con los Indicadores promedios del sector que

proporciona la CONASEV, con la finalidad de efectuar el diagnóstico financiero

de una empresa.


2.2.2. Estados Financieros:


Son documentos que muestran la situación financiera y económica de una

empresa por un período determinado y según la Resolución CONASEV N° 182-

92-EF94.10 del 29.01.92 en su artículo 11 indica que estos estados financieros

son: Balance General; Estado de Ganancias y Pérdidas; Estado de Flujos de

Efectivo y Estado de Cambios en el Patrimonio Neto.


2.2.3. Balance de Comprobación:


Llamamos balance de comprobación a la operación de sumas y saldos; al

estado en el que se consignan todas las cuentas que fueron registradas o

abiertas en el libro mayor con sus respectivos importes, tanto deudores como

acreedores (debe-haber) y el saldo; esta operación tiene por objeto comprobar

si el paso de los asientos del libro mayor a las primeras columnas de la hoja del

balance general se ha efectuado correctamente, por esta razón se llama


                                                                               22
balance de comprobación. Además sirve de base para la preparación del

balance general que se efectúa al finalizar cada período.


El balance de comprobación se prepara periódicamente según sea la necesidad

e importancia de la contabilidad a fin de verificar su corrección. No es necesario

llevar un libro para efectuar estos balances, porque puede hacerse en hojas

sueltas, pero en forma ordenada, tal y como se presentan los registros del libro

mayor, y debe conservarse para presentar a la administración tributaria cuando

lo requiera. Demetrio Giraldo, Jara (1994)


2.2.4. Balance General:


Demetrio Giraldo, Jara (1994). Indica: Nos muestra la posición de una empresa

a una fecha determinada, considerando en su contenido; las fuentes de donde

se han originado estos fondos, que han servido para financiar las inversiones,

formando de esta manera un equilibrio entre el origen de fondos y su aplicación.


2.2.5. Estado de Ganancias y Pérdidas:


Demetrio Giraldo, Jara (1994). Indica: Presenta la situación de la gestión de la

empresa, es decir, este resultado nos indica; si la administración ha actuado en

la toma de decisiones con criterios de economía o despilfarro; o si las

inversiones a corto y largo plazo han producido rendimientos positivos o

negativos.




                                                                                23
2.2.6. Estado de Flujos de Efectivo:


Muestra el movimiento de efectivo que sale y que ingresa al negocio por medio

de una lista de fuentes de ingreso y usos o desembolsos en un período

determinado. El Estado de Flujos de Efectivo nos proporciona una base

informativa para estimar las futuras necesidades de efectivos y de dónde se

pueden obtener las fuentes. Demetrio Giraldo, Jara (1994)


2.2.7. Estado de Cambios en el Patrimonio Neto:


Muestra las operaciones que durante el ejercicio económico han modificado el

contenido cualitativo de los rubros o conceptos que conforman el patrimonio.


2.2.8. Razón o Ratio:


Una razón es sencillamente el cociente de la división de un número por otro, es

decir, se calcula dividiendo el número básico entre la otra cifra. Un porcentaje o

tanto por ciento es un tipo de razón en la que la base es igual a 100 y el

cociente se expresa con tanto por ciento de la base. Charles W. Haley (1998)


2.2.9. Liquidez:


Entendemos por liquidez, en términos generales, la facultad que tienen los

bienes y derechos del activo para transformarse en valores monetarios.


Su auténtico sentido se obtiene cuando expresamos que mide la capacidad que

tienen las empresas en todo momento, para salvar sus obligaciones con

terceros.

                                                                                24
2.2.1O. Solvencia:


Días Mosto, Jorge (1985). Indica: Se considera solvente una empresa cuando

está en la capacidad de hacer frente a sus obligaciones con el producto de la

realización de sus activos. El grado de solvencia de la empresa está

determinado en la medida que el valor de realización de sus activos sea inferior

a la cuantía de sus deudas. Significa por tanto, la medición de las fuentes

financieras, propias y ajenas, que concurren a la formación de la inversión total

de la empresa.


2.2.11. Rentabilidad:


Castillo, Miguel A. (1997). Indica: Uno de los aspectos más importantes que

atrae la atención de quienes concurren a financiar las operaciones de la

empresa, ya sea con capitales propios o de terceros, es el conocer su

rentabilidad, positiva o negativa, dado ésta será un indicador del buen o mal uso

de los recursos financieros; así como la suficiencia o insuficiencia de los

recursos disponibles. Por lo tanto, se entiende por rentabilidad a la utilidad o

beneficio que rinde anualmente una empresa.


2.2.12. Inversiones:


Castillo, Miguel A. (1997). Indica: Son las colocaciones efectuadas con el ánimo

de obtener una renta o beneficio, que sean susceptibles de fácil realización y no

forma parte de la estructura comercial e industrial normal de la sociedad.



                                                                               25
También pueden ser las colocaciones a un plazo mayor de un año efectuado

con el ánimo de lograr una renta u otro beneficio y que no forman parte de la

estructura comercial o industrial normal de la sociedad.


2.2.13. Empresa:


Días Mosto, Jorge (2001). Indica: Es una forma de producción por medio de la

que, en el seno de un mismo patrimonio, se combinan los factores de la

producción, aportados por sujetos distintos al propietario de la empresa, con

vistas a vender una producción en el mercado, un bien o un servicio, y obtener

una renta monetaria.


2.2.14. Empresa Pública:


La empresa pública es aquella cuyo capital y administración corre por cuenta

del Estado, municipalidades u otros que no sean particulares.


2.2.15. Empresa Privada:


La constitución del capital y la organización y administración de estas empresas

están a cargo de los particulares.


2.2.16. Empresa Comercial:


La empresa comercial comprende a su vez las empresas de transporte y las

empresas mercantiles propiamente dichas; dentro de las cuales caben tantas

subdivisiones como diferentes medios de transporte y distribución existe o como

diferentes productos industriales pueden ser distribuidos.

                                                                              26
2.2.17. Empresa Industrial:


Tienen por objeto la explotación de los recursos naturales, como: minas,

agricultura, ganadería, agua, y los demás recursos producidos por la

naturaleza, comprendiendo igualmente su transformación para satisfacer las

necesidades individuales y colectivas.


2.2.18. Administración:


Charles W. Haley (1998). Indica: El objeto principal de la administración ha de

ser asegurar la máxima prosperidad para la empresa, junto con la máxima

prosperidad de cada uno de sus empleados.


2.2.19. Compras:


Días   Mosto,     Jorge   (2001).   Indica:   Son   las   actividades   debidamente

organizadas, mediante las cuales se materializan las necesidades de

abastecimiento de mercaderías o de otra índole de una empresa.


2.2.20. Ventas:


Adrianzen Castill, M. (1997)". Indica: Acción de vender, contrato en virtud del

cual se transfiere la propiedad por el precio pactado.




                                                                                 27
2.2.21. Contabilidad:


La contabilidad es una ciencia que estudia y practica las funciones de

orientación y control, de los actos y hechos económicos de una persona o

empresa.


2.2.22. Almacén:


Es el local, área o espacio, ubicado estratégicamente y adecuadamente

acondicionado dentro de la empresa, donde se guardan y depositan

técnicamente materiales, mercancía, pertrechos o artículos diversos, para su

custodia, empleo o venta.


2.2.23. Cliente:


Persona que está bajo la tutela o protección ajena; persona que utiliza los

servicios profesionales de otra. Persona que acostumbra comprar en una

misma tienda.


2.2.24. Mercadería:


Se conceptúa como "cosa vendible", como un material objeto de compra-venta.


2.2.25. Comercio al por mayor:


Consiste en la actividad de comprar de los productores y vender a los

detallistas.




                                                                          28
2.2.26. Comercio al por menor:


Venta de bienes preparados para el consumo final, para uso de los

consumidores, privados normalmente en tiendas almacenes, pero también en

kioscos, paradas de mercados o la venta ambulatoria.


2.2.27 .Comerciante:


Que comercia. Persona que antepone el dinero o que en sus actos nunca

prescinde de él.


2.2.28. Establecimiento comercial:


Lugar donde una persona ejerce su industria, comercio o profesión. Tienda o

local en el que se vende algo al público.


2.2.29. Tienda Comercial:


Casa o puesto donde se vende al público artículos de comercio al por menor,

por antonomasia.


2.2.30. Organización:


Callo Cáceres, Antonio (2005). Indica: Organizar una empresa es dotarla de

todos los elementos necesarios para su funcionamiento: materias primas,

herramientas, útiles, capital, personal llamado también cuerpo social.


Según el Instituto de organización comercial e Industrial de la Cámara de París,

organización es el conjunto de reglas y disciplinas que coordinan los medios

                                                                              29
destinados a obtener un resultado determinado con los mismos gastos y

esfuerzos.


El Diccionario de la Lengua Castellana dice que, organización es el modo de

hacer una cosa con orden, colocar las cosas en el lugar que corresponde;

también es el conjunto de reglas y principios sobre una materia determinada,

perfectamente enlazados entre sí.


2.2.31. Organización Administrativa:


Jawrence J, Gitman, Indica: La organización administrativa propone la perfecta
distribución del trabajo que ha de realizarse, así como la racional coordinación
de los diferentes elementos personales entre quienes el trabajo está distribuido.
La organización administrativa debe estar orientada en el sentido de disponer

las cosas de forma tal que todas las operaciones realizadas se hallen en

dependencias distintas, distribuyendo el trabajo con separación y comprobación

de operaciones, a la vez; que cada uno de los organismos administrativos tenga

bien fijadas sus atribuciones fuera y dentro de cada organismo, lo mismo que

cada persona, para tener la determinación perfecta de la responsabilidad, si la

hubiera, y se eviten posibles conflictos de ejecución de las operaciones.


2.2.32. Organización Contable:


Es la disposición más conveniente que debe darse a la contabilidad para lograr

los fines esenciales de la misma.




                                                                               30
La organización contable tiene como características: método y orden,

simplificación de trabajo y trabajo técnico y científico.


2.2.33. Inventario:


El inventario es la lista detallada del contenido de un almacén o instalación, que

se valora periódicamente para verificar la información contenida en las tarjetas

de registro de stock a fin de que se pueda preparar el balance de la empresa.


2.2.34. Principales Contribuyentes:


Se denomina así a los contribuyentes de mayor importancia tributaria,

determinados por SUNAT.


2.2.35. Comprobantes de Pago:


Es un documento que acredita la transferencia de bienes, la entrega en uso o la

prestación de servicios; a título gratuito u oneroso, siempre que reúnan todos

los requisitos y características mínimas establecidos por el Reglamento de

Comprobantes de Pago.


2.2.36. Libros de Contabilidad:


Son documentos empastados y foliados en los que, en forma ordenada, clara y

precisa se registra de modo analítico y detallado, las distintas operaciones que

realizan las empresas en general.




                                                                                31
2.2.37 .Gestión de Ventas:


La gestión de ventas está dirigida a los compradores específicos, dando como

resultado una venta real; donde el comerciante puede enfocar y dirigir sus

argumentos de acuerdo a la reacción que muestren sus clientes en el momento

que compran.


2.3. MARCO CONCEPTUAL ESPECÍFICO


Dias Mosto, Jorge (2001). Indica: Para conceptuar los términos específicos que

cotidianamente se emplean en el transporte de pasajeros de la ruta Puno -

Arequipa hemos recurrido a un diccionario común de la lengua española, los

siguientes.


Aplicación de los costos.-


Es la asignación de los costos departamentales totales a los productos o

servicios que generan ingresos. Dias Mosto, Jorge (2001).


Calculo de costos.-


Es la asignación de los costos departamentales totales a los productos o

servicios que generan ingresos.


Cargas.-


Constituyen los elementos constitutivos que se incorporan a los costos.




                                                                            32
Centro de costos.-


Una unidad en la cual el desempeño se mide en términos del costo

presupuestario y cuyo gerente tiene responsabilidad únicamente sobre el

incurrimiento del costo.


Clasificación del costo.-Agrupación de todos los costos en diversas

categorías con el fin de satisfacer las necesidades de la gerencia.


Contabilidad de costos.-


Se relaciona principalmente con la acumulación y el análisis de la información

de costos para uso interno, con el fin de ayudar a la gerencia en la planeación,

control y la toma de decisiones. Dias Mosto, Jorge (2001).


Costo de producción.-


Costo total de los bienes terminados durante un periodo vigente.


Costo del producto.-


Suma de los costos asignados a un producto para un propósito especifico.


Costo Fijo.-


Gastos que no varían en relación con el volumen de negocios. Los costos fijos

pueden variar por causas independientes.




                                                                              33
Costo Real.-


Son cantidades que se determinan basándose en el costo producido

(históricos), y que son diferentes de las previstas o pronosticadas.


Método de costeo que vincula los costos directos a un objeto de costos usando

la tasa real del costo directo multiplicado por la cantidad real y asigna costos

indirectos con base en la tasa de costo indirecto real multiplicado por la

cantidad real. Dias Mosto, Jorge (2001).


Costo total.-


El costo de absorción mas una imputación de los costos de ventas y de

administración. Se le conoce también como costo plenamente distribuido o

costo plenamente repartido.


Costo unitario.-


Costo total de los bienes manufacturados dividido por el número de unidades

producidas. Esta cifra puede expresarse en términos del costo de tonelada,

galón, pie cualquier otra base de medición.


Costo variable.-


Gastos que varían directamente con el volumen de producción, las ventas, los

medios empleados u otra medida de actividad.




                                                                              34
Costos actuales.-


Costos de adquisición de un activo que ha de soportarse en la actualidad si

tuviese que comprarse un activo idéntico en el momento actual; además, el

costo de adquisición de los servicios proporcionados por dicho activo si no

pueden adquirirse en la actualidad activos idénticos.


Costos de compra.-


Costos de bienes adquiridos de proveedores, incluidos costos de fletes y

transportes.


Costo primo.


Es la sumatoria de los valores invertidos por concepto de material directo y

trabajo directo en la fabricación de un producto terminado.


Costo de fabricación.


Es la sumatoria de los valores invertidos en el costo primo y los gastos de

fabricación.


Costo de la mano de Obra.-


Precio que se paga por utilizar los recursos humanos.


Costo Unitario.-


Es el valor que finalmente tiene el producto, se obtiene dividiendo los costos

acumulados entre el volumen de producción o su equivalencia.

                                                                            35
Gasto.-


Activos que se han consumido o vencido como resultado de su empleo en el

negocio con el fin de generar ingresos; Costo que da un beneficio y expira en

determinado momento.


Gastos de operación.-


Costos que se registran inicialmente como gastos.


Gastos generales de Producción.-


Todos los costos diferentes de los costos de material directo y de mano de obra

directa asociados con el proceso de producción. También llamados como

cargas de fabrica, costos indirectos de producción        y gastos generales de

fabricación.


Grafica de costo – volumen – utilidad.-


Grafica de las relaciones entre costo, volumen y utilidades, consiste en una

línea total de ingresos y una línea total de costos.


Grafica de Volumen - utilidad.-


Es la representación grafica de la relación entre las utilidades y ventas.




                                                                             36
Índice de rentabilidad.-


Técnica de valuación de presupuestación de capital que se calcula al dividir el

valor presente del flujo      de caja de las operaciones a la tasa de retorno

requerida por el desembolso inicial neto de caja.


Productos en Proceso.-


Es la producción incompleta; los materiales que estén sólo parcialmente

convertidos en productos terminados que puede haber en cualquier momento.


Proceso de producción.-


Desde el punto de vista económico comprende la transformación de las

materias primas u otros desde cero hasta lograr          o adecuar a estos para

satisfacer las necesidades humanas, no solo en este proceso se considera a la

materia prima u otros insumos sino también es importante considerar al tiempo

y al espacio.


Pérdidas.-


Reducciones en la participación de la empresa por las que no se ha recibido

ningún valor compensatorio, sin incluir los retiros de capital.


Punto de equilibrio.-


Punto en términos de unidades o dólares, en el cual los costos totales son

iguales al ingreso total, y la utilidad es cero.


                                                                             37
Registrar.-


Poner de manifiesto       mercaderías, géneros       o bienes para que sean

examinados o anotados.


Sistema de contabilidad de costos.-


El sistema de contabilidad en una organización posibilita la recolección y la

asignación de los costos a los objetivos de costo e intermedio.


Valor de venta.-


Es la sumatoria del costo total, con el margen de utilidad.




                                                                           38
2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


     2.3.1 HIPÓTESIS GENERAL


     La toma de decisiones gerenciales de La Empresa de Transportes y

     Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. se realiza

     adecuadamente debido a la oportuna formulación de los estados

     financieros y el interés que le dan sus propietarios al análisis de los

     estados financieros en forma adecuada lo cual incide positivamente en

     su gestión económica y financiera.


     2.3.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICA


     a).-   La toma de decisiones se realizan sin tomar en cuenta los

            resultados   de   los   Estados   Financieros,   lo    cual   influye

            negativamente en la gestión financiera de La Empresa de

            Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

            Ltda.


     b).-   La toma de decisiones gerenciales se efectúa de manera

            inadecuada, debido a que no se toma en cuenta como herramienta

            de trabajo los indicadores económicos financiero de empresa ni

            mucho menos se practica la aplicación de normas de gestión

            administrativa y financiera en La Empresa de          Transportes y

            Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



                                                                               39
c).-    La inadecuada toma de decisiones incide negativamente en los

        resultados de la rentabilidad.


2.3.3   VARIABLES


        HIPÓTESIS GENERAL.


        VARIABLE       INDEPENDIENTE:    Análisis    de    los     Estados

        Financieros.


        VARIABLE DEPENDIENTE: Toma de decisiones gerenciales.


2.3.4 HIPÓTESIS ESPECÍFICAS


        a)     VARIABLE INDEPENDIENTE: Estados Financieros.


              VARIABLE        DEPENDIENTE:     Situación         económica

              financiera.


        b)    VARIABLE INDEPENDIENTE: Indicadores Financieros.


              VARIABLE        DEPENDIENTE:    Toma        de     decisiones

              gerenciales.


        c)    VARIABLE       INDEPENDIENTE:    Toma       de     decisiones

              gerenciales. VARIABLE DEPENDIENTE: Rentabilidad.




                                                                         40
                                CAPITULO III

                   METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1. MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

Con el fin de poder contestar a las interrogantes de la investigación y de alguna

manera alcanzar los objetivos e intereses, es necesario realizar de una manera

idónea la forma de obtener información diseñando adecuadamente la

investigación.


3.1.1. MÉTODO DESCRIPTIVO – ANALÍTICO


El método descriptivo analítico es el conjunto de procedimientos, que permite la

acumulación de informaciones sobre un hecho real y actual, tendiente a una

interpretación correcta sobre la base de los datos o aspectos descubiertos.


El método descriptivo configura el modelo de investigación descriptiva, que es

aquella que se lleva a cabo recogiendo las informaciones sobre situaciones o

hechos actuales con el objeto de examinarlos, analizarlos, describirlos y con

ellos determinar su incidencia y las relaciones que existe entre los mismos.

                                                                               41
En el presente caso, se ha procedido a recopilar los Estados Financieros de los

dos últimos periodos, para luego analizar e interpretar la situación económica y

financiera de la empresa.


3.1.2. METODO COMPARATIVO


Consiste en establecer las semejanzas y diferencias entre las diversas

realidades económicas y financieras que se mostraron en los Estados

Financieros de los años en estudio de la empresa.


Este método se utilizó para contrastar los datos obtenidos durante el trabajo de

investigación.


3.1.3. MÉTODO INDUCTIVO


Este método nos permitió realizar estudios y formular conclusiones particulares

para analizar los conceptos generales, lo que nos permitió observar en forma

directa los problemas que existen en la empresa de transporte para luego llegar

a conclusiones generales.


En el presente trabajo mediante el análisis de la situación Económica y

Financiera de la Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur

Oriente S.C.R. Ltda, se busca interpretar a través de los Índices Financieros o

Ratios el comportamiento de las cuentas del Balance General y las cuentas de

Estado de Ganancias y Pérdidas.




                                                                              42
3.1.4. MÉTODO DEDUCTIVO


Este método indica que el estudio parte de lo general a lo particular, de la ley al

hecho, puede afirmarse que va de arriba hacia abajo. En el quehacer científico

de las acciones, principios y postulantes se obtienen derivaciones de la

aplicación práctica.


Se utilizó la información teórica y conceptual que se tiene de los estados

financieros para luego analizar y evaluar su aplicación concreta de la Empresa

de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.


3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA


3.2.1. POBLACIÓN


La Población del presente Trabajo de Investigación está dada por la Empresa

de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. de la

ciudad de Puno, el cual servirá como unidad de análisis.


3.2.2. MUESTRA


La Muestra del presente Trabajo de Investigación está dada por los Estados

Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur

Oriente S.C.R. Ltda. de la ciudad de Puno, de los periodos 2011 y 2012.




                                                                                 43
3.3.   FUENTES, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE

       DATOS


Para la recolección de la información, se emplearon las siguientes técnicas:


3.3.1. ANÁLISIS DOCUMENTAL


La información documental consiste en una selección y análisis de los

documentos que contiene datos importantes relacionados con la empresa o con

los procedimientos que realiza esta. El instrumento que se utilizará es la ficha

de análisis documental, el cual estará referido a examinar los Estados

Financieros.


Las fuentes principales para la obtención de información para el presente

trabajo, serán los documentos que a continuación se detallan:


Balance General de la empresa de transporte correspondiente a los periodos

2011 y 2012.


Estado de Ganancias y pérdidas correspondientes a los periodos 2011 y 2012.


3.3.2. ENCUESTA


Consiste en la estructuración de preguntas, con el objetivo de obtener datos

sobre las variables, sus dimensiones e indicadores, para obtener información

indirectamente. Como instrumento Nº 01 se utilizó la hoja de encuesta, el cual

consistió en un listado de preguntas en forma de cuestionario, cuyo objetivo fue

                                                                               44
determinar la influencia de la situación económica y financiera en la toma de

decisiones gerenciales de la empresa.




                                                                           45
                              CAPITULO IV

           CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN


4.1. ÁMBITO DE INVESTIGACIÓN


El desarrollo del presente trabajo de investigación se realizo en el

departamento, provincia y distrito de Puno, ubicado a 3825 m.s.n.m., para lo

cual se ha considerado como unidad de análisis a la Empresa de Transportes y

Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.Ltda que tiene su centro de

operaciones en la ciudad de Puno Jr. 1ro de Mayo No 703 Interior. C-1 Barrio

Porteño Puno


4.2. DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA


4.2.1. Ubicación


Esta Empresa se encuentra domiciliado en Jr. 1ro de Mayo No 703 Int. C-1

Barrio Porteño Puno del departamento de Puno, provincia de Puno y distrito de

Puno de acuerdo a lo declarado ante la SUNAT.


                                                                           46
4.2.2. Fundación de la Empresa.


Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda. fue fundada en 04 de mayo de 1994No de Ruc 20222370559 según el

acta de fundación que obra en los archivos de la gerencia., cuyo gerente

general actual es el señor: Arpasi Cutipa Héctor, La misma que presta servicio

de transporte interregional de ruta Puno-Arequipa y viceversa; contando para

este fin con la autorización o concesión de ruta aprobado por la Autoridades

Administrativas del Sector Transporte.

4.2.3. Aspectos Organizativos


Está   sujeto   al   régimen   administrativo   de   Sociedad   Comercial    de

Responsabilidad Limitada, sujeto a la Ley General de Sociedades Ley 26887.


4.2.5. Rutas de la prestación de servicios


Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente

S.C.R.Ltda. tiene como rutas de servicio que cubren Puno – Arequipa Ida y

Vuelta que lo realiza de lunes a domingos de dos a tres viajes diario por unidad

vehicular.




                                                                              47
                                CAPITULO V

                 EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


Este capítulo nos permite mostrar los resultados obtenidos del proceso de

investigación realizada, de acuerdo a los objetivos planteado en la presente

investigación.


5.1. ANÁLISIS DEL PRIMER OBJETIVO ESPECÍFICO


Evaluar los estados financieros de La Empresa de         Transportes y Turismo

Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda, para determinar la situación

Económica y Financiera de los periodos 2011- 2012.


El análisis e interpretación de la situación económica y financiera de la empresa

se realizó sobre la base de los Estados Financieros principales o básicos como

son, el Balance General y Estado de Ganancias y Pérdidas de los periodos

2011 y 2012, las mismas que serán expuestos mediante cuadros y gráficos de

análisis.



                                                                               48
5.1.1. ANÁLISIS DEL BALANCE GENERAL

A) ANALISIS HORIZONTAL (Cuadro Nº 01)

Su objetivo es determinar las tendencias de cada una de las cuentas que

conforman el balance general de la empresa para dos o más periodos

consecutivos siendo para este caso los periodos comprendidos 2011 y 2012.




                                                                            49
                              CUADRO Nº 01
 EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                 SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                            BALANCE GENERAL
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

               RUBROS                     PERIODOS               VARIACION
                                       2012         2011         S/           %
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
CAJA                                  64,570.00    45,011.00   19,559.00      43.45
MATERIALES AUXILIARES                  1200.00       944.00       256.00      27.12
SUMINISTROS                           12,729.00     5320.00     7,409.00     139.27
REPUESTOS                                 3500      2570.00       930.00      36.19
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                81,999.00    53,845.00   28,154.00      52.29
ACTIVO NO CORRIENTE
EQUIPO DE TRANSPORTE                 450,670.00   450670.00           0.00     0.00
MUEBLES ENSERES                       12,750.00    10476.00     2,274.00      21.71
DEPRECIACION ACUMULADA               -90,460.00    -77381.00   -13,079.00     16.90
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE            372,960.00      383765    -10,805.00     -2.82
TOTAL ACTIVO                         454,959.00   437,610.00   17,349.00       3.96
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
TRIBUTOS POR PAGAR                     3410.00      2472.00       938.00      37.94
OTRAS CUENTAS POR PAGAR
DIVERSAS                               5,780.00     4600.00     1,180.00      25.65
TOTAL PASIVO CORRIENTE                 9190.00      7072.00     2,118.00      29.95
PATRIMONIO
CAPITAL                              390,570.00   390570.00           0.00     0.00
CAPITAL ADICIONAL                     23,550.00    12550.00    11,000.00      87.65
RESULTADOS ACUMULADOS                  8,440.00     5320.00     3,120.00      58.65
RESULTADO DEL EJERCICIO               23,209.00       22098     1,111.00       5.03
TOTAL DEL PATRIMONIO                 445,769.00      430538    15,231.00       3.54
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO            454959.00    437610.00    17,349.00       3.96
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
             Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

                                                                               50
INTERPRETACION CUADRO Nº 01

Las principales variaciones que se presentan en el Balance General de la

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda., están dadas por el rubro caja que en el año 2012 ha aumentado en

S/.19,559.00 lo cual representa un 43.45% con respecto al año 2011.De la

misma manera en el año 2012 el rubro existencias conformada por los

materiales auxiliare, suministros y repuestos ha aumentado en un 202.58% que

nominalmente se representa en S/.8,595.00 con respecto al año 2011.


En lo que respecta al Activo no Corriente con referente a los rubros de

inmuebles, maquinaria y equipo como el rubro depreciación, amortización y

agotamiento acumulados aumentaron en un 38.61% con respecto al año

2011.En las cuentas del Pasivo el rubro que varía corresponde a los tributos por

pagar que nominalmente aumentó en el año 2012 en S/.938.00; que viene a ser

el 37.94% con respecto al año 2011. También se puede ver que en el rubro

cuentas por pagar diversas existe una variación de aumento de S/1,180.00 que

representa un 25.65%.


Las cuentas del Patrimonio en el año 2012 y 2011 los rubros de capital se

mantiene constante y capital adicional aumenta en 87.65%; por otro lado el

rubro resultados acumulados en el año 2012aumenta significativamente en

58.65% y en cifras absolutas de S/3,120.00 con respecto al año 2011; y por

último el rubro resultados del ejercicio se incrementa en el año 2012 en S/.

1,111.00 lo que representa el 5.03% de mas con respecto al año base.

                                                                              51
B) ANALISIS VERTICAL (Cuadro Nº 02)


Su objetivo es determinar el porcentaje que ocupa cada cuenta sobre el total de

los estados financieros en este caso del Balance General.




                                                                             52
                              CUADRO Nº 02
 EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                 SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                            BALANCE GENERAL
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

               RUBROS                   PERIODOS              VARIACION
                                       2012         %        2011         %
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
CAJA                                   64,570.00    14.19    45,011.00    10.29
MATERIALES AUXILIARES                   1200.00      0.26      944.00      0.22
SUMINISTROS                            12,729.00     2.80     5320.00      1.22
REPUESTOS                                  3500      0.77     2570.00      0.59
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                 81,999.00    18.02    53,845.00    12.30
ACTIVO NO CORRIENTE
EQUIPO DE TRANSPORTE                  450,670.00    99.06   450670.00  102.98
MUEBLES ENSERES                        12,750.00     2.80     10476.00   2.39
DEPRECIACION ACUMULADA                -90,460.00   -19.88    -77381.00 -17.68
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE             372,960.00    81.98       383765  87.70
TOTAL ACTIVO                          454,959.00   100.00   437,610.00   100.00
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
TRIBUTOS POR PAGAR                      3410.00      0.75     2472.00      0.56
OTRAS CUENTAS POR PAGAR
DIVERSAS                                5,780.00     1.27     4600.00      1.05
TOTAL PASIVO CORRIENTE                  9190.00      2.02     7072.00      1.62
PATRIMONIO
CAPITAL                               390,570.00    85.85   390570.00     89.25
CAPITAL ADICIONAL                      23,550.00     5.18    12550.00      2.87
RESULTADOS ACUMULADOS                   8,440.00     1.86     5320.00      1.22
RESULTADO DEL EJERCICIO                23,209.00     5.10       22098      5.05
TOTAL DEL PATRIMONIO                  445,769.00    97.98      430538     98.38
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO             454959.00    100.00   437610.00    100.00
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
             Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

                                                                                  53
INTERPRETACION CUADRO Nº 02

Del activo corriente, la cifra más importante constituye el rubro caja y bancos,

ya que en el año 2012 esta partida representa 14.19% del activo total, mientras

que en el año 2011 es de 10.29%; también se observa que el rubro materiales

auxiliares, suministros y repuestos representa en el año 2012 un total de 3.83%

y en el año 2011 expresa un 2.03%.


En la sección del pasivo las partidas que representan mayor porcentaje de las

obligaciones a terceros lo constituye el rubro cuentas por pagar diversas con un

1.27% en el año 2012 y el 1.05% en el año 2011, seguida de los tributos por

pagar con un 0.75% y un 0.56% respectivamente.


En las cuentas patrimoniales los porcentajes más altos de participación lo

constituye el capital con 85.85%en el año 2012 y 89.25% en el año 2011, así

mismo el capital adicional en el año 2012 se expresa en 5.18% y para el año

2011 de 2.87% respectivamente, en tercer orden se encuentra el resultado

acumulado con una participación del 1.86% en el año 2012 y 1.22% en el año

2011; por ultimo tenemos al resultado del ejercicio que representa el 5.10%

para el año 2012 y 5.05% para el año 2011.




                                                                              54
5.1.2. ANÁLISIS DEL ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS

A) ANÁLISIS HORIZONTAL

                               CUADRO Nº 03
  EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                  SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                   ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

              RUBROS                          PERIODOS              VARIACION
                                           2012         2011        S/          %
PRESTACION DE SERVICIO                   329,455.00   298,457.00   30,998.00    10.39
                                                  -            -
COSTO DE LOS SERVICIOS                   286,774.00   259,528.00   -27,246.00   10.50
UTILIDAD BRUTA                            42,681.00    38,929.00    3,752.00     9.64
GASTOS DE VENTA                            -3566.00     -2710.00     -856.00    31.59
GASTOS DE ADMINISTRACION                  -4,110.00    -3,100.00    -1,010.00   32.58
UTILIDAD DE OPERACIÓN                     35,005.00    33,119.00    1,886.00     5.69
OTROS GASTOS DE GESTION                   -1,850.00    -1,550.00     -300.00    19.35
RSULTADO ANTES DE IMPUESTOS               33,155.00    31,569.00    1,586.00     5.02
IMPUESTO A LA RENTA                       -9,946.00    -9,471.00     -475.00     5.02
UTILIDAD NETA                             23,209.00    22,098.00    1,111.00     5.03
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
             Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



INTERPRETACIÓN DEL CUADRO Nº 03

Como podemos observar los ingresos por prestación de servicios de la

empresa, se incrementan en el año 2012 con relación al año 2011 en S/.

30,998.00 representado porcentualmente en un 10.39%; Se presume que la

causa del incremento de los ingresos por prestación de servicio se debe al

constante crecimiento de la población.


                                                                                 55
De la misma manera los costos de servicio, en el año 2012 con relación al año

2011 aumentaron en S/27,246.00 la misma que se representa porcentualmente

en un 10.50%.


En relación a la utilidad bruta se tuvo un incremento de S/3,752.00 la misma

que se expresa porcentualmente en 9.64%; así mismo, los gastos operativos

del año 2012 se incrementa con respecto al año 2011 en S/.1,886.00 la misma

que representa el 5.69%, teniendo en la misma a los gastos administrativos y

ventas que se incrementan en al año 2012 con referente al año 2011 en S/.

1,010.00 y S/856.00 expresados porcentualmente en 32.58% y 31.59%

respectivamente.


Por lo tanto, la utilidad antes de impuesto a la renta en el año 2012 incrementó

en S/.1,586.00 con relación al año anterior, representado porcentualmente en

un 5.02%.




                                                                              56
B) ANÁLISIS VERTICAL

                                CUADRO Nº 04
  EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                  SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                   ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

              RUBROS                      PERIODOS               VARIACION
                                         2012         %         2011         %
PRESTACION DE SERVICIO                  329,455.00 100.00     298,457.00 100.00
COSTO DE LOS SERVICIOS                 -286,774.00   -87.04   -259,528.00   -86.96
UTILIDAD BRUTA                           42,681.00    12.96    38,929.00     13.04
GASTOS DE VENTA                           -3566.00    -1.08     -2710.00     -0.91
GASTOS DE ADMINISTRACION                 -4,110.00    -1.25     -3,100.00    -1.04
UTILIDAD DE OPERACIÓN                    35,005.00    10.63    33,119.00     11.10
OTROS GASTOS DE GESTION                  -1,850.00    -0.56     -1,550.00    -0.52
RSULTADO ANTES DE IMPUESTOS              33,155.00    10.06    31,569.00     10.58
IMPUESTO A LA RENTA                      -9,946.00    -3.02     -9,471.00    -3.17
UTILIDAD NETA                            23,209.00     7.04    22,098.00      7.40
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
             Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



INTERPRETACIÓN DEL CUADRO Nº 04

En relación al análisis vertical del estado y ganancias y pérdidas cuadro Nº 04,

se entiende que en el año 2012 del 100% de ingresos por prestación de

servicios, el costo de servicios del año 2012 representan un 87.04% y el año

20119 un 86.96%.


La utilidad operativa de la empresa disminuye en el año 2012 con relación al

año 2011 de 11.10% a 10.63%.


                                                                                     57
Por otro lado, la utilidad antes de impuesto a la renta fue mayor en el año 2012

en relación al año 2011 siendo la misma de 10.58% a 10.06%.


5.2. ANÁLISIS DEL SEGUNDO OBJETIVO ESPECÍFICO


Analizar cómo se toman decisiones gerenciales, en La Empresa de Transportes

y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

La evaluación de los indicadores financieros de la Empresa de Transportes y

Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. se realizó sobre la base

de los estados financieros principales y básicos como son: el Balance General y

el Estado de Ganancias y Pérdidas de los periodos 2012 y 2011, las mismas

que serán expuestas en las paginas siguientes mediante cuadros y gráficos de

análisis.


RATIOS FINANCIEROS


1. ÍNDICES DE LIQUIDEZ


Muestra el nivel de solvencia financiera de corto plazo de la empresa, en

función a la capacidad que tiene para hacer frente a sus obligaciones de corto

plazo que se derivan del ciclo de producción. Para dicho propósito, se han

considerado dos indicadores que miden en distintos grados la capacidad de

pago corriente.




                                                                              58
1.1. LIQUIDEZ GENERAL
                                  Cuadro nº 05

                              Liquidez general

                              Activo Corriente

                              Pasivo corriente

              Año 2011                           S/53,845.00   S/7.61

                                                  S/7,072.00

              Año 2012                           S/81,999.00   S/8.92

                                                  S/9,190.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
              Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Este índice indica que la empresa a la fecha posee una buena capacidad para

hacer frente a sus obligaciones a corto plazo, para el año 2011 por cada nuevo

sol invertido tiene S/7.61 centavos de sol para cancelar sus deudas a corto

plazo, en comparación con el año 2012 su capacidad se incrementa en S/8.92

para cubrir cada nuevo sol de deuda a corto plazo.




                                                                                   59
1.2. PRUEBA ACIDA

                                   Cuadro nº 06

                                Prueba Acida

                         Activo Corriente – Existencia

                               Pasivo corriente

              Año 2011                S/53,845.00 – 8.834.00   S/6.36

                                           S/7,072.00

              Año 2012              S/81,999.00 – 17,429.00    S/7.03

                                         S/9,190.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Se tiene para el año 2011 S/6.36 y para el año 2012 S/7.03 para cubrir cada sol

del pasivo corriente a corto plazo en comparación con el año 2011 la liquidez se

incrementa en el año 2012 a S/0.67 que es para la empresa una buena

capacidad de liquidez.


2. ÍNDICES DE GESTIÓN


Permite evaluar el nivel de actividad de la empresa y la eficacia con la cual ésta

ha utilizado sus recursos disponibles a partir del cálculo del numero de

rotaciones de determinadas partidas del Balance General durante un año, de la

estructura de las inversiones, y del peso relativo de los diversos componentes

del gasto, sobre los ingresos que genera la empresa a través de las ventas.


                                                                                   60
2.1. ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL

                                   Cuadro nº 07

                           Rotación del Activo total

                                Ventas Netas

                                 Activo total

              Año 2011                          S/298,457.00   0.68 Veces

                                                S/437,610.00

              Año 2012                          S/329,455.00   0.72 Veces

                                                S/454,959.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Se tiene una rotación de 0.72veces en el año 2012 y para el año 2011 una

rotación de 0.68veces el cual no es favorable para la empresa debido a que no

se utiliza eficientemente los activos para generar ingresos.




                                                                                   61
2.2. COSTOS DE VENTAS/VENTAS

                                  Cuadro nº 08

                         COSTOS DE VENTAS/VENTAS

                              Costo de Ventas

                                Ventas Netas


              Año 2011                          S/259,528.00   86.96%

                                                S/298,457.00

              Año 2012                          S/286,774.00   87.04%

                                                S/329,455.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.




Respecto a los costo de venta de la empresa, para el año 2011 los costos de

servicios representan un 86.96% y para el año 2012 representan el 87.04% de

las ventas netas; lo que nos indica que la empresa no cuenta con un adecuado

sistema de reducción de costos.




                                                                                   62
2.3. GASTOS OPERACIONALES/VENTAS

                                   Cuadro nº 09

                         Gastos operacionales / Ventas

                             Gastos Operacionales

                                 Ventas Netas

              Año 2011                              S/5,810.00   1.94%

                                                S/298,457.00

              Año 2012                              S/7,676.00   2.33%

                                                S/329,455.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Respecto a los gastos operacionales sobre ventas de la empresa, para el año

2011 los gastos operativos representan un 1.94% y para el año 2012

representan un 2.33% de las ventas netas.


3. ÍNDICES DE SOLVENCIA

Mediante los índices de solvencia mediremos la capacidad de endeudamiento

de la empresa y su capacidad de pago para enfrentar sus obligaciones o

deudas con los medios o recursos que posee.


La solvencia de la empresa dependerá de la correspondencia que exista entre

el plazo de recuperación de las inversiones y el plazo de vencimiento de los

recursos financieros propios o de terceros.


                                                                                   63
3.1. RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO TOTAL

                                   Cuadro nº 10

                         Razón de endeudamiento total

                                 Pasivo total

                                 Activo Total

              Año 2011                            S/7,072.00   1.62%

                                                S/437,610.00

              Año 2012                            S/9,190.00   2.02%

                                                S/454,959.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
             Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Los resultados del indicador del endeudamiento total nos indican que en los

años 2011 y 2012 han financiado sus activos en el año 2011 en 1.62% con

capital de terceros y en el año 2012 en 2.02% con capital de terceros y con un

97.98% con capital propio.


4. ÍNDICES DE RENTABILIDAD


Permite evaluar el resultado de la eficacia en la gestión y administración de los

recursos económicos y financieros de la empresa.




                                                                                   64
4.1. RENTABILIDAD SOBRE PATRIMONIO

                                    Cuadro nº 11

                         Rentabilidad sobre el Patrimonio

                                  Utilidad Neta

                                   Patrimonio

              Año 2011                             S/22,098.00   5.13%

                                                  S/430,538.00

              Año 2012                             S/23,209.00   5.21%

                                                  S/445,769.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Según el análisis del presente ratio, se tiene que para el año 2012 el patrimonio

invertido por la empresa genera un rendimiento de 5.21% sobre el patrimonio y

en el año 2011 genera el 5.13% respectivamente.




                                                                                   65
4.2. RENTABILIDAD SOBRE LOS INGRESOS

                                    Cuadro nº 12

                         Rentabilidad Sobre los Ingresos

                                 Utilidad Neta

                                     Ventas

              Año 2011                            S/22,098.00   7.40%

                                                 S/298,457.00

              Año 2012                            S/23209.00    7.04%

                                                 S/329,455.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

Según la rentabilidad sobre los ingresos de la empresa para el año 2012 fue de

7.04% y para el año 2011 fue de 7.40% como se puede observar disminuye en

el periodo 2012 con referente al periodo 2011 en 0.36%, en consecuencia

dependerá de la política de venta que la empresa adopte a fin de conseguir

mejores resultados.




                                                                                   66
4.3. RENTABILIDAD SOBRE INVERSIÓN

                                  Cuadro nº 13

                         Rentabilidad Sobre Inversión

                                Utilidad Neta

                                 Total Activo

              Año 2011                           S/22,098.00   5.05%

                                                S/437,610.00

              Año 2012                           S/23,209.00   5.10%

                                                S/454,959.00

      Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
       Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.



INTERPRETACIÓN

La empresa obtuvo en el año 2012 una rentabilidad de 5.10% y en el año 2011

el 5.05% lo que significa que la gerencia de la Empresa de Transportes y

Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. en el año 2012 fue

capaz de hacer rendir los recursos confiados, lo cual es aceptable por que se

logro utilizar en mucha cantidad los activos.




                                                                                   67
                            Cuadro Nº 14

           RESUMEN DE INDICADORES FINANIEROS

EMPRESA DE TRANSPORTE EXPRESO 15 DE AGOSTO S.C.R.L

    INDICADORES FINANCIEROS                          PERIODOS

                                              2009              2010

 1 INDICES DE LIQUIDEZ

    LIQUIDEZ GENERAL                             S/ 7.61           S/ 8.92

    PRUEBA ACIDA                                 S/ 6.36           S/ 7.03

 2 INDICES DE GESTION

    ROTACION DEL ACTIVO TOTAL                 0.68 veces        0.72 veces

    COSTO DE VENTAS                             86.96%            87.04%

    GASTOS OPERACIONALES                          1.94%             2.33%

 3 INDICES DE SOLVENCIA

    RAZON DE ENDEUDAMIENTO TOTAL                  1.62%             2.02%

 4 INDICES DE RENTABILIDAD

    RENTABILIDAD SOBRE EL PATRIMONIO              5.13%             5.21%

    RENTABILDIAD SOBRE LOS INGRESOS               7.40%             7.04%

    RENTABILDIAD SOBRE INVERSION                  5.05%             5.10%

Fuente: Estados financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
        Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda: Elaborado por el ejecutor.




                                                                             68
5.3. ANÁLISIS DEL TERCER OBJETIVO ESPECÍFICO


Determinar la Incidencia de la toma de decisiones en la rentabilidad deLa

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda.

Para lograr el análisis del tercer objetivo se debe tener en cuenta el análisis de

los objetivos anteriormente analizados; ya que los resultados obtenidos

determinan la situación económica y financiera de la empresa, tal es así que

con las deficiencias obtenidas se proponga un plan económico financiero para

mejorar la gestión de la empresa para los periodos siguientes.



        LA EMPRESA                                    FACTORES QUE
          ESPERA                                        INFLUYEN

                   Crecimiento de Ingresos                         Variables Económicas
                   Reducción de Costos                             Competencia
                                                                    Otros
                   Compra de Activos
                   Utilidades

             Situación Económica financiera proyectada
               Utilidades en el corto plazo




                    PLAN ECONOMICO Y FINANCIERO




                                                                                 69
Una buena planificación financiera genera salud económica de la empresa por

lo tanto debe maximizar el valor del negocio, a su vez reduce el riesgo, la

ineficiencia y la pérdida de oportunidades del negocio, creando múltiples

alternativas de acción:


OBJETIVOS DE LA PLANIFICACIÓN ECONÓMICA FINANCIERA


Los objetivos fundamentales de la planificación económica financiera de la

empresa son:


    Trascender más allá de lo operativo y acercarse más a lo estratégico

    Ayudar a identificar los objetivos de la empresa.

    Establecer las acciones necesarias para que la empresa logre sus

      objetivos financieros.

    Cuantificar las diferentes alternativas estratégicas, a fin de evaluar los

      impactos que generan en la situación financiera de la empresa.

    Promover el análisis de las diferencias entre los objetivos y la condición

      financiera actual de la empresa.




                                                                             70
5.4. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS


5.4.1. CONTRASTACIÓN DE LA PRIMERA HIPÓTESIS ESPECÍFICA


La aplicación del análisis horizontal y vertical de los estados financieros incide

positivamente en la toma de decisiones de la Empresa de Transportes y Turismo

Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. en los periodos 2011-2012.


En relación al análisis horizontal del balance general (cuadro Nº 01) se muestra

que los activo corriente en el año 2012 se incremento en S/28,154.00 lo cual

representa un 52.29% con respecto al año 2011; de las cuales el rubro caja se

incremento en S/19,559.00 lo cual representa un 43.45% del total de activos,

por otro lado los materiales auxiliare, suministros y repuestos ha aumentado en

un 202.58% que nominalmente representa S/8,595.00.


En lo que respecta al Activo no Corriente con referente a los rubros de

inmuebles, maquinaria y equipo como el rubro depreciación, amortización y

agotamiento acumulados se muestran aumentos en 16.61% en los periodos

2012 y 2011.


En las cuentas del Pasivo el rubro que varía corresponde a los tributos por

pagar que nominalmente aumentó en el año 2012 en S/938.00 que viene a ser

el 37.94%, también se puede observar que el rubro cuentas por pagar diversas

aumenta en S/1,180.00 que representa 25.65% años 2011- 2012.




                                                                                71
Las cuentas del Patrimonio, el capital y capital adicional se mantienen

constantes; por otro lado los resultados acumulados de la empresa aumenta en

S/3,120.00 en el año 2012que representa el58.65%, con respecto al año 2011;

y por último el rubro resultados del ejercicio se incrementa en el año 2012 en

S/1,111.00 lo que constituye un 5.03% de mas con respecto al año base.


Con respecto al análisis vertical del balance general (cuadro Nº 02) se muestra

el rubro caja y bancos en el año 2012 esta partida representa 14.19% del activo

total, mientras que en el año 2011 el 10.29%; también se observa que los

materiales auxiliares, suministros y repuestos representa en el año 2012 un

total de 3.83% y en el año 2011 expresa un 2.03%.


En la sección del pasivo el rubro cuentas por pagar diversas en el año 2012

representa un 1.27% y el 1.05% en el año 2011, seguida de los tributos por

pagar con un 0.75% y un 0.56% respectivamente.


En las cuentas patrimoniales el capital en el año 2012 representa el 85.85% y

89.25% en el año 2011, así mismo el capital adicional representa el 5.18% y

2.87% respectivamente, en tercer orden se encuentra el resultado acumulado

con una participación del 1.86% en el año 2012 y 1.22% en el año 2011.


En relación al análisis horizontal del estado de ganancias y pérdidas (cuadro Nº

03) el incremento de los ingresos en el año 2012 con relación al año 2011 fue

de S/.30,998.00 teniendo una variación porcentual de 10.39%, así mismo los

costos de servicio de la empresa, en el año 2012 con relación al año 2011


                                                                              72
incrementaron en S/.27,246.00 la misma que se representa porcentualmente en

un 10.50% lo que indica que esta en relación directa con los ingresos.


La utilidad operativa de la empresa en el año 2012 se incremento con respecto

al año 2011 en S/.1,886.00 la misma que representa el 5.69%; por otro lado, la

utilidad antes de impuesto a la renta en el año 2012 también se incremento en

S/.1,586.00 con relación al año anterior, representado porcentualmente en un

5.02%.


En el análisis vertical del estado de ganancias y pérdidas (cuadro Nº 04) se

muestra que en el año 2011 del 100% de ventas el costo de servicio

representan un 86.96% y el año 2012 el costo de servicio está representada en

un 87.04%.


La misma que nos lleva a opinar de que este índice es inferior debido a que la

empresa no cuenta con una política de costos adecuado.


La utilidad operativa de la empresa se incrementa en el año 2012 en relación al

año 2011 de 11.10% a 10.63%.


Por otro lado, la utilidad antes de impuesto a la renta fue mayor en el año 2011

en relación al año 2012 siendo la misma de 10.58% a 10.06%.


Entonces estos resultados nos sirven para tener información oportuna de lo que

se debe mejorar y aplicar para poder determinar una eficiente toma de

decisiones de la situación económica y financiera de la empresa.



                                                                              73
En tal sentido, SE ACEPTA la hipótesis especifica Nº 01 planteada para el

presente estudio.


5.4.2. CONTRASTACIÓN DE LA SEGUNDA HIPÓTESIS ESPECÍFICA


Una adecuada aplicación de los indicadores financieros permite la correcta

toma de decisiones de la Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional

Sur Oriente S.C.R. Ltda. en los periodos 2011-2012.


En relación a la liquides general de la empresa, cabe indicar que en el año 2011

que por cada S/.1.00 de deuda se cuenta con S/. 7.61 para cubrir los pasivos

corrientes mientras que para el año 2012 se cuenta con S/.8.92 (cuadro Nº 01).


Por otro lado la razón de prueba ácida nos muestra que en el año 2011 por

cada nuevo sol de deuda se cubre con S/.6.36 las deudas inmediatas y para el

año 2012 con S/.7.03 respectivamente (cuadro Nº 2).


En cuanto a los a los costo de venta (cuadro Nº 08) de la empresa, para el año

2011 los costos de servicios representan un 86.96% y para el año 2012

representan el 87.04% de las ventas netas; lo que nos indica que la empresa no

cuenta con un adecuado sistema de reducción de costos; así mismo los gastos

operacionales (cuadro Nº 09) se demuestra que para el año 2011 esta

representaba el 1.94% de las ventas netas y para el año 2012 de 2.33% de las

ventas netas.




                                                                              74
En cuanto a la razón de endeudamiento total se puede ver que para el año

2011 de un total del 100% el 1.62% es aportado por terceras personas y para el

año 2012 el 2.02% es aportado por terceras personas. 97.98 son capital propio

(cuadro Nº 10).


Con respecto a la rentabilidad sobre patrimonio (cuadro Nº 11) se verifico que

en el año 2011 genera un rendimiento de 5.13% sobre el patrimonio mientras

que en el año 2012 se genera el 5.21% respectivamente, esto debido a que se

incremento el financiamiento de terceros.


Por último la rentabilidad sobre los ingresos alcanza un índice de 7.40% para el

año 2011 y para el año 2012 un 7.04% es optimo para la empresa en el año

2011 el cual se deberá mejorar para los periodos siguientes (cuadro Nº 12).


Estos resultados de los análisis a través de los indicadores financieros implican

que deben ser considerados por la gerencia de la empresa, de tal manera, que

se puedan tomar decisiones eficaces para así lograr una mejor situación de la

empresa, tanto administrativa como financiera.


Por consiguiente, la hipótesis específica Nº 02 planteada para la empresa es

ACEPTADA.


5.4.3. CONTRASTACIÓN DE LA TERCERA HIPÓTESIS ESPECÍFICA


La presentación de un plan económico y financiero, permite llegar a una

adecuada toma de decisiones gerenciales de la Empresa de Transportes y



                                                                               75
Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. en los periodos 2011-

2012.


El resultado es intrínseco en el trabajo de investigación.


Por lo que la hipótesis especifica Nº 03 es ACEPTADA.




                                                                          76
                           CONCLUSIONES

Luego de haber contrastado las hipótesis específicas se ha llegado a las

siguientes conclusiones.


1. La Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente

   S.C.R. Ltda. en los periodos 2011 y 2012 no cuenta con la información

   Económica y Financiera en su debida oportunidad, tampoco se ha realizado

   el análisis respectivo de los estados financieros o en su defecto se ha

   realizado solo de alguno de ellos en forma esporádica, este suceso incide

   en la toma de decisiones gerenciales.

2. El análisis del método vertical del Balance General de la empresa en

   estudio, está conformada por el Activo, Pasivo y Patrimonio; para el año

   2011 el Activo corriente representa 12.30% y el Activo no Corriente 87.70%

   y para el año 2012 el 18.02% y 81.98% respectivamente, en cuanto al

   Pasivo corriente para el año 2011 representa el 1.62% y para el año 2012

   representa el 2.02% y finalmente el Patrimonio para el año 2011 representa

   el 98.38% y para el año 2012 el 97.98% respectivamente; esto significa que

   la inversión de los activos en su mayor parte están financiados por recursos

   propios, lo cual es favorable para la empresa.

3. Con respecto al análisis vertical del Estado de Ganancias y Pérdidas, la

   utilidad neta del año 2011 representa el 7.40% y para el año 2012 el 7.04%


                                                                             77
   este ultimo porcentaje bajo en relación al año anterior, lo que significa que

   la empresa obtuvo una disminución de 0.36% en el año 2012 con referente

   al año 2011; Se presume que para seguir mejorando la empresa deberá

   contar con un sistema adecuado de reducción de costos el cual incide

   directamente en la utilidad neta del periodo.

4. En cuanto al análisis financiero que se ha realizado, también tiene una

   repercusión en la toma de decisiones que se realiza en la empresa, es así

   que tenemos las siguientes variaciones en los índices de rentabilidad con

   relación a su ingresos, inversión y patrimonio; en el año 2012 se notaron

   incrementos con referente al año 2011, lo cual se debe seguir mejorando

   para los siguientes periodos; en consecuencia, dependerá de las políticas

   que adopte a fin de conseguir mejores resultados.

5. Por todo ello concluimos que el análisis e interpretación de los estados

   financieros, constituye una herramienta de gran utilidad para una adecuada

   y oportuna toma de decisiones gerenciales.




                                                                              78
                        RECOMENDACIONES

Para concluir con el desarrollo de la presente investigación se puede

recomendar lo siguiente:


1. Al gerente de la Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional

   Sur Oriente S.C.R. Ltda. debe de exigir que le proporcione la información

   Económica y Financiera en su debida oportunidad.

2. Los estados financieros de la empresa deberán ser sometidos a una

   auditoría externa a fin de que estos sean verdaderos instrumentos de

   medición; así mismo se recomienda aplicar los métodos de análisis a estos

   instrumentos de medición para luego tomar decisiones adecuadas y

   oportunas.

3. Se recomienda mejorar el control interno con respecto a los gastos

   operativos con la finalidad de reducir las mismas, permitiendo un mayor

   margen de rentabilidad; así mismo, se debe implementar una política de

   reducción de costos y/o gastos realizados por la empresa.

4. En cuanto a la rentabilidad de la empresa con relación a los ingresos,

   patrimonio e inversión se recomienda seguir mejorando para los próximos

   periodos; haciendo buen uso de los recursos económicos y financieros para

   así obtener resultados positivos y por ende cumplir con los objetivos y metas

   trazadas.


                                                                              79
5. Por todo ello se recomienda al gerente la aplicación de los lineamientos de

   mejora, para así poder superar las deficiencias que se presentan en la

   situación Económica y Financiera de la Empresa de Transportes y Turismo

   Express       Internacional      Sur       Oriente       S.C.R.       Ltda.




                                                                            80
                    XIII. BIBLIOGRAFÍA

Adrianzen Castillo M. (1997)"Enciclopedia de Contabilidad" II Edición
Edit. Universidad S.A. Lima Perú.

Andrés Zavala, Abel (2003) "Proyecto de Investigación Científica"

Arévalo R. Carlos (1997) "Proyectos de Inversión de desarrollo
Empresarial”.

Barreto Wilson, J. (1992) "Contabilidad de Costos" Editorial San marcos.


Bernal Torres, César A. (2004) "Metodología de la Investigación para
Administración y Economía”.


Bunge, Mario (1999) "La Ciencia, su Método y Filosofía". Edición. Ariel
Barcelona España.


Callo Cáceres, Antonio (2005) "La Contabilidad de la Empresa" Tomo I
corporación Editora Continental S.A. Lima.


Castillo, Miguel Ángel (1997) "CINSETY" Costos un enfoque Moderno en
la Gestión de Empresa.


Collantes Menis, Obdulio "Contabilidad de Costos e Inversión"


Charles W. Haley (1998) Administración Financiera Edic. en Español
M.C. Graw-Hill de México S.A. de C.V.




                                                                       81
Giraldo Jara, Demetrio (1994) "Estados Financieros Teoría y Práctica".
Edición. Lima -Perú.

Días Mosto, Jorge (1985) Contabilidad de Costos" Editorial Elite Lima
Perú.

Días Mosto, Jorge (2001) "Diccionario y Manual de Contabilidad y
Administración" Cuarta Edición de libros Técnicos. Lima.

Ferrer Quea, Ernesto (1998) "Análisis de los Estados Financieros"
Editora Hall Perú S.A. Lima Perú.

Hongren Charles T, Sundem Gary L. (1995) "Contabilidad Administrativa"
Prentitice mayo.

Giraldo Jara, Demetrio (1997) "contabilidad de Costos y Calidad Total.
Tomo I ed. FECAT Lima.

Lawrence J. Gitman "Fundamentos de Administración Financiera".

Méndez Álvarez, Carlos (2006) "Guía para Elaborar Diseños de
Investigación en Ciencias Económicas, Contables y Administrativas".

Reyes Pérez, Ernesto (1998) "Contabilidad de Costos" Editorial LIMUSA,
México.

Pipoli, Gina (1995) El Marketing y sus aplicaciones a la realidad peruana.
Biblioteca Universitaria Universidad del Pacífico.




                                                EJECUTOR




                                                                        82
83
                        ESTADOS FINANCIEROS


 EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                 SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                            BALANCE GENERAL
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

               RUBROS                     PERIODOS         VARIACION
                                             2012            2011
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
CAJA                                           64,570.00       45,011.00
MATERIALES AUXILIARES                           1200.00          944.00
SUMINISTROS                                    12,729.00        5320.00
REPUESTOS                                           3500        2570.00
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                         81,999.00       53,845.00
ACTIVO NO CORRIENTE
EQUIPO DE TRANSPORTE                          450,670.00      450670.00
MUEBLES ENSERES                                12,750.00       10476.00
DEPRECIACION ACUMULADA                        -90,460.00       -77381.00
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE                     372,960.00         383765
TOTAL ACTIVO                                  454,959.00      437,610.00
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
TRIBUTOS POR PAGAR                              3410.00         2472.00
OTRAS CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS                5,780.00        4600.00
TOTAL PASIVO CORRIENTE                          9190.00         7072.00
PATRIMONIO
CAPITAL                                       390,570.00      390570.00
CAPITAL ADICIONAL                              23,550.00       12550.00
RESULTADOS ACUMULADOS                           8,440.00        5320.00
RESULTADO DEL EJERCICIO                        23,209.00            22098
TOTAL DEL PATRIMONIO                          445,769.00         430538
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                     454959.00       437610.00
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
             Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

                                                                            1
 EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS INTERNACIONAL
                 SUR ORIENTE S.C.R.LTDA
                  ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS
                  AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                        (Expresado en Nuevos Soles)

                  RUBROS                               PERIODOS
                                                2012              2011
PRESTACION DE SERVICIO                          329,455.00    298,457.00
COSTO DE LOS SERVICIOS                         -286,774.00    -259,528.00
UTILIDAD BRUTA                                   42,681.00        38,929.00
GASTOS DE VENTA                                   -3566.00         -2710.00
GASTOS DE ADMINISTRACION                         -4,110.00        -3,100.00
UTILIDAD DE OPERACIÓN                            35,005.00        33,119.00
OTROS GASTOS DE GESTION                          -1,850.00        -1,550.00
RSULTADO ANTES DE IMPUESTOS                      33,155.00        31,569.00
IMPUESTO A LA RENTA                              -9,946.00        -9,471.00
UTILIDAD NETA                                    23,209.00        22,098.00
Fuente:    Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo
           Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.




                                                                              2
INDICES IMPORTANTES PARA ANALIZAR LA GESTION FINANCIERA DE

LA    EMPRESA        DE        TRANSPORTES          Y   TURISMO      EXPRESS

INTERNACIONAL SUR ORIENTE S.C.R.LTDA.



INDICES DE LIQUIDEZ


Liquidez General =     Activo corriente – Gastos pagados por anticipados

                                 Pasivo Corriente



Prueba acida =       Activo Cte. – Exist. – Gastos Pagados por Anticipado

                                 Pasivo Corriente

Prueba de liquidez absoluta = Activo Cte - Ctas por cobrar – Exist – Gast pag A.

                                              Pasivo Corriente



Razón de Prueba Defensiva =      Caja y Bancos – Valores Negociables

                                        Pasivo Corriente

Liquidez de Caja =    Cja y Bcos + Val. Negociables + Ctas. Cobrar Comer.

                     Cuentas por Pagar Comerciales + Sobregiro Bancario



INDICES DE GESTION



Rotación de Cja y Bcos =    (Caja y Bancos + Valores Negociables) × 365

                                        Ventas Netas




                                                                               3
Rotación de Activo Fijo = Ventas Netas

                          Activo Fijo Neto


Rotación de Cuentas por Cobrar = Ventas Netas
                                  Ctas por cobrar comerciales


Rotación de inventario = Costo de ventas
                          Inventario


Costo de Ventas =      Costo de Ventas
                       Ventas Netas


Gastos operacionales     =   Gastos de Operación
                              Ventas Netas


Costo financiero sobre ventas =       Gastos Financieros

                                      Ventas Netas

INDICES DE SOLVENCIA



Endeudamiento patrimonial = Pasivo Total
                                  Patrimonio


Endeudamiento del Activo Fijo     =    Deudas a Largo Plazo
                                        Activo Fijo Neto


Endeudamiento patrimonial corriente      =   Pasivo Corriente
                                               Patrimonio




                                                                4
Respaldo del endeudamiento          =      Activo Fijo Neto
                                              Patrimonio


INDICES DE RENTABILIDAD



Rentabilidad Neta del Capital     = Utilidad Neta                         x 100
                                        Capital + Participación del Trabajo




Rentabilidad Neta del Patrimonio          =     Utilidad Neta x 100

                                                  Patrimonio

Rentabilidad Bruta Capital   =     Utilidad Ant de Deducciones e Impuestos X 100
                                        Capital + Participaciones del Trabajo



Rentabilidad Bruta Patrimonio =      Utilidad Ant Deducciones e Impuestosx100
                                                  Patrimonio



Rentabilidad bruta activo = Utilidad Ant de Deducciones e Impuestosx100
                                           Activo Total



Rentabilidad de Ventas Netas =           Utilidad Netax100
                                          Ventas Netas


Margen Bruto    =    Ventas Netas – Costos de Ventas x 100
                                 Ventas Netas




                                                                                  5
  “EVALUACION ECONOMICO Y FINANCIERO DE LA
 EMPRESA DE TRANSPORTES Y TURISMO EXPRESS
INTERNACIONAL SUR ORIENTES.C.R.LTDA PERIODOS
                 2011-2012”




    “ECONOMIC AND FINANCIAL EVALUATION OF
      ENTERPRISE TRANSPORT AND TOURISM
INTERNATIONAL EXPRESS SOUTH ORIENTES.CRLTDA
              PERIODS 2011-2012”




                       EDY WILSON MAMANI QUILLA




                                              6
7
                               RESUMEN
El trabajo de investigación fue realizado dentro del ámbito geográfico de la

Ciudad de Puno, teniendo en cuenta el interés por conocer los resultados de la

situación económica y financiera de la empresa con el fin de lograr disminuir

deficiencias en su manejo y lograr encontrar la solución a los problemas

económicos y financieros. La población está representada por la Empresa de

Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda., la misma

que nos servirá como análisis comprendida en la gerencia general referente al

sistema contable y la aplicación del análisis económico y financiero. La

Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente S.C.R.

Ltda. en los periodos 2011 y 2012 no cuenta con la información Económica y

Financiera en su debida oportunidad, tampoco se ha realizado el análisis

respectivo de los estados financieros o en su defecto se ha realizado solo de

alguno de ellos en forma esporádica, este suceso incide en la toma de

decisiones gerenciales.


PALABRAS CLAVE: Balance de Comprobación, Balance General Estados

Financieros, Evaluación Financiera, Empresa, Economía Estado de

Ganancias y Pérdidas, Finanzas, Turismo.




                                                                             8
                                        ABSTRACT

The paper was conducted within the geographical area of the City of Puno,

considering the interest in learning results of the economic and financial

situation of the company in order to achieve lower management deficiencies and

make    finding   the   solution   to   the   economic   and   financial   problems.

Financial Statements structured charts and tables which lead to decisions and

establish policies for solving the Economic Financial problems and get positive

results was used in the preparation of this paper.


The Company Express International Transport and Tourism South East SCR

Ltda. in periods 2011 and 2012 does not have the economic and financial

information in due course, neither has made the respective analysis of the

financial statements or otherwise has made only one of them sporadically, this

event        affects         the         managerial        decision         making.




                                                                                   9
                            I INTRODUCCIÓN

Los Estados Financieros de las empresas de transportes juegan un papel muy

importante en el entorno de la toma de decisiones de la rentabilidad económica,

porque proporcionan información patrimonial y de resultados, siendo los

elementos básicos que permiten establecer las relaciones o medidas

económicas financieras, y sirven como un termómetro de las tendencias que

siguen los demás gerentes, bajo este orden de ideas, podemos decir que la

contabilidad no solo se circunscribe en brindar información mediante la tenencia

de libros, sino que también comprende un campo muy amplio al que todo

contador debe alcanzar, es decir, al análisis y la interpretación de la información

que ha llegado a estructurar mediante los Estados Financieros y sea el soporte

del sistema de información en la toma de decisiones de las empresas.


La globalización y la modernidad en las empresas de transportes de hoy en día,

exigen a los propietarios, el uso de herramientas de análisis y evaluación, el

empleo de instrumentos informáticos de administración, pero esos instrumentos

deben dar información confiables y oportuna, de la realidad económica

financiera en que se ubica la entidad para que la gerencia pueda orientar las

diversas políticas de los negocios y tomar decisiones acertadas.


Por lo tanto, el propósito de este trabajo de investigación, es la realización del

análisis económico y financiero de la empresa y su incidencia en la toma de

decisiones gerenciales en los periodos 2011-2012.


                                                                                     10
                   II METODOS Y MATERIALES


Se ha empleado los métodos inductivo, deductivo, descriptivo analítico y

comparativo; como técnica para la recolección de datos se considero la

encuesta y el análisis de la información económica y financiera de la empresa

de los periodos 2011--2012.


En la elaboración del presente trabajo se utilizó los Estados Financieros
estructurados en cuadros y tablas los cuales llevarían a establecer las
decisiones y políticas de solución a los problemas Económicos Financieras y
así obtener resultados positivos.


       III DISCUSION Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

Nos permite mostrar los resultados obtenidos del proceso de investigación

realizada, de acuerdo a los objetivos planteado en la presente investigación.


Evaluar los estados financieros de La Empresa de         Transportes y Turismo

Express Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda. para determinar la situación

Económica y Financiera de los periodos 2011- 2012.




                                                                                11
                        ANÁLISIS DEL BALANCE GENERAL

                                BALANCE GENERAL
                        AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                            (Expresado en Nuevos Soles)
               RUBROS                      PERIODOS               VARIACION
                                       2012         2011         S/            %
ACTIVO
ACTIVO CORRIENTE
CAJA                                   64,570.00    45,011.00   19,559.00      43.45
MATERIALES AUXILIARES                   1200.00       944.00       256.00      27.12
SUMINISTROS                            12,729.00     5320.00     7,409.00     139.27
REPUESTOS                                  3500      2570.00       930.00      36.19
TOTAL ACTIVO CORRIENTE                 81,999.00    53,845.00   28,154.00      52.29
ACTIVO NO CORRIENTE
EQUIPO DE TRANSPORTE                  450,670.00   450670.00          0.00      0.00
MUEBLES ENSERES                        12,750.00    10476.00     2,274.00      21.71
DEPRECIACION ACUMULADA                -90,460.00    -77381.00   -13,079.00     16.90
TOTAL ACTIVO NO CORRIENTE             372,960.00      383765    -10,805.00     -2.82
TOTAL ACTIVO                          454,959.00   437,610.00   17,349.00       3.96
PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVO
PASIVO CORRIENTE
TRIBUTOS POR PAGAR                      3410.00      2472.00       938.00      37.94
OTRAS CUENTAS POR PAGAR DIVERSAS        5,780.00     4600.00     1,180.00      25.65
TOTAL PASIVO CORRIENTE                  9190.00      7072.00     2,118.00      29.95
PATRIMONIO
CAPITAL                               390,570.00   390570.00          0.00      0.00
CAPITAL ADICIONAL                      23,550.00    12550.00    11,000.00      87.65
RESULTADOS ACUMULADOS                   8,440.00     5320.00     3,120.00      58.65
RESULTADO DEL EJERCICIO                23,209.00       22098     1,111.00       5.03
TOTAL DEL PATRIMONIO                  445,769.00      430538    15,231.00       3.54
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO             454959.00    437610.00    17,349.00       3.96
Fuente:        Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
               Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.

INTERPRETACION

Las principales variaciones que se presentan en el Balance General de la están

dadas por el rubro caja que en el año 2012 ha aumentado en S/.19,559.00 lo

cual representa un 43.45% con respecto al año 2011.



                                                                                       12
En lo que respecta al Activo no Corriente con referente a los rubros de

inmuebles, maquinaria y equipo como el rubro depreciación, amortización y

agotamiento acumulados aumentaron en un 38.61% con respecto al año

2011.En las cuentas del Pasivo el rubro que varía corresponde a los tributos por

pagar que nominalmente aumentó en el año 2012 en S/.938.00; que viene a ser

el 37.94% con respecto al año 2011. También se puede ver que en el rubro

cuentas por pagar diversas existe una variación de aumento de S/1,180.00 que

representa un 25.65%.


Las cuentas del Patrimonio en el año 2012 y 2011 los rubros de capital se

mantiene constante y capital adicional aumenta en 87.65%; por otro lado el

rubro resultados acumulados en el año 2012aumenta significativamente en

58.65% y en cifras absolutas de S/3,120.00 con respecto al año 2011; y por

último el rubro resultados del ejercicio se incrementa en el año 2012 en S/.

1,111.00 lo que representa el 5.03% de mas con respecto al año base.

           ANÁLISIS DEL ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS
                    AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2011-2012
                       (Expresado en Nuevos Soles)
               RUBROS                             PERIODOS              VARIACION
                                             2012          2011         S/            %
PRESTACION DE SERVICIO                      329,455.00    298,457.00     30,998.00    10.39
COSTO DE LOS SERVICIOS                     -286,774.00   -259,528.00    -27,246.00    10.50
UTILIDAD BRUTA                               42,681.00     38,929.00       3,752.00    9.64
GASTOS DE VENTA                               -3566.00      -2710.00        -856.00   31.59
GASTOS DE ADMINISTRACION                     -4,110.00     -3,100.00     -1,010.00    32.58
UTILIDAD DE OPERACIÓN                        35,005.00     33,119.00       1,886.00    5.69
OTROS GASTOS DE GESTION                      -1,850.00     -1,550.00        -300.00   19.35
RSULTADO ANTES DE IMPUESTOS                  33,155.00     31,569.00       1,586.00    5.02
IMPUESTO A LA RENTA                          -9,946.00     -9,471.00        -475.00    5.02
UTILIDAD NETA                                23,209.00     22,098.00       1,111.00    5.03
Fuente:      Estados Financieros de la Empresa de Transportes y Turismo Express
             Internacional Sur Oriente S.C.R. Ltda.



                                                                                      13
INTERPRETACIÓN

Como podemos observar los ingresos por prestación de servicios de la

empresa, se incrementan en el año 2012 con relación al año 2011 en S/.

30,998.00 representado porcentualmente en un 10.39%; Se presume que la

causa del incremento de los ingresos por prestación de servicio se debe al

constante crecimiento de la población.


De la misma manera los costos de servicio, en el año 2012 con relación al año

2011 aumentaron en S/27,246.00 la misma que se representa porcentualmente

en un 10.50%.


En relación a la utilidad bruta se tuvo un incremento de S/3,752.00 la misma

que se expresa porcentualmente en 9.64%; así mismo, los gastos operativos

del año 2012 se incrementa con respecto al año 2011 en S/.1,886.00 la misma

que representa el 5.69%, teniendo en la misma a los gastos administrativos y

ventas que se incrementan en al año 2012 con referente al año 2011 en S/.

1,010.00 y S/856.00 expresados porcentualmente en 32.58% y 31.59%

respectivamente.


Por lo tanto, la utilidad antes de impuesto a la renta en el año 2012 incrementó

en S/.1,586.00 con relación al año anterior, representado porcentualmente en

un 5.02%.




                                                                              14
                         IV CONCLUSIONES

1. La Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional Sur Oriente

   S.C.R. Ltda. en los periodos 2011 y 2012 no cuenta con la información

   Económica y Financiera en su debida oportunidad, tampoco se ha realizado

   el análisis respectivo de los estados financieros o en su defecto se ha

   realizado solo de alguno de ellos en forma esporádica,


2. En análisis del Balance General de la empresa en estudio, está conformada

   por el Activo, Pasivo y Patrimonio; para el año 2011 el Activo corriente

   representa 12.30% y el Activo no Corriente 87.70% y para el año 2012 el

   18.02% y 81.98% respectivamente, en cuanto al Pasivo corriente para el

   año 2011 representa el 1.62% y para el año 2012 representa el 2.02% y

   finalmente el Patrimonio para el año 2011 representa el 98.38% y para el

   año 2012 el 97.98% respectivamente; esto significa que la inversión de los

   activos en su mayor parte están financiados por recursos propios, lo cual es

   favorable para la empresa.

3. Con respecto al análisis del Estado de Ganancias y Pérdidas, la utilidad

   neta del año 2011 representa el 7.40% y para el año 2012 el 7.04% este

   ultimo porcentaje bajo en relación al año anterior, lo que significa que la

   empresa obtuvo una disminución de 0.36% en el año 2012 con referente al

   año 2011; Se presume que para seguir mejorando la empresa deberá

   contar con un sistema adecuado de reducción de costos el cual incide

   directamente en la utilidad neta del periodo.

                                                                             15
                      V RECOMENDACIONES

Para concluir con el desarrollo de la presente investigación se puede

recomendar lo siguiente:


6. Al gerente de la Empresa de Transportes y Turismo Express Internacional

   Sur Oriente S.C.R. Ltda. debe de exigir que le proporcione la información

   Económica y Financiera en su debida oportunidad.

7. Los estados financieros de la empresa deberán ser sometidos a una

   auditoría externa a fin de que estos sean verdaderos instrumentos de

   medición; así mismo se recomienda aplicar los métodos de análisis a estos

   instrumentos de medición para luego tomar decisiones adecuadas y

   oportunas.

8. Se recomienda mejorar el control interno con respecto a los gastos

   operativos con la finalidad de reducir las mismas, permitiendo un mayor

   margen de rentabilidad; así mismo, se debe implementar una política de

   reducción de costos y/o gastos realizados por la empresa.

9. En cuanto a la rentabilidad de la empresa con relación a los ingresos,

   patrimonio e inversión se recomienda seguir mejorando para los próximos

   periodos; haciendo buen uso de los recursos económicos y financieros para

   así obtener resultados positivos y por ende cumplir con los objetivos y metas

   trazadas.




                                                                              16
                       VI. BIBLIOGRAFÍA

Adrianzen Castillo M. (1997)"Enciclopedia de Contabilidad" II Edición
Edit. Universidad S.A. Lima Perú.

Andrés Zavala, Abel (2003) "Proyecto de Investigación Científica"

Arévalo R. Carlos (1997) "Proyectos de Inversión de desarrollo
Empresarial”.

Barreto Wilson, J. (1992) "Contabilidad de Costos" Editorial San marcos.


Bernal Torres, César A. (2004) "Metodología de la Investigación para
Administración y Economía”.


Bunge, Mario (1999) "La Ciencia, su Método y Filosofía". Edición. Ariel
Barcelona España.


Callo Cáceres, Antonio (2005) "La Contabilidad de la Empresa" Tomo I
corporación Editora Continental S.A. Lima.


Castillo, Miguel Ángel (1997) "CINSETY" Costos un enfoque Moderno en
la Gestión de Empresa.


Collantes Menis, Obdulio "Contabilidad de Costos e Inversión"


Charles W. Haley (1998) Administración Financiera Edic. en Español
M.C. Graw-Hill de México S.A. de C.V.


Giraldo Jara, Demetrio (1994) "Estados Financieros Teoría y Práctica".
Edición. Lima -Perú.



                                                                       17
