UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE USO DEL CONDÓN EN
ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS
SECUNDARIAS DEL DISTRITO DE MACARI, PUNO 2013

TESIS
PRESENTADA POR:

JENNIE JUDITH MAMANI CCORIMANYA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA.
PUNO

-

2015

PERÚ

AREA

: NIÑO

TEMA

: INTERVENCIÓN DE ENFERMERÍA EN ASPECTOS
PREVENTIVOS

2

DEDICATORIA

A nuestro padre amado Dios por derramar sus
bendiciones cada día en mi vida.

Con infinito amor y mucho cariño a mí querida
hermanita: Ruth María, que partió a lado de nuestro
padre celestial, que desde el cielo vela mis pasos
junto a nuestro padre Dios, que guiándome día a día
por el camino de la sabiduría .

Con profundo amor y reconocimiento a mis
queridos padres: a mí papito Víctor, a mí mamita
Rosenda, quienes con su hermoso ejemplo de
honestidad y fortaleza alienta siempre mi corazón,
por su amor de padres y compresión infinito, hizo
posible la culminación de mis estudios y por sus
apoyos incondicionales en lo bueno y malo y por
confiar en mi persona.

Con infinito amor y cariño a mis queridos hermanos,
Luz, Jorge, Marcial, Alexander, Johanna, quienes
siempre me apoyaron por querer lo mejor para mí y por
sus cariños incondicionales y entereza, por sus
invaluables consejos que fortalecieron mi alma y
encaminaron mi vida, hacia la culminación de mis
estudios.

Con mucho amor a la persona que me llena de
felicidad, alegría y que siempre me estuvo
apoyando en lo bueno y malo: Abraham y
Lennincito que me lleno de felicidad y reino nuestro
hogar, quienes son mi motor y motivo para seguir
adelante en mi vida.

Jennie Judhit

3

AGRADECIMIENTO

A Dios, por concederme salud e iluminarme con la luz del conocimiento, que siempre me
protege y guía mis pasos.
Mi más sincero agradecimiento a mi Alma Mater la Universidad Nacional del Altiplano Puno, por haberme brindado la oportunidad de forjarme como profesional. Lugar, en
donde construí mi proyecto de vida, en donde consolide lazos de mistad y admiración.
A mis Docentes de la Facultad de Enfermería, a quienes admiro, respeto y aprecio
profundamente, por haberme brindado los conocimientos teóricos-prácticos para
desempeñarme como profesional de Enfermería.
A los miembros jurados revisores. Dra. Tita Flores Sullca. Dra. Frida Judith Málaga
Yanqui, Enf. María de la Paz Choque de Calmet, por sus sugerencias y aportes en la
culminación del presente trabajo de investigación.
A la Directora y Asesora de tesis, Mg. Rosa Pilco Vargas, por su apoyo y sus orientaciones
y por su ayuda incondicional y sus consejos como amiga.
Al personal administrativo que labora en la Facultad de Enfermería, en especial mi más
grande consideración al que labora en la biblioteca especializada.
Al personal directivo, Docente, administrativo y alumnos de la Institución Educativa
Secundaria: Agropecuario No 151, Fe y Alegría No 27 del distrito de Macarí, por haberme
brindado la confianza y facilidades durante la ejecución de la presente investigación.
Con profunda gratitud a mi familia, sobre todo a mí querido papito Víctor Mamani, mamita
Rosenda Ccorimanya por haberme brindado su apoyo incondicional en el cumplimiento de
mis metas.
A todas aquellas personas quienes, colaboraron o participaron en la realización de esta
investigación, hago extensivo mi más sincero agradecimiento.

4

RESUMEN
La presente investigación tuvo como objetivo, determinar el nivel de conocimiento sobre el
uso del condón que tienen los adolescentes de las Instituciones Educativas Secundarias del
distrito de Macarí, Puno - 2013, el tipo de estudio es descriptivo- transversal y el diseño
descriptivo simple. Se contó con una población y muestra constituida por 116 adolescentes
de ambos sexos en edades de 15 a 19 años de edad, matriculados en 4to y 5to año, de los
cuales 63 corresponden a la I.E.S. Agropecuario No 151 y 53 a la I.E.S. Fe y Alegría No
27. Para la obtención de datos se utilizó la técnica de la encuesta y como instrumento el
cuestionario. Los resultados obtenidos fueron: el 78% de adolescentes de I.E.S.
Agropecuario No 151 y I.E.S. Fe y Alegría No 27 del distrito de Macarí, poseen nivel de
conocimiento deficiente sobre el uso del condón, seguidamente el 18% es regular, el 3% es
bueno. En lo referente al nivel de conocimiento sobre generalidades del condón, según año
de Instrucción y sexo: el 86% del 4to año y el 76% del 5to año tienen nivel de
conocimiento deficiente sobre generalidades del condón. El 86% del género femenino, y
75% del género masculino poseen nivel de conocimiento deficiente sobre generalidades
del condón. En lo referido sobre nivel de conocimiento sobre el uso correcto del condón
según año de instrucción y sexo: el 75% del 4to año y el 78% del 5to año tienen nivel de
conocimiento deficiente, el 86% del sexo femenino y el 79% del sexo masculino tienen
nivel de conocimiento deficiente. Por lo que se concluye que los adolescentes poseen nivel
de conocimiento deficiente sobre el uso del condón. En lo referente a generalidades del
condón, según el año de instrucción y sexo, el nivel de conocimiento es deficiente. En
aspecto sobre el uso correcto del condón según año de instrucción y sexo, el nivel de
conocimiento es deficiente.
PALABRAS CLAVE: Nivel de conocimiento, uso del condón y adolescente.

5

ABSTRACT
The present research aimed to determine the level of knowledge about condom use with
adolescents Secondary Educational Institutions Macarí District, Puno - 2013, type of study
is a descriptive cross and the simple descriptive design. It featured a population sample of
116 adolescents of both sexes aged 15-19 years of age, enrolled in 4th and 5th year, of
which 63 correspond to the IES Agriculture No 151 and 53 to the I.E.S. Fe y Alegría No
27. For data collection the survey technique was used as instrument the questionnaire. The
results were: 78% of teens IES Agriculture No 151 and I.E.S. Fe y Alegría No 27 of
Macarí District, have poor level of knowledge about condom use, then 18% is average, 3%
is good. Regarding the general level of knowledge about condom by year of instruction
and sex: 86% of 4th year and 76% of 5th year have poor level of knowledge about condom
generalities. 86% females and 75% of male possess poor level of knowledge about condom
generalities. With regard to level of knowledge about the correct use of condoms by year
of education and sex: 75% of 4th year and 78% of 5th year have poor knowledge level,
86% female and 79% of males are poor level of knowledge. It is concluded that
adolescents have poor level of knowledge about condom use. Regarding condom
generalities, by year of education and sex, level of knowledge is poor. In appearance on the
proper use of condoms by year of education and sex, level of knowledge is poor.
KEYWORDS: Level of knowledge, condom use and teenager.

6

INDICE

RESUMEN ........................................................................................................................................... 5
ABSTRACT ........................................................................................................................................... 5
l. INTRODUCCIÓN ............................................................................................................................ 8
II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL ................................................................................................ 16
III.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN. ................................................................................... 24
IV.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ............................................................................................ 26
V.- DISEÑO METODOLÓGICO ........................................................................................................... 27
VI.- RESULTADOS Y DISCUSIÓN ....................................................................................................... 34
VII.- CONCLUSIONES ......................................................................................................................... 41
VIII.- RECOMENDACIONES................................................................................................................ 42
IX. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA: .................................................................................................... 43
X. ANEXOS ........................................................................................................................................ 48
PREGUNTA INICIAL ................................................................................................................... 49
PREGUNTA FINAL ..................................................................................................................... 49

7

l.

INTRODUCCIÓN

Caracterización del problema
Se estima que el embarazo no deseado en adolescentes en la actualidad, es producto de una
escasa información y de una educación incompleta sobre los métodos anticonceptivos. El
embarazo en adolescentes es un problema de salud pública, en mayor magnitud se presenta
en los países no desarrollados y, con mayor frecuencia, en los departamentos de extrema
pobreza, áreas rurales y barrios urbano marginales, donde los pobladores son influenciados
por sus patrones culturales, de creencias y costumbres de crianza a sus hijos, los mismos
que repercuten en las formas de criarlos, haciendo que sus hijos no tengan confianza con
sus propios padres. 1
Según la Organización Mundial para la Salud, la adolescencia “Deriva de adolecer, que
significa crecer y desarrollarse hacia la madurez”. Es un lapso de edad que va desde los 12
a los 19 años. Es la etapa de suma importancia, es donde se producen cambios biológicos,
psicológicos y sociales. Biológicamente emerge el impulso sexual, propiciando la
búsqueda de experiencias sexuales a temprana edad, sin protección, teniendo como
consecuencia embarazos no deseados y enfermedades de transmisión sexual.2 El embarazo
en adolescentes, es un problema de Salud Pública, por lo que son amenazas para el
desarrollo integral de los y las adolescentes, ya que esta situación no esperada, puede poner
en peligro la salud de la mujer y retrasar o suspender sus estudios, por lo que aun, los
adolescentes no tienen la preparación, ni maduración fisiológica, ni psicológica para
enfrentar la maternidad y paternidad.3
La Organización Mundial Para la Salud (2010), indica que en el mundo entero existen
cerca de 1700 millones de adolescentes, lo que corresponde a casi el 30% de la población
total. Se estima que para el año 2025 esta cifra llegará a los 2000 millones. En América
Latina y el Caribe el 40% de la población es adolescente, es así que en el año 2008 se
contaba con una población de 570 millones y en el año 2010 se incrementó a 579’ 248, 936
de adolescentes, asimismo, la primera experiencia de relaciones sexuales en varones se da
de 12 a 16 años y en mujeres de 15 a 17 años. Más del 50% de estos embarazos no
deseados, ocurren en los primeros 6 meses posteriores a la primera relación sexual y solo
una pareja de cada cinco había utilizado en alguna ocasión un método anticonceptivo. Cada
año hay 70 mil adolescentes embarazadas menores de 19 años.4
En Ecuador en el año 2009, una investigación realizada por el Ministerio de Salud Pública
de Salud Materno Infantil, obtuvo datos estadísticos muy alarmantes: El 80% de
adolescentes poseen nivel de conocimiento deficiente y el 20% posee conocimiento bueno
sobre los métodos anticonceptivos, seguidamente, se encontró que dos de cada diez
adolescentes no retoman a sus estudios después de dar a luz. Muchos jóvenes habían
decidido iniciar su vida sexual como diversión y experimento, sin tomar en cuenta las
consecuencias que se producirían, como es: deserción escolar, sentimientos de culpa y una
paternidad irresponsable.5 Asimismo, otro estudio en Ecuador en el año 2010, encontró que
8

el 87% de adolescentes desconoce sobre el uso condón y solamente el 13% de
adolescentes conoce sobre el uso del condón; el 69% de adolescentes cree que la razón
principal para usar algún método es para prevenir enfermedades sexuales y finalmente el
80% nunca ha usado ningún método anticonceptivo.6
Según el Instituto Nacional de Estadística e Informática, el Perú (2013), fue el quinto país con más
población de América Latina con 30 millones 475 mil habitantes y cada año la población se
incrementa en 339 mil personas y la población adolescente es de 5’ 821, 587, se proyecta para
este grupo poblacional ascenderá a 8 millones 512 mil 764 adolescentes para el año 2021.
Asimismo, de cada 10 mujeres sexualmente activas, 4 son adolescentes y uno de los problemas
preocupantes es el nivel de conocimiento deficiente acerca del uso de métodos anticonceptivos
(condón). Cada año hay más de 117, 000 embarazos en adolescentes de 15 a 19 años de edad.7

Los resultados de la Encuesta Demográfica y Familiar en el Perú (2012), demuestra que
según el área de residencia, las adolescentes que ya son madres o están gestando por
primera vez, se presentan con más frecuencia en el área rural por que no utilizaron ningún
método anticonceptivo durante las relaciones sexuales. En efecto, 22 de cada 100
adolescentes de 15 a 19 años son madres en el área rural, mientras que en el área urbana la
relación es de 10 de cada 100 mujeres adolescentes son madres. Las adolescentes de
hogares más pobres tienen más probabilidades de quedar embarazadas o dar a luz que de
hogares más ricos. Asimismo, Perú y Colombia, son los países en donde las adolescentes
de 15 a 19 años de edad, son madres en los hogares de pobreza. 8
Así mismo, en el Perú (2012), el inicio de la primera experiencia sexual fue antes de cumplir los 14
años en varones y en mujeres antes de cumplir los 15 años de edad, sin protección por lo que los
adolescentes corren el riesgo de contraer embarazos no deseados, ITS, VIH/SIDA. 85% de las
madres adolescentes y varones no utilizan ningún método anticonceptivo durante la primera
experiencia sexual; el uso limitado de métodos de anticoncepción tendría relación con la tendencia
del nivel de maternidad de la adolescente. El 15% de los adolescentes varones indican que
emplearon algún método anticonceptivo en la primera experiencia sexual 9

Según área de residencia en el Perú, se comprueba más claramente las disparidades en
cuanto al conocimiento y uso de método de anticoncepción. El 47% de madres
adolescentes residentes en las áreas urbanas usan algún método moderno para evitar el
embarazo, mientras que el 35% de las madres adolescentes que residen en el área rural no
utilizan ningún método moderno para evitar el embarazo. Así mismo, el 44% de las madres
adolescentes de las áreas urbanas no utiliza ningún método anticonceptivo y el 54% de las
madres adolescente que viven en el ámbito rural no utilizan ningún método anticonceptivo.
Se ha reportado también que el uso de métodos anticonceptivos es mayor en adolescentes
de zonas urbanas que rurales. Según regiones naturales, el conocimiento sobre métodos
anticonceptivos, nos indica que el 63% de la zona rural de la selva desconoce sobre los
métodos anticonceptivos y el 80% de la zona urbana de la selva conoce sobre los métodos
anticonceptivos; el 64% de la zona rural de la costa desconoce sobre los métodos
anticonceptivos, el 63% de la zona urbana de la costa desconoce sobre los métodos
anticonceptivos; finalmente, el 61% de la zona rural de la sierra desconoce sobre los

9

métodos anticonceptivos, el 63% de la zona urbana de la sierra desconoce sobre los
métodos anticonceptivo. 10
El Ministerio de Salud (2013), señala que el método anticonceptivo más conocido es el
condón y que tiene una eficacia de 95% para evitar el embarazo no deseado y de prevenir
la enfermedad de transmisión sexual, si es utilizado correctamente; es el único método que
previene las enfermedades de transmisión sexual, por ser el método de protección para
adolescentes debido al inicio precoz de la primera experiencia sexual. Según el análisis de
la obtención, a partir de los resultados de "Encuesta Nacional de Demografía y Salud.
Asimismo en el Perú (2013), se concluye que las mujeres adolescentes no se atreven a
usar el condón en sus experiencias sexuales porque temen lo que pueda pensar la pareja.
Las adolescentes prefieren aparentar que no saben sobre sexualidad y métodos
anticonceptivos por temor a ser tildadas de atrevidas, lo que puede ser mal visto por la
pareja. Las adolescentes evitan expresar sus dudas y temores para no ser calificadas de
inmaduras, demasiado complicadas o incluso desconfiadas. 11
En el Perú (2012), el 57% de mujeres y 42% de hombres entre 12 y 16 años que son
sexualmente activos, no emplean ningún método anticonceptivo de protección para
prevenir embarazos no deseados. El 14% de adolescentes varones dicen emplear
anticoncepción de forma ocasional. Los índices de protección mejoran con la edad, pero no
obstante, una de cada tres mujeres menor de 25 años que tiene relaciones sexuales está
expuesta a un embarazo indeseado, proporción que aumenta significativamente cuando se
observa la baja calidad de la mezcla anticonceptiva; el 40% de mujeres solteras y el 32%
de varones solteros con estudios secundarios, en sus encuentros sexuales, no emplean
ningún tipo de anticonceptivo, el 40% de varones y el 50% de mujeres utilizan algún
método anticonceptivo cuando se alcanzan estudios universitarios.12
Las consecuencias del embarazo en adolescente en el Perú, son que, de diez madres
adolescentes, ocho no retoman a los estudios secundarios después de dar luz, es quizá una
de las limitaciones más cruciales que tienen que afrontar las adolescentes involucradas.
Según información disponible en el 2012, del total de embarazadas del grupo etareo de 15
a 19 años, el 9% de madres adolescentes asiste a algún centro para la culminación de sus
estudios, mientras que el 91% de madres adolescentes no asisten a ningún centro para la
culminación de sus estudios. Esta condición de inasistencia, es aún mayor en el ámbito
rural. El 95% de madres adolescentes de la zona rural no asiste a ningún centro educativo,
solo lo hace un 5%. Mientras que, en la zona urbana, el 88% de madres adolescentes,
asisten a un centro educativo y el 12% no asiste.13
En el departamento de Puno, los adolescentes inician su primera experiencia sexual antes
de cumplir los 15 años en varones y en mujeres antes de cumplir 16 años de edad, sin
utilizar ningún método anticonceptivo (condón) como consecuencia se presenta 15,123
embarazos en adolescente de 12 a 19 años de edad que representa el 21%, ocupando así el
tercer lugar con mayor número de embarazos en adolescentes de todos los departamentos
del Perú. 14

10

En Juliaca (2004), el 67% de adolescentes inician su práctica sexual entre los 15 a 19 años
de edad y el 32% entre los 10 y 15 años, asimismo, el 85% de adolescentes tienen
conocimiento deficiente sobre métodos anticonceptivos y solamente el 15% de los
adolescentes tienen conocimiento bueno sobre los métodos anticonceptivos. Estos datos
evidencian un temprano y precoz inicio de relaciones sexuales en adolescentes. 15
La provincia de Melgar, es una de las más pobladas de nuestro departamento de Puno, y,
Macarí es el cuarto distrito con mayor población de adolescentes con un total de 3241
adolescentes de ambos sexos comprendidos entre 12 a 19 años de edad. El 40% de
adolescentes viven en zona urbana y el 60% de adolecentes viven en área rural, esta
población se encuentran focalizada en diferentes Instituciones Educativas Secundarias del
distrito de Macarí. 16
Durante las prácticas Pre-profesionales en el distrito de Macarí, se ha observado el
aumento de embarazos en adolescentes. En el Informe anual de atención de controlprenatal, en el Establecimiento de Salud I-2 del distrito de Macarí, el año 2011 se
atendieron 47 embarazos, el 2012 hubo 54 embarazos, asimismo, el 2013 se atendieron
65 gestantes entres edades de 15 a 19 años, estas madres adolescentes atendidas
corresponden a las Instituciones Educativas Secundarias. Agropecuario No 151, I.E.S. Fe
y Alegría No 27. 17 Además, se observó que las madres adolescentes no retoman a los
estudios, están más dedicadas al cuidado de sus hijos y los quehaceres de la casa.
Estos embarazos en adolescentes de ambas Instituciones Educativas, se deben entre otros a
que posiblemente no están recibiendo información adecuada y oportuna acerca de los
métodos anticonceptivos, exclusivamente sobre el condón, por parte del personal de Salud
encargado del programa de atención integral al adolescente y de los profesores de las
instituciones educativas secundarias donde estudian los adolescentes, a pesar de
asignaturas que desarrollan donde tratan temas sobre métodos anticonceptivos (Persona
Familia y Relaciones Humanas y Orientación Vocacional).
Además, se observó en el Establecimiento de Salud I-2 de Macarí, que los adolescentes no
asisten al programa atención integral al adolescente para informarse sobre los métodos
anticonceptivos (condón), por temor y vergüenza a ser criticados, así mismo, las
adolescentes que acudían a sus controles pre-natales, en su gran mayoría mencionan no
tener conocimiento sobre los métodos anticonceptivos(condón), también refieren que el
personal de salud del Establecimiento de Salud no realiza sesiones educativas, ni
consejerías sobre el uso del condón, pero si asisten a las Instituciones Educativas
Secundarias para la vacunación, según afirmación de los profesores de Orientación
Vocacional de dichas instituciones educativas secundarias. Asimismo, algunas madres
adolescentes manifiestan escuchar sobre el uso del condón, a través de medios de
comunicación, otras refieren que después de su uso presentan problemas de malestar
general, aumento de peso, sangrado, dolor, alergias, además y temen que pueda causarles
esterilidad, por eso no lo usan. Por otro lado, algunas adolescentes mencionan tener
conocimiento sobre el condón, pero no lo utilizan por temor a ser criticadas por sus parejas
y familiares cercanos, motivo por el cual, no utilizan los métodos anticonceptivos.
11

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
A NIVEL INTERNACIONAL
En Ecuador, el año 2010, se realizó el estudio “Nivel de conocimiento sobre el uso de
métodos anticonceptivos y la relación que tiene con el riesgo reproductivo en los
adolescentes del 4to y 5to año del colegio Técnico Federico Páez 2010”, con el objetivo de
establecer el nivel de conocimientos sobre el uso de métodos anticonceptivos y la relación
que tiene con el riesgo reproductivo en los adolescentes del colegio Técnico Federico
Páez; el estudio fue de tipo descriptivo transversal, la población estuvo constituida por 133
adolescentes y el instrumento que se utilizó fue la encuesta individual. El indicado estudio,
llegó a la conclusión que el 87% de adolescentes desconoce el uso de métodos
anticonceptivos y el 13% de adolescentes conocen sobre el uso de métodos
anticonceptivos; que el 69% de adolescentes cree que la razón principal para usar algún
método anticonceptivo es para prevenir enfermedades de transmisión sexual y, finalmente,
el 80% de los adolescentes nunca ha usado ningún método anticonceptivo. 18
Otro estudio, en Venezuela el año 2008, titulado, “Empleo de métodos anticonceptivos en
adolescentes de la escuela internacional de educación física y deporte en San José”, que se
realizó con el objetivo de determinar el grado de conocimiento sobre empleo de métodos
anticonceptivos en adolescentes, y que fue de tipo descriptivo, analítico y prospectivo, se
aplicó el método porcentual a las variables y el instrumento que se utilizo fue la encuesta
en forma anónima y voluntaria a los 93 adolescentes. En el mencionado, se llega a la
conclusión que el 64.5% de adolescentes del sexo masculino la fuente de información fue
a través de medios de comunicación el método anticonceptivo más empleados es el condón
en los varones y las tabletas vía oral en las mujeres, el 80% de los adolescentes varones no
utilizan el condón debido a la disminución de las sensaciones durante el coito que provoca
el uso del condón. 19
Asimismo, en Cuba en el año 2010, el estudio titulado “Nivel de conocimiento sobre los
Métodos Anticonceptivos en adolescente del Politécnico Oswaldo Herrera”; Tuvo como
objetivo identificar el nivel de conocimiento sobre los métodos anticonceptivos en
adolescentes de 14 a 19 años, siendo un estudio de tipo descriptivo, de corte transversal,
utilizó como técnica la encuesta y como instrumento el cuestionario para la recolección de
dados, el mismo que se aplicó a 101 adolescentes. Ese estudio concluye que el nivel de
conocimiento acerca de temas de anticoncepción en adolescentes es bueno, el 80% de los
adolescentes tiene su primera experiencia de relaciones sexuales antes de cumplir los 15
años de edad y sin protección; el método más conocido es el condón, la principal fuente de
información la constituyen los amigos, medios de comunicación; los adolescentes varones,
no utilizan anticonceptivos porque escucharon que disminuye el placer sexual y, en
mujeres, provoca alergias. 20
A NIVEL NACIONAL
El estudio realizado en Ica, el año 2009, titulado “Nivel de información de los
adolescentes sobre los métodos anticonceptivos para prevenir el embarazo precoz de la
12

Institución Educativa Nuestra Señora de las Mercedes de la ciudad de Ica, del 4to año
sección A”, que tuvo como objetivo determinar el nivel de información sobre los métodos
anticonceptivos y medida preventiva del embarazo precoz, cuyo tipo de estudio fue
descrito simple y que utilizó el método de muestreo aleatorio simple; el instrumento que
se utilizó fue la encuesta. El estudio llegó a la conclusión que el 45% de adolescentes tiene
nivel de conocimiento deficiente, respecto a los métodos anticonceptivos; el 19% de
adolescentes indica no conocer algunos métodos anticonceptivos y el 29% de adolescentes
menciona que el método más eficaz es el condón. 21
A NIVEL LOCAL
En la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano de Puno, en el año
2011, se realizó el estudio titulado “Nivel de conocimiento sobre los métodos
anticonceptivos en adolescentes de 15-19 años de la Institución Educativa Secundaria del
distrito de Taraco, Puno – 2011”, el estudio tiene el objetivo de determinar el nivel de
conocimiento sobre los métodos anticonceptivos en adolescente, fue de tipo descriptivo
transversal; la población estuvo constituida por 594 adolescentes y la muestra de 174
seleccionados por el método de muestreo aleatorio simple; para la recolección de datos se
utilizó la técnica de la encuesta y como instrumento el cuestionario. Los resultados
obtenidos fueron: el 53%, tanto varones como mujeres, poseen nivel de conocimiento
deficiente sobre los métodos anticonceptivos naturales, hormonales y de barrera; el 34%
tiene conocimiento regular y solamente el 11% tienen conocimiento bueno; en lo referente
al conocimiento del método anticonceptivo natural, el 60% de adolescentes tiene
conocimiento deficiente, el 34% de adolescentes tiene conocimiento regular y 5% de
adolescentes tienen conocimiento bueno; en lo referente sobre los métodos anticonceptivos
hormonales, el 48% es deficiente, 44% regular y 7% bueno y; el conocimiento respecto del
método anticonceptivo de barrera, el 49% es deficiente, el 29% es regular y el 21% es
bueno. 22
Otro estudio, en Puno el año 2002, titulado “Conocimiento sobre métodos anticonceptivos
en adolescentes de colegios nocturnos de la ciudad de Puno” tuvo el objetivo de determinar
el grado de conocimiento sobre métodos anticonceptivos en adolescentes de la ciudad de
Puno; su tipo de estudio fue descriptivo; el tipo de diseño descriptivo simple; contó con
una población de 355 adolescentes de los colegios nocturnos de la ciudad de Puno; la
técnica que se empleó para la recolección de datos fue la encuesta y el instrumento
utilizado fue el cuestionario. Los resultados fueron que tanto varones como mujeres,
poseen conocimientos deficientes sobre métodos anticonceptivos naturales; el 82% en el
método del Ritmo y en el método de Billings con 83%; con conocimiento regular el 16%
respecto al método del Ritmo y 15% en el método de Billings; en lo referente al
conocimiento sobre métodos anticonceptivos hormonales, es deficientes en un 86%
respecto a la Píldora y 88% sobre el inyectable, conocimiento regular 14% en el método de
la Píldora y 13% en el método de inyectable, conocimiento bueno 3% en el método de la
Píldora y 1% en el método inyectable; el conocimiento sobre método de barrera es
deficiente con el 87% .23
13

Así mismo, un estudio realizado en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano de Puno, titulado “Conocimiento y uso de métodos anticonceptivos en los
Habitantes del Barrio de Salcedo la Rinconada, Puno - 2000”, tuvo el objetivo de
determinar la relación entre conocimiento y uso de métodos anticonceptivos artificiales,
naturales y quirúrgicos; como población y muestra se tuvo a 300 habitantes en edad
reproductiva, de ellos, 168 son mujeres en edad fértil entre 15 – 45 años y 132 son varones
entre 14-50 años; la recolección de la muestra se realizó con el método de muestreo
aleatorio simple; la recolección de datos empleó la técnica de la entrevista estructurada.
Los resultados obtenidos fueron, el 74% tanto hombres como mujeres, poseen
conocimiento deficiente sobre métodos anticonceptivos artificiales, naturales y quirúrgicos,
el 68% de adolescentes poseen conocimiento deficiente sobre métodos anticonceptivos
artificiales, naturales, quirúrgicos, conceptos en términos de forma de uso, ventajas,
desventajas, efectos adversos, el 31% de los adolescentes tienen conocimiento deficiente
del método de barrera, 28% de los adolescentes tienen conocimiento deficiente sobre el
método anticonceptivo del ritmo. 24
Finalmente, otro estudio realizado en la Facultad de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano de Puno, titulado “Conocimiento sobre práctica sexual y uso de
métodos anticonceptivos en adolescentes de Bachillerato del colegio Nacional las
Mercedes, Juliaca-2004”, que tuvo el objetivo de identificar el conocimiento sobre práctica
sexual y uso de métodos anticonceptivos en adolescentes; la población y muestra estuvo
conformada 200 adolescentes de 15 a 18 años de edad; para la recolección de los datos se
utilizó como técnica la encuesta y como instrumento el cuestionario. El trabajo tuvo los
siguientes resultados: el 67% de adolescentes inician su práctica sexual entre los 15 a 19
años de edad y el 32% entre los 10 y 15 años; el 85% de adolescentes tiene conocimiento
deficiente sobre los métodos anticonceptivos y el 15% de adolescentes presenta
conocimiento bueno sobre los métodos anticonceptivos, estos datos evidencian un
temprano y precoz inicio de relaciones sexuales en adolescentes, que probablemente se ha
incrementado con el transcurso de los años, exponiendo a la población adolescente a riesgo
de embarazo precoz, infección de transmisión sexual y VIH/SIDA, entre otros. 25

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿Cuál es el nivel de conocimientos sobre el uso del condón que tienen los adolescentes de
Instituciones Educativas Secundarias del distrito de Macarí, Puno - 2013?

14

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO

La presente investigación es de suma importancia, porque permitió determinar el nivel de
conocimientos de adolescentes sobre el uso del condón, asimismo, los resultados
contribuirán a la reflexión y fortalecimiento de la responsabilidad del personal de salud y
permitirá, al profesional de enfermería, fortalecer las sesiones educativas y preventivas en
adolescentes de Instituciones Educativas Secundarias del distrito de Macarí.
Permitirá enfrentar la realidad que en los últimos años se viene observando, el significativo
aumento de número de embarazos no deseados en adolescentes, teniendo como
consecuencia la deserción de los estudios secundarios.
Los resultados de la investigación, permiten estudiar la realidad del nivel de conocimientos
sobre el uso del condón que poseen los adolescentes; los resultados son de gran utilidad
para adolescentes, directores y padres de familia de Instituciones Educativas Secundarias
del distrito de Macarí.
También servirán de aporte y fuente de información a Instituciones Educativas Secundarias
y profesores del distrito de Macari, para que lo incluyan en el plan operativo de educación
y realicen coordinaciones con el personal de salud encargado del programa de atención al
adolescente del Establecimiento de Salud I- 2 de Macarí, diseñando estrategias y/o
alternativas de intervenciones
educativas sobre los métodos anticonceptivos,
fundamentalmente sobre el uso del condón.
Así mismo será muy útil para el personal de los I- 2 de Macarí en especial para la
Enfermera u otro profesional de salud encargado del Programa de atención al adolescente
del Establecimiento de Salud I- 2 de Macarí, para que en base a los resultados de la
presente investigación prioricen actividades sobre este tema.
Cabe mencionar que los datos obtenidos, también servirán como documento de referencia
para pprofesionales de enfermería, docentes, bachilleres, estudiantes y antecedente para
futuras investigaciones.

15

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

CONOCIMIENTO
El conocimiento es la acción y efecto de conocer, la aprehensión intelectual de una
realidad o de una relación entre objetos; es el conjunto de saberes sobre un tema o una
ciencia; es la parte de la filosofía que analiza las facultades cognitivas del hombre y su
capacidad de captar la realidad en sus diversas manifestaciones. 26
El conocimiento es un proceso dialéctico de reflejo y penetración a los fenómenos y
procesos, sean estos naturales o sociales, proceso iniciado hace millones de años y que
continúan hasta nuestros días. Ese proceso se da principalmente en tres etapas y tres
niveles íntimamente vinculados: Descriptivo, conceptual y teórico, en ese proceso el
hombre sigue estableciendo conceptos, hipótesis, leyes y teorías en su afán de dar a
conocer, explicar, predecir y transformar el mundo. 27
Se define también, como la suma de hechos y principios que se adquieren y retienen a lo
largo de la vida, como resultado de experiencias de aprendizaje del sujeto. El aprendizaje
se caracteriza por ser un proceso activo que se inicia con el nacimiento y continúa hasta la
muerte, originando cambios en el proceso de pensamiento, acciones o actividades. Estos
cambios son observables en la conducta del individuo y sus actitudes frente a problemas de
la vida diaria; estas conductas irán cambiando conforme aumenten los conocimientos,
aunado con la importancia que se le dé lo aprendido y se lleve a cabo a través de dos
formas: La Informal, mediante las actividades ordinarias de la vida, es por este sistema que
las personas aprenden sobre el proceso salud - enfermedad y suele completarse con otros
medios de información; La formal, que viene a ser aquélla que se imparte en escuelas
donde se organizan los conocimientos científicos mediante un plan curricular.
En la construcción del conocimiento se vinculan diferentes niveles de abstracción, el
primer nivel, donde el conocimiento se inicia, surge en el momento en que los órganos de
los sentidos entran en contacto con el medio exterior, dando como resultado el
conocimiento sensorial común, empírico y espontáneo que se obtiene por intermedio de la
práctica que el hombre realiza diariamente. Un segundo momento en este proceso, es aquel
en que surgen las conceptualizaciones apoyados por el material empírico a fin de elaborar
ideas y conceptos, ver las interrelaciones sobre los procesos y objetos que se estudian. En
el tercer nivel de conocimientos, el pensamiento adquiere su máxima expresión y
autonomía de la realidad inmediata, ya que se establece conexiones entre conceptos
teóricos abstractos con la finalidad de explicar y predecir los procesos y fenómenos, sean
naturales o sociales. Es la utilización del conocimiento científico que el hombre ha logrado
para conocer, dominar la naturaleza. 28
Cuando el ser humano se enfrenta al mundo circundante, sea este natural o social, entre él
y los objetos o fenómenos objetivos del conocimiento, se establece lo que se llama una
relación cognoscitiva. Para el ser humano esta relación se produce en dos niveles
16

inseparables: Concreto (de relación directa o inmediata entre el sujeto, con el que se
obtiene un conocimiento sensorial en base a la actividad de los 5 sentidos) y abstracto (de
relación indirecta entre el sujeto y el objeto obteniendo un conocimiento abstracto en
función de la actividad pensante que se cristaliza en conceptos, juicios y raciocinios).
El ser humano que conoce la realidad es un individuo concreto, de carne y hueso, que
conoce la realidad solo en la medida que actúa sobre ella, la modifica y adecua a sus
necesidades; ahora bien, este individuo que conoce y aprende la actividad no es
autosuficiente, se halla incluido en un red de relaciones sociales, formando parte de una
clase social y experimentando en forma permanente un condicionamiento y una influencia
social. Al mismo tiempo, tiene su propio mundo subjetivo, su peculiar modalidad sensorial
perceptiva, su forma propia de emocionarse ante los eventos externos que de una u otra
forma se consolida en el proceso de vinculación con los demás seres humanos, por ello,
cuando el individuo conoce la realidad sobre la que opera moviliza simultáneamente pautas
sociales y personales de carácter subjetivo, como resultado obtiene información sobre la
realidad, es decir, estructura las formas gnósticas del pensamiento (creencias y
conocimientos), si enfatiza en sí mismo, obtiene una creencia (estructura cognitiva
distorsionada por la subjetividad), priorizada por la subjetividad; por el contrario,
priorizando las propiedades del objeto, elabora un conocimiento (modulación o reflejo real
de las características de la realidad. 29
Al respecto el Ministerio de Salud señala, el conocimiento llega a ser el elemento más
importante que debe poseer el individuo para proteger su salud durante su vida, debido a
que los adolescentes están más expuestos a contraer diferentes tipos de enfermedades de
transmisión sexual y VIH/SIDA, debido a su experiencia sexual a temprana edad. 30

2.1.1 Nivel de conocimiento
Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma cualitativa y cuantitativa de una
persona, logrados por la investigación de los aspectos sociales, intelectuales y experiencias
en la actividad práctica de la vida diaria, para asumir con responsabilidad situaciones
problemáticas y determinar soluciones acertadas frente a ellas. Para la evaluación del nivel
de conocimiento se considerara los niveles propuestos por el Dr. Wilfredo Huertas Bazalar
y Gómez, J., los mismos que son:

Nivel de conocimiento bueno: Denominado también como “óptimo”, porque hay
adecuada distribución cognoscitiva, en este nivel, las intervenciones son positivas, la
conceptualización y el pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y
fundamentada, además hay una corrección profunda con las ideas básicas del tema o
materia.
Nivel de conocimiento regular: Llamado también “medianamente logrado”, hay una
integración parcial de ideas manifiestas, conceptos básicos y emite otros, eventualmente
17

propone modificaciones para un mejor logro de objetivos y corrección, es esporádico con
las ideas básicas de un tema o materia.
Nivel de conocimiento deficiente: Considerado como “pésimo”, porque hay ideas
desorganizadas, inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de conceptos
básicos, los términos no son precisos ni adecuados, cerca del fundamento lógico.31

2.1.2 Calificación del conocimiento.
Para evaluar el proceso de adquisición del conocimiento teórico, algunas veces es
necesario adquirir un valor (una categoría) sobre los aprendizajes, para este propósito,
generalmente se emplean escalas con el fin de reportar los resultados establecidos. Para
este propósito, generalmente, se emplean escalas con el fin de reportar los resultados
obtenidos, para lo cual se usa la escala numérica o sistema vigesimal. 32
Escala Numérica (Sistema Vigesimal): Es un instrumento para valorar rasgos del
conocimiento subjetivo, a través de escalas que indican el grado o intensidad en que un
“conocimiento” se desarrolla, se estanca o degenera, se le asigna los valores de 0 a 20
puntos, según como corresponda o al nivel que llega el conocimiento. Requiere capacidad
evaluativa para ser interpretada en base a la siguiente tabla valorativa:

Bueno

= 16 – 20 puntos.

Regular

= 11 – 15 puntos.

Deficiente

= 10 y menos.

2.1.3 Conocimiento sobre uso del condón en adolescentes
El conocimiento sobre uso del condón en adolescentes, es un conjunto de ideas y nociones
que poseen los adolescentes sobre el uso del condón, esta información es resultado o
producto de ser instruido o haber adquirido por los adolescentes. El conocimiento es un
proceso dialéctico de reflejo y penetración a los fenómenos y procesos, sean estos naturales
o sociales, que se adquieren y retienen a lo largo de la vida como resultado de las
experiencias y aprendizaje del adolescente.
El aprendizaje del conocimiento del condón, se caracteriza por ser un proceso activo que se
inicia con el nacimiento del aprendizaje del conocimiento por parte de los adolescentes y
continúa hasta la muerte, originando cambios en el proceso de pensamiento, acciones o
actividades. Estos cambios son observables en la conducta y actitudes del adolescente
frente a problemas de la vida diaria, estas conductas irán cambiando conforme aumenten
los conocimientos.

18

GENERALIDADES DEL CONDÓN

2.2.1 Definición del condón:
El condón o preservativo, es una funda delgada de látex que se coloca en el pene erecto
antes de las relaciones sexuales, pero que, a diferencia de otros métodos anticonceptivos,
como las pastillas o el DIU etc., el condón es el único método que protege de las
enfermedades de transmisión sexual, VIH/SIDA y cáncer de cuello uterino. 32 Recibe el
nombre de preservativo, “forro” o profiláctico.
Heatcher, define que el condón es una funda delgada de látex, fabricado de tejido colágeno
procesado, que se coloca sobre el pene erecto y funciona como barrera, evitando que el
semen penetre a la vagina. Es el único método de Barrera que impide las enfermedades de
transmisión sexual, es el método anticonceptivo más utilizado por el sexo masculino. 33
El condón es el único método de barrera que protege de las enfermedades de transmisión
sexual como son; gonorrea, herpes, sífilis, hepatitis etc. y VIH/SIDA, es efectivo en un
95% en la protección, cuando es empleado de forma correcta. 34
La Organización Mundial de la Salud, define que el condón funciona como bloqueo físico,
que impide o dificulta el paso de los espermatozoides hacia la cavidad uterina, evita la
fertilización del ovulo, formando una barrera mecánica y es considerado un método eficaz
en un 95%, si es empleado correctamente; posee escasos efectos negativos, es de fácil
obtención, bajo costo, no requiere examen ni prescripción médica, fomenta la
responsabilidad del varón en la anticoncepción y es el único método que protege de
enfermedades de transmisión sexual y VIH/SIDA. 35
Existen tres tipos de materiales de fabricación del condón, látex, tejido de animales
(colágeno) y poliuretano. Existen muchas marcas disponibles en el mercado, pero todos
tienes más o menos la misma longitud y ancho, pueden ser rectos o cónicos, con lados lisos
o rebordes, lubricado o sin lubricación. Cerca del 1% de los condones se fabrican con
intestino ciego del carnero (condones de colágeno o de ‘‘piel’’). Estos no impiden del paso
del virus de hepatitis B (HBV) pero aparentemente si atrapan virus mayores como el
retrovirus que ocasiona el SIDA y el virus del herpes simple. Los condones de látex (hule)
con espermicida proporcionan mayor protección contra enfermedades de trasmisiones
sexuales y SIDA. La mayoría de los preservativos están hechos de látex aunque también se
fabrican de poliuretano y goma siliconada. Los sujetos alérgicos al látex pueden utilizar
preservativos de poliuretano, de características similares a los de látex. Los preservativos
que son efectivos para la prevención de ETS son los elaborados de látex o de poliuretano.
El condón más distribuido y utilizado en todo el mundo es de látex, tiene una sobrevida de
5 años, es económico y de fácil adquisición, no se requiere receta médica para su
adquisición. Los condones lubricados reducen la fricción vaginal y la irritación, sirven
para retener el semen de la vagina. El 40% de los condones los adquieren las mujeres y el
60% los hombres.36
19

El condón del material de látex, fácilmente se puede deteriorar y romperse si se expone a
luz ultravioleta, calor o humedad, por lo cual, se recomienda almacenarlo de manera
adecuada y usar exclusivamente lubricantes a base de agua y vaselina, se utiliza un condón
nuevo en cada relación sexual. El condón de látex no presenta poros, pero por defectos en
la manufactura se pueden producir pequeños orificios microscópicos, que máximo pueden
tener un diámetro de 30 nanómetros que se pueden evitar con el adecuado control de
calidad; si un condón se rompe durante una relación sexual, retirar rápidamente el miembro
y, si el condón se ha roto, y siente que ha salido semen del condón durante el acto sexual,
debe considerarse conseguir anticoncepción de emergencia como la píldora del día
siguiente. 37
Las complicaciones y efectos secundarios del uso del condón, puede provocar en algunos
hombres y mujeres alergia al látex o al espermicida (sustancia que destruye los
espermatozoides) durante o después de su empleo, como por ejemplo: escozor, flujo,
urticaria o granitos, otras reacciones alérgicas que producen en un número pequeño en
hombres y mujeres, por lo que es imposible que empleen este método. Algunos hombres
que consideran la reducción de la sensación de placer cuando utilizan el condón de látex,
pueden experimentar sexo más satisfactorio al emplear condones de colágeno.38
El uso correcto del condón, es efectivo en un 98%, pero si es usado incorrectamente por los
usuarios están expuestos, a contraer enfermedades de transmisión sexual, embarazos no
deseados, VIH/SIDA. 39

2.2.2. Función del condón
El preservativo o condón, actúa como barrera física que impide el paso de los
espermatozoides o semen entren en la vagina, también actúa como barrera mecánica contra
diferentes tipos de microorganismos infecciosos que producen las enfermedades de
transmisión sexual, VIH/SIDA, cáncer de cuello uterino en mujeres etc. evita el contacto
directo entre los fluidos femeninos y masculinos, siempre y cuando sea empleado
correctamente el condón. 40

2.2.3. Conservación del condón
La conservación del condón o preservativo es de vital importancia, una mala
conservación y una mala manipulación del condón, ocasiona consecuencias: embarazos no
deseados, enfermedades de transmisión sexual, VIH/SIDA, cáncer de cuello uterino en
mujeres.
Conservar en lugares frescos y secos.
Evitar exponer el condón al calor excesivo, ni a la luz fluorescente.
Evitar llevar el condón en el bolsillo del pantalón o en la cartera.
20

Alejarlo de llaves u objetos punzocortantes.
Evitar manipular cada momento antes de utilizar el condón. 41

2.2.4. Ventajas del condón
Las ventajas que produce el condón si es empleado correctamente, son beneficios que
ayuda a proteger al usuario.
Único método anticonceptivo que previene de las enfermedades de transmisión sexual y
VIH/SIDA.
El condón está disponible en farmacias, supermercados autorizados.
No es necesaria una receta médica para el empleo del condón solo se necesita practicar. 42
2.2.5. Desventajas del condón
El uso incorrecto del condón pierde la efectividad e incluso puede romperse.
El condón de látex puede causar alergias y reacciones en la piel.
Se coloca antes del coito, algunos hombres y mujeres se quejan de perder sensibilidad
cuando se retira el pene erecto de la vagina.
Dificultad de mantener la erección, un número pequeño de varones no puede retener la
erección cuando emplea el condón, por lo que es imposible que empleen este método. 43
2.2.6 Precauciones del condón
Se debe revisar que el condón este dentro de los 5 años de la fecha de fabricación y que
no esté, apachurrado ni agujerado el condón, antes de utilizar. 44
2.2.7 Forma correcta de utilizar el condón
Abrir el empaque con la yema de los dedos, nunca con los dientes, ni algún objeto punzo
cortante. Si fuera necesario se puede usar lubricantes solo a base de agua y vaselina.
Colocar el condón cuando el pene este erecto sin soltar la punta, desenrollarlo hasta llegar
a la base del pene.
Después de eyacular, se retira el pene antes de que pierda la erección, evitando que el
condón se quede adentro de la vagina.
Para retirar el condón sostener por el anillo de la base, de esta forma se evitara que se
derrame el semen.
Envuelva el condón en su envoltura o papel higiénico y arrójelo al tacho de basurero. No
lo arroje por el inodoro, ya que puede causar problemas en la cañería. Elimine el condón en
depósitos que eviten que otras personas puedan estar en contacto con el mismo.
21

Utilizar un condón nuevo cada vez que tenga relaciones sexuales. Cada condón se utiliza
una sola vez. 45

2.3. CARACTERÍSTICAS PERSONALES DEL ADOLESCENTE
La adolescencia es una etapa de transición que no tiene límites temporales fijos, los
cambios que ocurren en este momento, son tan significativos que resulta útil hablar de la
adolescencia como un periodo diferencial del ciclo vital humano; este periodo abarca desde
cambios biológicos hasta cambios de conducta y estatus social, dificultando de esta manera
precisar sus límites de manera exacta. El vocablo “adolescencia” proviene de la voz latina
“adoleceré” qué significa “crecer”, “avanzar”; esta implica no solo el crecimiento físico,
sino también el desarrollo cognitivo, psicológico, emocional y social. La teoría
psicoanalítica sostiene que la adolescencia es normalmente un periodo marcado por un
deseo de independencia y una búsqueda de identidad y madurez sexual, por el abandono de
modelos y valores paternos a fin de fraguar la propia personalidad; durante adolescencia se
producen diversos cambios fisiológicos, finalizando con la maduración de los órganos
sexuales, la capacidad de reproducirse y relacionarse sexualmente, también se desarrollan
transformaciones psicológicas y sociales. 46
La adolescencia, definida como periodo de transición, etapa del ciclo de crecimiento que
marca el final de la niñez y el paso a la adultez. 47
El Ministerio de Salud define la adolescencia, como una etapa donde transcurren cambios
físicos, psicológicos y biológicos, considera al adolescente desde los 12 a 17 años 11
meses y 29 días. 48

2.3.1. Sexo

Son las características anatómicas y fisiológicas que diferencian al hombre y a la mujer, los
genes y hormonas determinan las características del sexo. Además, son manifestaciones
netamente biológicas que hacen referencia, entre otras, a un punto en que sus extremos son
los opuestos reproductivos; de esta forma, se puede hablar del macho y de la hembra de las
especies, portadores de espermatozoides u óvulos; sin embargo, ser varón no se
circunscribe únicamente a la posibilidad de proveer un espermatozoide, como tampoco el
ser mujer a ofrecer un ovulo.
Femenino: El sexo femenino es un término de biología que denota en producción de
óvulos, femenino se refiere aquello que resulta propio, relativo o perteneciente a las
mujeres.
Masculino: El sexo masculino es un término de biología que denota a la producción de
espermatozoides, la masculinidad de un macho es un conjunto de actitudes varoniles y
enérgicas que resaltan sus cualidades de semental o dominante frente a otro. 49
22

2.3.2. Año de instrucción:
Cuarto año de secundaria: Es el nivel anterior del quinto año de secundaria o
considerado como penúltimo nivel académico que cursan los
adolescentes como
estudiantes de nivel secundario, llevan asignaturas relacionadas a los métodos
anticonceptivos en Formación Ciudadana Cívica.
Quinto año de secundaria: Es el último nivel académico que cursan los adolescentes
como estudiantes de nivel secundario, es el nivel donde los adolescentes terminan sus
estudios secundarios y posteriormente pasan a la etapa de estudiante universitario. Los
cursos relacionados al tema, lo llevan en las siguientes asignaturas: Persona Familia y
Relaciones Humanas, Orientación Vocacional.

23

III.- VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN.
3.1 VARIABLE DE ESTUDIO
Nivel de Conocimiento sobre el uso del condón.
3.2 OPERACIONALIZACIÓN. DE VARIABLE:
VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADORES

Nivel de conocimiento
sobre el uso del
condón
en
adolescentes.
Es el conjunto de ideas
y nociones que tienen
los adolescentes, sobre
las generalidades sobre
del
condón
en:
definición,
función,
conservación, ventajas,
desventajas,
precauciones y uso
correcto del condón.

GENERALIDADES

1. DEFINICIÓN
Es una funda delgada de látex
(condón) que cubre el pene durante
las relaciones sexuales.
2. FUNCIÓN
Actúa como barrera física que
impide que los espermatozoides o
semen (semillas masculinas), entren
en la vagina.
Actúa de barrera contra diferentes
tipos
de
microorganismos
infecciosos que producen las
enfermedades de transmisión sexual
y VIH/SIDA.
3. CONSERVACIÓN
Evitar exponer el condón al calor
excesivo y luz fluorescente
Evitar llevar el condón en el
bolsillo del pantalón o en la cartera.
Alejarlo de llaves u objetos
punzocortantes.
VENTAJAS
Único método que previene de las
enfermedades de transmisión sexual
y VIH/SIDA.
El
condón está disponible en
farmacias,
supermercados
autorizados.

DEL CONDÓN

INDICE
Correcto = 02
puntos
Incorrecto = 0
puntos

Correcto = 02
puntos
Incorrecto = 0
puntos

Correcto = 02
puntos
Incorrecto = 0
puntos

No es necesaria una receta médica
para su adquisición.
5. DESVENTAJAS
El uso incorrecto del condón pierde
la
efectividad,
incluso puede
romperse.
El condón de látex pueden causar
alergias y reacciones en la piel.
Se coloca antes del coito. Algunos
hombres y mujeres se quejan de
perder sensibilidad.

Correcto = 02
puntos
Incorrecto = 0
puntos

6. PRECAUCIONES
Se debe revisar que el condón este
dentro de los 5 años de la fecha
fabricación y que no esté lastimado,
ni agujerado.

24

USO CORRECTO
DEL CONDÓN

VARIABLE
INTERVINIENTE
Características
personales de
los
Adolescente
Son
etapas
de
transición donde se
producen
cambios,
biológicos, cognitivos,
psicológicos,
emocionales y sociales.

AÑO
DE
INSTRUCCIÓN
SEXO

1. PASOS DE EMPLEO DEL
CONDÓN.
Abrir el empaque con la yema de
los dedos cuidadosamente, nunca
con los dientes, ni algún objeto
punzo cortante.
Colocar el condón cuando el pene
este erecto sin soltar la punta,
desenrollarlo hasta llegar a la base
del pene.
Después de eyacular, se retira
cuidadosamente el pene antes de
que pierda la erección, evitando que
el condón se quede dentro de la
vagina.
Para retirar el condón sostenlo por
el anillo de la base, de esta forma se
evitara que se derrame el semen.
Envuelva el condón en su
envoltura o papel higiénico y
arrójelo al tacho de basura. No lo
arroje por el inodoro. Puede causar
problemas en el desagüé
Utilizar un condón nuevo cada vez
que tenga relaciones sexuales.

Correcto=
puntos
Incorrecto=
puntos

02

Correcto=
puntos
Incorrecto=
puntos

02

Correcto=
puntos
Incorrecto=
puntos

02

0

0

0

Cuarto año
Quinto año

Masculino
Femenino

25

IV.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:

OBJETIVO GENERAL
Determinar el nivel de conocimiento sobre el uso del condón que tienen los adolescentes
de las Instituciones Educativas Secundarias del distrito de Macarí - Puno, 2013

OBJETIVOS ESPECIFICOS:
Evaluar el nivel de conocimiento sobre generalidades del condón en términos: definición,
función, conservación, ventajas, desventajas y precauciones, según año de instrucción y
sexo.

Evaluar el nivel de conocimiento sobre el uso correcto del condón según año de instrucción
y sexo.

26

V.- DISEÑO METODOLÓGICO
TIPO DE ESTUDIO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN
TIPO
El estudio correspondió al tipo “Descriptivo- transversal”.
Descriptivo: Porque estuvo orientado a estudiar la situación de la variable: Nivel de
conocimiento sobre el uso del condón.
Transversal: se estudió la variable en un solo momento, haciendo un corte en el tiempo
para saber cuánto conocen los adolescentes sobre el uso del condón
DISEÑO
Se aplicó el diseño descriptivo - simple; mediante el cual se estudió la variable nivel de
conocimiento sobre el uso del condón en adolescentes. Para este diseño se tiene el
siguiente diagrama:

n

o

DONDE:
n = Representa a los adolescentes de Instituciones Educativas Secundarias del distrito de
Macarí.
o = Observación que se obtuvo sobre el nivel de conocimiento sobre el uso del condón.

ÁMBITO DE ESTUDIO
La presente investigación se realizó en la I.E.S. Agropecuario No 151, I.E.S. y Fe y
Alegría No 27 del distrito de Macarí, provincia de Melgar, departamento de Puno. El
distrito de Macari, se encuentra ubicado en la parte sur- oeste, en la Región Suní-Puna a
3970 m.s.n.m., presenta un clima frígido su temperatura oscila entre 8.5 °C, y tiene un
promedio de precipitación anual de 750 mm; durante el año se distinguen dos estaciones:
una lluviosa y la otra seca, la primera se inicia en noviembre y comprende hasta marzo y la
segunda de abril hasta octubre, durante la estación lluviosa el clima es húmedo, pero
templado, teniendo un periodo transitorio entre los meses de agosto a noviembre.
Las Instituciones Educativas Secundarias brindan educación a alumnos de ambos sexos. La
I.E.S. Agropecuario No 151, fue creada el 29 de mayo de 1987 bajo la Resolución
Directoral NO 0088 por la Unidad de Servicios Educativos de Ayaviri, en la actualidad se
matricularon 235 estudiantes entre edades de 12 a 19 años de edad, cuenta con 15
profesores que dictan diferentes asignaturas y con 03 personas de servicio; la I.E.S. Fe y
Alegría No 27, fue creada el 10 octubre de 1969 bajo la Resolución Directoral No 0157, en
la actualidad se matricularon 358 estudiantes, entre edades de 12 y 19 años, cuenta con
27

autoridades religiosas y 23 profesores que dictan diferentes asignaturas de aprendizaje y
con 02 personas de servicio; la asistencia de los estudiantes es únicamente en el turno
diurno con el horario de 8: 30 am – 2: 30 pm de lunes a viernes, algunos lo hacen a pie,
otros usan bicicleta o moto para llegar al centro de estudios; el traslado en estas unidades
móviles lo realizan desde diferentes comunidades, la distancia a recorrer desde estas
comunidades hasta el centro educativo es entre 3 a 8 km aproximadamente. Algunos
adolescentes viven con sus hermanos menores porque sus padres trabajan en diferentes
lugares, solamente llegan el fin de semana, quincena o mes; la menor parte de ellos, viven
solo con su madre, padre, y la mayor parte vive con sus tíos(as), abuelos(as).
El establecimiento de Salud I-2 del distrito de Macarì, cuenta con el siguiente personal de
Salud: 01 Enfermera del Serums, responsable del programa de atención integral al
adolescente, adulto mayor, actividades intramurales; 01 Enfermera contratada encargada
de Estrategia Sanitaria Nacional CRED, estrategia salud sexual reproductiva y actividades
intramurales; 01 Medico, 01 médico del Serums, 01 Odontólogo y 02 Obstetras
encargados de control pre- natal.
Se observó que las enfermeras responsables del Programa Atención Integral al
Adolescente carecen de especialidad, además de tener a cargo este programa, también
lleva a su cargo el programa de atención integral del adulto mayor, Estrategia Sanitaria
Nacional CRED, actividades intramurales, entre otros.
Los adolescentes del 4to año llevan asignaturas donde tratan temas sobre los métodos
anticonceptivos: Formación Ciudadana Cívica y Orientación Vocacional; asimismo, los
adolescentes del 5to año llevan asignaturas donde tratan temas sobre los métodos
anticonceptivos: Persona Familia, Relaciones Humanas y Orientación vocacional.

28

POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO
La población y muestra de estudio estuvo conformada por el total de 116 adolescentes del
sexo femenino y masculino entre las edades de 15 a 19 años, matriculados en el 4to y 5to
año de I.E.S. Agropecuario NO 151, I.E.S. Fe y Alegría NO 27, los que fueron
considerados de la siguiente manera:
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA
AGROPECUARIO NO 151 DE MACARI

AÑO

POBLACIÓN

Cuarto

43

Quinto

20

TOTAL

63

Fuente: nóminas de registro académico 2013 de la Institución
Educativa Secundaria Agropecuaria Nº 151 de Macarí.

INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA
FE Y ALEGRIA NO 27 DE MACARI
AÑO

POBLACIÓN

Cuarto

31

Quinto

22

TOTAL

53

Fuente: nóminas de registro académico 2013 de la Institución
Educativa Secundaria Fe y Alegría de Macarí.

Criterios de inclusión
Adolescentes de ambos sexos del 4to y 5to año.
Adolescentes que asisten regularmente a las Instituciones Educativas Secundarias, de 12
años y 19 años de edad.
Adolescentes de 12 a 19 años de edad
respetando su consentimiento.

que tengan interés, voluntad de participar,

29

Criterios de Exclusión
Se excluyeron:
Adolescentes que no asistieron a labores académicas los días que se aplicó el cuestionario.
Adolescentes que no dieron su consentimiento informado para ser parte de la
investigación.

5.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
5.4.1 Técnica
Se aplicó como técnica una encuesta constituida por 12 preguntas cerradas con alternativas
múltiples y con una sola respuesta, fue elaborada con el fin de obtener respuestas a las
interrogantes planteadas con respecto al nivel de conocimientos que poseen sobre el uso
del condón, generalidades del condón y uso correcto del condón.

5.4.2 Instrumento
El instrumento fue el cuestionario, que permitió recabar los datos referentes al nivel de
conocimiento sobre el uso del condón en los adolescentes. El instrumento constó de las
siguientes partes:
1ra parte: Describe el título e instrucciones del llenado del cuestionario.
2da parte: Datos personales del adolescente.
3da parte: Interrogantes sobre generalidades del condón o preservativo, del ítem 01 al
ítem 06, con preguntas cerradas y alternativas múltiples.
4ta parte: Interrogantes sobre el uso correcto del condón, del ítem 07 al ítem 12, con
preguntas cerradas y alternativas múltiples.

5.4.3 Calificación del instrumento
El cuestionario, tiene 12 preguntas sobre el uso del condón y se calificaron de la siguiente
forma:
Correcto 02 puntos.
Incorrecto 0 puntos

30

Para la calificación se utilizó la Escala Numérica Vigesimal, para la conversión se utilizó
la regla de tres simple, asumiendo que el total de puntaje es 24 que equivale a 20 Puntos
dentro de la Escala Numérica.
NÚMERO
DE
ÍTEMS
RESPONDIDOS
CORRECTAMENTE

CALIFICACIÓN DEL
INSTRUMENTO

CONVERSIÓN AL
SISTEMA VIGESIMAL

12
24
20
11
22
18
10
20
17
9
18
15
8
16
13
7
14
12
6
12
10
5
10
8
4
8
7
3
6
5
2
4
3
1
2
2
0
0
0.0
Fuente: Resultados elaborados por la ejecutora de la presente investigación.

5.4.4 Escala de calificación
Conocimiento Bueno: cuando los adolescentes obtuvieron el puntaje de 16 – 20 puntos.
Conocimiento Regular: cuando los adolescentes obtuvieron el puntaje de 11 – 15
puntos.
Conocimiento Deficiente: cuando los adolescentes obtuvieron el puntaje de 0 – 10
puntos.

5.4.5 Valides y confiabilidad del instrumento.
Se aplicó la prueba piloto a 10 estudiantes de Institución Educativa Secundaria Andrés
Bello del distrito de Macarí. A la aplicación del cuestionario no alcanzaron a entender los
ítems 2 y 12, para lo cual fue necesario su modificación, ver (Anexo 01).

31

5.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

5.5.1. De las Coordinaciones:
Para cumplir con los objetivos del presente trabajo se realizó las siguientes coordinaciones:
Se solicitó una carta de presentación a Decanatura de la Facultad de Enfermería de la
UNA - Puno, para dar inicio a los trámites correspondientes para la ejecución.
Se presentó, por escrito, una solicitud a los directores de la I.E.S. Agropecuario No 151,
I.E.S. y Fe y Alegría No 27 del distrito de Macarí, con la finalidad de obtener autorización
para la aplicación del cuestionario en los adolescentes del 4to y 5to año.
Una vez obtenida la autorización, se realizó la coordinación interna con los directores,
profesores de turno en el dictado de asignaturas de avance diario, asimismo, con los
adolescentes para quedar la fecha y hora, se les explico el objetivo de la investigación y se
solicitó su apoyo para la aplicación del cuestionario.

5.5.2. De la Selección y obtención de la muestra
Los estudiantes fueron seleccionados para la población y muestra tomando en cuenta los
criterios de inclusión y exclusión, que se establecieron en la investigación.
Antes de aplicar el cuestionario, se les entrega la hoja de consentimiento informado.

5.5.3 De la aplicación del instrumento:
Para la aplicación del cuestionario, la investigadora se constituyó en cada institución
educativa secundaria, en la hora coordinada previamente con los directores. Antes que los
adolescentes llenaran el cuestionario, se les explico la utilidad que tendría el cuestionario
que irían a llenar.
La entrega del cuestionario se realizó de manera individual, en el momento de la
recolección de datos la investigadora permaneció hasta la culminación, con la finalidad de
disipar dudas,
La aplicación del cuestionario duro 15 minutos.
Al finalizar la aplicación del instrumento se agradeció a los adolescentes por
colaboración prestada.

su

Finalmente, la información obtenida fue procesado para el respectivo informe.

32

5.6. PROCESAMIENTO Y ANALISIS DE DATOS:
5.6.1 Tabulación
Se examinó en forma detallada cada uno de los instrumentos aplicados.
Luego se codificó los cuestionarios para la calificación de cada interrogante.
Seguidamente se realizó la tabulación de datos en EXCEL 2010.
Para luego dar la calificación de las encuestas tomando en cuenta las siguientes categorías,
en cuanto al nivel de conocimiento: bueno, regular, deficiente.
Finalmente, se elaboró las tablas, cuadros y gráficos de acuerdo a los objetivos del estudio.

5.7 TRATAMIENTO ESTADÍSTICO
Cuadros porcentuales: Se elaboró cuadros bidimensionales con % y distribuciones de
frecuencia.
Para el análisis e interpretación de la información se utilizó la estadística descriptiva
porcentual cuya fórmula es:
𝑃=

𝑋
× 100
𝑛

P = Porcentajes
n= Tamaño de muestra
X= Información sobre el nivel de conocimiento sobre el uso del condón en los adolescentes
de instituciones educativas secundarios del distrito de Macarì.

33

VI.- RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO 1
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE EL USO DEL CONDÓN EN
ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013.

NIVEL
DE
CONOCIMIENTO NO

%

BUENO

4

4

REGULAR

21

18

DEFICIENTE

91

78

TOTAL

116

100

Fuente: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí - 2013.

Los resultados muestran que, del 100% de adolescentes encuestados, el 78% poseen nivel
de conocimiento deficiente, seguido del 18% que muestran nivel regular sobre el uso del
condón y el 4% posee bueno.
Los adolescentes de las instituciones educativas secundarias, en gran porcentaje, poseen
nivel de conocimiento deficiente, tienen ideas desorganizadas, inadecuada distribución
cognoscitiva en la expresión de conceptos básicos, los términos no son precisos ni
adecuados.
Los resultados de Luque (2002), concluye tanto varones como mujeres, poseen
conocimiento deficiente sobre los métodos anticonceptivos de barrera, los resultados
Mamani (2011), al contrastar con los resultados obtenidos son similares con los
adolescentes del estudio.
Mientras que los resultados, de Molina (2007), concluyen el nivel de conocimiento acerca
de temas de anticoncepción en adolescentes es bueno y los resultados encontrados en el
estudio realizado en Macarí difieren, con los del presente estudio, porque los adolescentes
del estudio de Molina conocen sobre el uso del condón.
Los resultados evidencian que la mayoría de adolescentes en estudio, de la I.E.S.
Agropecuario No 151, I.E.S. Fe y Alegría No 27 del distrito de Macarí, poseen un nivel de
conocimiento deficiente sobre el uso del condón, por lo que se asume que estos
adolescentes tienen un conocimiento con ideas desorganizadas, inadecuada distribución
cognoscitiva en la expresión de conceptos básicos.
Los resultados obtenidos son preocupantes y llaman la atención, ello puede atribuirse a que
los adolescentes, posiblemente, no estén recibiendo información sobre los métodos
34

anticonceptivos, exclusivamente del uso del condón, por parte del personal de salud,
profesores y padres de familia, por lo que se encuentran en riesgo de presentar embarazos
no deseados a temprana edad, como consecuencia no terminan ni continúan con sus
estudios secundarios y universitarios.
Por lo tanto, se asume que el personal de salud del Establecimiento de Salud I-2 de Macarí,
no está interviniendo oportunamente en la población adolescente con medidas preventivo
promocionales en el uso del condón, para que, de esta manera, se pueda prevenir
embarazos no deseados en adolescentes y enfermedades de transmisión sexual.
Tener conocimiento deficiente es un problema alarmante, es posible que aumente el
número de embarazos y enfermedades de transmisión sexual en los adolescentes, debido de
que el condón es el único método anticonceptivo que previene de las enfermedades de
transmisión sexual y embarazos no deseados en las adolescentes.

35

CUADRO 2
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE GENERALIDADES DEL CONDÓN EN
ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013. SEGÚN AÑO DE INTRUCCION Y SEXO.

CARACTERÍSTICAS
PERSONALES
DE LOS
ADOLESCENTES

AÑO
DE
INSTRUCCIÓN

SEXO

NIVEL DE

CUARTO QUINTO
AÑO
AÑO
FEMENINO MASCULINO

CONOCIMIENTO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

BUENO

4

6

3

6

4

6

4

8

REGULAR

5

8

9

18

5

8

9

17

DEFICIENTE

56

86

39

76

54

86

40

75

TOTAL

65

100

51

100 63

100

53

100

Fuente: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí – 2013.

En el cuadro se observa que los adolescentes del 4to año con 86% y el 76% del 5to año,
respectivamente, tienen nivel de conocimiento deficiente sobre generalidades del condón;
el 6% del 4to año y el 6% del 5to año poseen conocimiento bueno.
Con respecto al sexo, observamos que el 86% de adolescentes del sexo femenino y el 75%
de adolescentes del sexo masculino tienen conocimiento deficiente sobre generalidades
del condón.
Los adolescentes de ambos sexos, del 4to y 5to año de instituciones educativas
secundarias poseen nivel de conocimiento deficiente sobre generalidades del condón, por
lo que tienen ideas desorganizadas, inadecuadas en la distribución cognoscitiva, en la
expresión de conceptos básicos, los términos no son precisos ni adecuados.
Al respecto, lo más resaltante que se evidencia sobre generalidades del condón, que dieron
respuestas incorrectas los adolescentes del 4to año con 36% sobre desventajas del uso del
condón, el 42% sobre precaución del condón ver (Anexo 03). Estos resultados indican que
estos adolescentes del 4to año, corren el riesgo de adquirir enfermedades de transmisión
36

sexual debido a su desconocimiento del condón y por
temprana edad.

inicio de relaciones sexual a

Según sexo, las mujeres dieron respuestas incorrectas sobre ventajas del uso del condón
con 45%, desventajas del condón con 39% y precaución del condón con 40%, ver (Anexo
04). Estos resultados indican que los adolescentes del sexo femenino llegan a frustrarse en
su proyecto de vida, rompen sus aspiraciones, son madres a temprana edad. Se tiene como
evidencia el registro de atenciones y control prenatal de gestantes adolescentes del
Establecimiento de Salud que va en aumento, según los años que transcurren.
Los resultados de Luque (2002). Concluye tanto varones como mujeres, poseen
conocimiento deficiente sobre método de barrera (condón). Al comparar con los
resultados del presente estudio asumimos que son similares.
Asimismo, al comparar los estudios realizados por Apaza (2000), Rodríguez (2009),
Gutiérrez (2004). Concluyen tanto hombres como mujeres (adolescentes), poseen
conocimientos deficientes sobre los métodos anticonceptivos en general, estos estudios son
similares con los resultados obtenidos del presente trabajo.
Los resultados indican que los adolescentes del 4to año y del sexo femenino tienen nivel de
conocimiento deficiente sobre generalidades del condón, dando respuestas incorrectas
sobre aspectos en ventajas, desventajas y precaución del condón. Al no conocer ni utilizar
como medida protección durante las relaciones sexuales las adolescentes de sexo femenino
corren el riesgo de contagiarse fácilmente de enfermedades de transmisión sexual,
VIH/SIDA.
Actualmente en Macarí, el Establecimiento de Salud cuenta con el programa atención
integral del adolescente, sin embargo, los adolescentes refieren que tienen vergüenza de
acercarse para su información sobre los métodos anticonceptivos, especialmente del
condón. Al respecto, el personal de salud, poco o nada, realiza actividades extramurales
preventivas promocionales, afirman los profesores de Orientación vocacional de
Instituciones Educativas Secundarias, también indican que no acuden para acordinar.

37

CUADRO 3
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE EL USO CORRECTO DEL CONDÓN EN
ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013. SEGÚN AÑO DE INTRUCCION Y SEXO.
CARACTERÍSTICAS
PERSONALES
DEL AÑO DE INSTRUCCIÓN
ADOLESCENTE
CUARTO
QUINTO
AÑO
NIVEL
CONOCIMIENTO

AÑO

SEXO

FEMENINO

MASCULINO

DE
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

BUENO

4

6

2

4

2

3

4

8

REGULAR

12

19

9

18

7

11

7

13

DEFICIENTE

49

75

40

78

54

86

42

79

TOTAL

65

100

51

100

63

100

53

100

Fuente: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora.

El presente cuadro muestra que los adolescentes del 4to año con 75% y el 78% del
5to año, poseen nivel de conocimiento deficiente sobre el uso correcto del condón, el 6%
del 4to año y 4% del 5to año poseen conocimiento bueno.
Así mismo, los adolescentes del sexo femenino con 86% y el 79% del sexo
masculino obtienen nivel de conocimiento deficiente sobre el uso correcto del condón,
menor porcentaje de adolescentes tienen conocimiento bueno.
Los resultados obtenidos, muestran que la mayoría de adolescentes del 4to y 5to año y del
sexo femenino y masculino de las instituciones educativas secundarias del distrito de
Macarí, poseen nivel de conocimiento deficiente sobre el uso correcto del condón y menor
porcentaje de adolescentes poseen nivel de conocimiento bueno.
Al respecto, lo más resaltante que se evidencia sobre el uso correcto del condón, es que
los adolescentes del 4to año tienen conocimiento incorrecto sobre forma correcta de
38

colocar el condón con 39% y el 38% sobre forma correcta de retirar el condón, sobre forma
correcta de desechar el condón, ver (Anexo 05). Estos resultados nos indican que los
adolescentes del 4to año, están más expuestos a contraer embarazos no deseados y corren
el riesgo de adquirir enfermedades de transmisión sexual debido a su primera experiencia
sexual a temprana edad, teniendo como consecuencia que no culminan con sus estudios
secundarios ni superiores, frustrando su futuro.
El nivel de conocimiento de adolescentes, según sexo, son las mujeres que dieron
respuestas incorrectas sobre forma correcta de colocar el condón con un 44% y de forma
correcta de retirar el condón con un 41%, ver (Anexo 6). Estos resultados podrían deberse
a que los adolescentes del sexo femenino, no se estén informando oportunamente sobre el
uso del condón, también podría deberse a que los padres no dan la libertad de informarse
porque son mujeres; por lo que, las mujeres, corren riesgo de embarazarse y de adquirir,
como consecuencia, enfermedades de transmisión sexual, abortos ilegales, abandono de su
pareja, abandono de los estudios.
Revisando literatura, encontramos a Sánchez (2006), que define que el uso correcto del
condón es efectivo en un 98%, en la prevención, y considerado como el único método
anticonceptivo que protege de enfermedades de transmisión sexual, especialmente el
VIH/SIDA.
La Organización Mundial de la Salud, refiere que el condón funciona como bloqueo
físico, que impide o dificulta el paso de los espermatozoides hacia la cavidad uterina, evita
la fertilización del ovulo formando una barrera mecánica, es considerado un método eficaz
en un 95% si es empleado correctamente y posee escasos efectos negativos, es de fácil
obtención, bajo costo, no requiere examen ni prescripción médica, es el único método que
protege de enfermedades de transmisión sexual y VIH/SIDA.
Corwin (2005), define que el condón es el único método que protege de enfermedades de
transmisión sexual como gonorrea, herpes, sífilis etc. y VIH/SIDA, menciona también que
es más utilizado en el mundo entero por el sexo masculino, es el método más antiguo
utilizado por los hombres, y su efectividad es un 95% y cuando se emplea correctamente,
considera que es económico y fácil de adquisición por que no requiere receta ni
supervisión médica.
Por lo tanto, en base a los resultados obtenidos, contrastando con la teoría y comparando
con otras investigaciones, nos indican que el uso correcto del condón es efectivo en
proteger embarazos no deseados y de enfermedades de transmisión sexual.
Los resultados del presente estudio de investigación, donde se encontró nivel de
conocimiento deficiente sobre el uso correcto del condón en los adolescentes en estudio,
podemos asumir que los adolescentes no estén recibiendo capacitaciones de parte del
personal de salud encargado del programa de atención integral al adolescente, teniendo
como consecuencia embarazos no deseados y de contagiarse fácilmente de enfermedades
de transmisión sexual y VIH/SIDA.
39

Así mismo, los adolescentes del sexo masculino y femenino no consideran hablar ni
informarse sobre el uso correcto del condón debido a la vergüenza y a ser criticados por
sus propios padres y amigos, por lo que ignora informarse sobre el uso del condón, ni
toman en cuenta las consecuencias que pueda afectar, pero algunos adolescentes les
interesa conocer, pero el miedo y vergüenza les impide informarse.

40

VII.- CONCLUSIONES

Primera: El nivel de conocimiento sobre el uso del condón es deficiente.
Segunda: La mayoría de los adolescentes del 4to y 5to año y de ambos sexos, poseen
nivel de conocimiento deficiente sobre generalidades del condón.
Tercera: La mayoría de adolescentes del 4to y 5to año y de ambos sexos, tienen nivel de
conocimiento deficiente sobre el uso correcto del condón.

41

VIII.- RECOMENDACIONES
AL ESTABLECIMIENTO DE SALUD DEL DISTRITO DE MACARI:
1. Al Jefe del Establecimiento de Salud I – 2 del distrito de Macarí, que realicen
actividades preventivo – promocionales, sobre el condón en los adolescentes
del distrito de Macarì.
2. Coordinar con los Directores de la I.E.S. Agropecuario No 151 y la I.E.S. Fe y
Alegría No 27, para fortalecer la escuela de padres, donde realicen talleres
educativos sobre el uso correcto del método de barrera, para que así los padres
les aconsejen a sus hijos.
3. Se sugiere al personal de salud del Programa Atención Integral en salud del
Escolar y Adolescente, que preparen talleres educativas y demostraciones con
maquetas, sobre el uso del condón en los aspectos de generalidades del condón
en términos de: (ventajas, desventajas y precaución), y sobre el uso correcto del
condón; (forma correcta de colocar el condón, momento en el que se retira el
condón, forma correcta de retirar, forma correcta de desechar).
A LAS INSTITUCIÓNES EDUCATIVAS SECUNDARIAS:
1. Establecer una coordinación constante con el Establecimiento de Salud I-2
Macarí, para que realicen talleres educativos, sobre generalidades del condón y
sobre el uso correcto del condón.
2. Se sugiere a los docentes incluir en el Plan Operativo Educativo anual temas
sobre los métodos anticonceptivos exclusivamente sobre el condón.
PARA LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
1. Que las (os) docentes de las asignaturas de enfermería en salud del escolar y
adolescente y salud reproductiva fortalezcan sesiones educativas sobre el uso
del condón.
2. A los bachilleres, realizar estudios de investigación similares en otras centros
educativos secundarios, con tipo pre-experimental, con diseño pre y post.
3. A los estudiantes de enfermería que, durante las prácticas pre – profesionales
del internado comunitario, realicen

sesiones educativas dirigidas a los

adolescentes; sobre los métodos anticonceptivos, en especial sobre el uso el uso
correcto del condón, como medida preventiva de las ETS.
42

IX. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:
1. Aguirre P. Prevención de embarazos en adolescentes. 2° edición: Editorial Mansson.
Argentina. 2001. Pág.1
2. Organización Mundial Para la Salud. Embarazo y actividad sexual en adolescentes.
[en línea]. México; 2013. [fecha de acceso 10 de setiembre 2013]. [Documento PDF]
disponible en:
http://www.slideshare.net/guestab953d/Culcyt//Intervención Social
3. Sistema de Naciones Unidas en el Perú. Los jóvenes en el Perú. [en línea]. Perú;
2007. [fecha de acceso 10 de setiembre 2013].

Pag16. [Documento en PDF]

disponible en: Culcyt//Intervención Social
4. Radón M. Los Hechos. La Salud Sexual y Reproductiva de los Jóvenes en América
Latina y el Caribe En Revista Panamericana de Salud Pública/Pan American Journal
of Public Health Washinton D.C. 1996. Pág. 1
5. Navarro R. ´´Conocimientos sobre el uso de métodos anticonceptivos y la relación
que tiene con el riesgo reproductivo en los adolescentes de los quintos y sextos
cursos del Colegio Técnico Federico Páez - 2010´´. [tesis para la obtención el título
de licenciatura en Enfermería]. Ecuador, Universidad Técnica del norte Facultad
ciencias de la salud escuela de Enfermería- 2010.
6. Carrión J. Conocimiento de Métodos Anticonceptivos. [en línea]. Lima; 2010;
[consultado el 05 de setiembre del 2013]; [Documento PDF]. disponible en:
http:// www. Buenastareas.com/americalatinaensayos/Nivel-DE-Conocimiento-DeM%C 3% A9 todos- Anticonceptivos/1029689.htmlf
7. Instituto Nacional de Estadística Informática –Perú. Estimaciones y proyecciones de
población total, por años calendario y edades simples, Lima 13 de junio del 2013.
Pág. 3
8. Instituto Nacional Estadística e Informática. Encuesta Demográfica y Familiar en el
año 2012. Cuadros estadísticos. [en línea]. Perú; 2007. [consultado el 5 de diciembre
del 2013]. Disponible en: http://desa.inei.gob.pe/censos2007/tabulados.
9. Vega J. Conducta sexual para varones y mujeres, 1ra edición. Editorial: Metrocolor.
Lima-Perú. 2008.
10. Canaza F. Estudios sobre conductas sexuales y salud reproductiva, 2da edición.
Editorial Deza. Lima. Perú. 2009. Pag.7

43

11. Instituto Nacional de Estadística e Informática - Encuesta Demográfica y de Salud
Familiar – Perú. Utilización de métodos anticonceptivos. Vol. 28. Editorial: azteca.
Lima – Perú. 2013. Pág. 26-29.
12. Ministerio de Salud. Métodos anticonceptivos de barrera, la medida de protección
Manual de la. 3ra edición. Editorial: aza. Lima- Perú 2001. pág. 123.
13. Instituto Nacional de Estadística e Informática - Encuesta Demográfica y de Salud
Familiar – Perú. 11de julio día mundial de la población. 4ta edición. Editorial:
Bogotá. Lima- Perú 2012. pág. 12
14. Sub Dirección de Servicios de Salud Instituto Nacional Estadística e Informática
Puno. Embarazos adolescentes atendidos; oficina de estadística e informática. Puno;
2009. Pág. 15-18.
15. Gutiérrez P A. ´´Conocimiento sobre práctica sexual y uso de Métodos
anticonceptivos en adolescentes de Bachillerato del colegio Nacional las Mercedes,
Juliaca-2004’’. [tesis para la obtención de licenciatura en Enfermería], Puno: Facultad
de Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano: 2004.
16. Instituto Nacional Estadística Informática, Perfil socio Demográfico de la provincia
de Ayaviri –Puno; 2005. Pág. 15
17. Informe Anual del Programa de Atención integral

a la mujer en edad fértil,

Establecimiento de Salud I-2 del distrito de Macarí, 2012. RED - Ayaviri, DIRESAPuno.
18. Gutiérrez R. Conocimientos sobre el uso de métodos anticonceptivos y la relación que
tiene con el riesgo reproductivo en los adolescentes de los quintos y sextos cursos del
Colegio Técnico Federico Páez 2010. [tesis para la obtención el título de licenciatura
en Enfermería]. Ecuador, Universidad Técnica del norte Facultad ciencias de la salud
escuela de Enfermería- 2010.
19. Pérez I. Lie A. Empleo de método anticonceptivos en adolescentes escuela
Internacional de Educación física y deporte. [Tesis para la obtención el título de
licenciatura en Enfermería]. Venezuela, Facultad ciencias de la salud escuela de
Enfermería- 2008. Pág. 1.
20. Molina I. Maure J. Nivel de conocimientos sobre los Métodos Anticonceptivos en
Adolecente del politécnico Oswaldo Herrera. [Tesis para la obtención el título de
licenciatura en Enfermería]. Cuba, Facultad ciencias de la salud escuela de
Enfermería.- 2010. Pág.1-2.
44

21. Rodríguez J. Nivel de información de las adolescentes sobre los métodos
anticonceptivos para prevenir el embarazo precoz de la Institución Educativa Nuestra
Señora de las Mercedes de la ciudad de Ica,

4to año sección A. [Tesis de

Licenciatura en Enfermería]. Ica: Escuela Profesional de Enfermería, Universidad
Privada San Juan Bautista; 2009. Pág.1-2.
22. Mamani L Q.

Estudio de conocimientos sobre métodos anticonceptivos en

Adolescentes de la Institución Educativa Secundario del distrito de Taraco, Puno 2011. [tesis de Licenciatura en Enfermería]. Puno: Facultad de Enfermería UNA;
2011. Pág.1.
23. Luque R. Conocimiento sobre métodos anticonceptivos en adolescentes de Colegios
Nocturnos de la ciudad de Puno. [Tesis para optar el título de Licenciatura en
Enfermería]. Puno: Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano;
2008.
24. Apaza B. Conocimiento y uso de métodos anticonceptivos en los Habitantes del
Barrio de Salcedo la Rinconada, Puno – 2000. [Tesis de Licenciatura en Enfermería].
Puno: Facultad de Enfermería. Universidad Nacional del Altiplano. 2000.
25. Gutiérrez P. Conocimiento sobre práctica sexual y uso de Métodos anticonceptivos en
adolescentes de Bachillerato del colegio Nacional las Mercedes, Juliaca-2004. [tesis
de licenciatura en Enfermería], Puno: Facultad de Enfermería. Universidad Nacional
del Altiplano: 2004.
26. Contreras M. ¿Qué es el Conocimiento? [en línea]. 2007 [consultado 05/12/13].
[Documento PDF]. Disponible en:
http://wwww.ejecutivodigital.com.mx/seccion_home.asp?noticia_id=728&seccio_id0
289.
27. Organización Panamericana de la Salud. Construcción social de aprendizajes
significativos en base al conocimiento programa de desarrollo de recursos humanos.
Salud Pública Perú, 2002. [en línea]. 2007 [consultado 05/12/13]. [Documento PDF]
Disponible en: http://wwww.saludpublica.com.pe/salud300recursoshumanos.htm.
28. Ministerio de Educación. Programa de formación continua de docentes en servicio de
la educación. Lima - Perú: s.n., 2002. Manual para el Docente.
29. Radin M. Monografías.com S.A. Epistemología. Teoría del conocimiento. [En línea]
Monografías.com S.A, Mayo de 2009. [Citado el: 25 de Noviembre de 2011.]
http://www.monografias.com/trabajos/epistemologia2/epistemologia2.shtml.
45

30. Ministerio de Salud. Conocimiento en la práctica de medidas preventivas Manual de
la

salud. Lima- Perú. 2001 pág. 123.

31. Huertas B. y Gómez, J. Tecnología educativa. Vol. II. Editorial Retablo papel.
INIDE. Lima. 1990. Pág. 329.
32. Ministerio de Educación. Evaluación de los Aprendizajes. En el Marco de un
Currículo por Competencias. Lima Perú. 2001. Pág. 89.
33. Heatcher R y Stewart F. Contraceptive Technology. 15th edition, New York: Irvington Publisher; 1992.
34. Corwin T. Definición de los métodos de barrera, 5ta edición, editorial Mar. México.
2005.
35. Organización Mundial Para la Salud. Programa de atención integral para salud de
adolescentes. Lima Perú. 2012. Pág. 8- 12.
36. Merino, F. ‘’Método de Barrera’’ [En línea] Colombia. 2005. [Consultado el 12
octubre del 2013]. Disponible en: http://www.norlevo.com/vikaanticoncepcion.html
37. Guzmán L y Díaz A. Coordinador. Centro para el Control y la Prevención de
Enfermedades de transmisión sexual. [monografía en internet]. Bolivia; 2006. [fecha
de acceso 15 de noviembre de 2013]. URL disponible en:
http://www.portalsida.org/repos/condom%5B1%5D.pdf
38. Portilla L.

Método anticonceptivo de barrera´. [En línea]. [documento PDF].

[Consultado el 11 de enero el 2014]. México. 2006. Disponible en:
http://sexoysalud.com.ar/sexo/10_11orgasmo_masculino.htm.
39. Sánchez, I. ´´Método anticonceptivo de barrera´´ [En línea] México. 2006.
[consultado el 11 de enero el 2014] Disponible en:
http://sexoysalud.com.ar/sexo/10_11orgasmo_masculino.htm.
40. Radón M. Salud Sexual y Reproductiva en Jóvenes de América Latina y el Caribe En:
Revista Organización Panamericana de Salud Publica/Pan American Journal of
Publica, Health Washinton D.C. 2010. Pág. 1
41. Ministerio de Salud Dirección General de Salud Pública Programa Nacional.
ITS/VIH/SIDA. guía de almacenamiento de condones o preservativos. Panamá: 2004.
Pág. 1- 12.
42. Ministerio de Salud. Guías Nacionales de Atención de Salud Reproductiva. Lima
2007. Pág. 3- 12.
43. Health, W. Hoja Informativa sobre desventajas sobre Condón Masculino 1ra edición
.Washington; editorial Avenue, S.W.D.C; 2001
46

44. Ministerio de Salud. Normas del Programa de planificación familiar. Lima; 2009.
Pág. 3.
45. Ministerio de Salud. Métodos Anticonceptivos- Planifica tu Futuro, decide cuándo y
cuantos hijos tener. [en línea] 2012, [fecha de acceso 10 de diciembre del 2014].
Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2013/planfam/metodos.asp
46. Piaget I. Sexualidad en adolescentes. 1ra edición; editorial: aza. 2005. Pág. 34- 36.
47. Díaz H. Salud Reproductiva. [en línea]. 2009, [fecha de acceso 08 de setiembre del
2013]. [monografía en internet]. Disponible en:
http://www.fao.org/docrep/X5633S/x5633s0ghtm.pdf
48. Ministerio de Salud. Análisis de la situación de salud de los y las adolescentes en el
Perú, 2da edición, Diciembre. Lima; 2011.
49. Gutiérrez G. Conducta sexual humana. 3da edición. Editorial Almería; Perú. 2008.
[Fecha de acceso 4 de diciembre del 2013]. [documento PDF] disponible en:
Http: //www.sexovida.com/education.

47

X. ANEXOS

48

ANEXO 1
PRUEBA PILOTO APLICADO A LOS ADOLESCENTES DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SECUNDARIA ANDRÉS BELLO DEL DISTRITO DE MACARÌ.
PREGUNTA INICIAL
1) ¿Qué significa para usted el
preservativo’’?

PREGUNTA FINAL
“condón o No se modificaron

2)

¿Cuál es el mecanismo de acción del Se modificaron, no comprendieron 07
“condón o preservativo’’?
adolescentes, por lo que se tuvo que
modificar así ¿Conoce usted la función
del “condón o preservativo’’?
3) ¿Cuáles son las formas correctas de Conservar No se modificaron
el “condón o preservativo’’?
4) ¿Cuáles son las Ventajas del “condón o No se modificaron
preservativo’’?
5) ¿Cuáles son las Desventajas del “condón o No se modificaron
preservativo’’?
6) ¿Conoce usted cual es la precaución que se No se modificaron
debe tomar en cuenta antes de usar el
“condón o preservativo’’?
7) ¿Sabe usted como es la forma correcta de abrir No se modificaron
el “condón o preservativo’’?
8) ¿Sabe usted como es la forma correcta de
colocar el “condón o preservativo’’?
9) ¿Sabe usted en qué momento se retira el No se modificaron
“condón o preservativo’’?
10) ¿Sabe usted cual es la forma correcta de
retirar el “condón o preservativo’’?
11) ¿Sabe usted la forma correcta de desechar el No se modificaron
“condón o preservativo’’?
12) ¿Cuantas veces se debe utilizar el “condón o Tuvieron duda 05 adolescentes, por lo
preservativo’’?
que se tuvo que modificar. ¿Cuantas
veces se debe utilizar un ‘‘condón o
preservativo’’?

49

ANEXO 2
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA

CUESTIONARIO SOBRE NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE EL USO DEL
CONDÓN AL SER APLICADOS A LOS
INSTITUCIONES

ADOLESCENTES DE LAS

EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL DISTRITO DE

MACARÌ
I. INSTRUCCIONES.
Estimada(o) estudiante, con el respeto que se merece, le presento el siguiente cuestionario
sobre generalidades y uso correcto del condón, por favor lea con atención, marque la
respuesta correcta con una (X).
La información que usted proporciona a través del presente cuestionario deberá ser con la
mayor seriedad, los resultados ayudaran a cumplir los objetivos propuestos y obtener una
investigación adecuada y veraz. Agradezco su apoyo.
II. CARACTERÍSTICAS PERSONALES DEL ADOLESCENTE.
SEXO

AÑO
DE INSTITUCIÓN EDUCATIVA
INSTRUCCIÓN

a) Femenino ( )

a) Cuarto año ( )

a) Agropecuario No 151 de Macarí ( )

b) Quinto año ( )

b) Fe y Alegría No 27 de Macarí ( )

b) Masculino ( )
III.

INTERROGANTES

SOBRE

GENERALIDADES

DEL

CONDÓN

O

PRESERVATIVO.
1) ¿Qué significa para usted el ‘‘condón o preservativo’’?
a) Es una funda delgada de látex, (condón) que cubre el pene durante las
relaciones sexuales.
b) Es una funda delgada, flexible, diseñada para ser usada sobre el pene.
c) Es una funda delgada de látex que cubre el pene y no evita embarazo.

50

2) ¿Conoce usted la función del ‘‘condón o preservativo’’?
1) Actúa como barrera física que

impide que los espermatozoides o semen

(semillas masculinas), entren en la vagina.
2) Actúa como barrera contra diferentes tipos de microorganismos infecciosos
que producen las enfermedades de transmisión sexual (ITS).
3) Actúa como barrera contra VIH/SIDA.
4) Funciona como barrera y evita que el semen ingrese a la piel.
Marca la respuesta o alternativa correcta:
a) 1, 2 y3
b) 1, 2 y 4
c) 2, 3 y 4
3) ¿Cuáles son las formas correctas de conservar el ‘‘condón o preservativo’’?
1) Guardar en lugares frescos y húmedos.
2) Evitar exponer el condón al calor excesivo, ni a la luz fluorescente.
3) Evitar llevar el condón en el bolsillo del pantalón o en la cartera.
4) Alejarlo de llaves u objetos punzocortantes.
Marca la respuesta o alternativa correcta:
a) 1, 2 y 3
b) 1, 3 y 4
c) 2, 3 y 4
4) ¿Cuáles son las ventajas del ‘‘condón o preservativo’’?
1) Único método que previene de las enfermedades de transmisión sexual
(ITS) Y VIH/SIDA.
2) El condón está disponible en farmacias, supermercados autorizados.
3) No es necesaria una receta médica para su adquisición.
4) El condón está disponible en varias formas, y lo puedes comprar en la calle las
24hr.
Marca la respuesta o alternativa correcta:
a) 1, 2 y 4
b) 2, 3 y 4
c) 1, 2 y 3
51

5) ¿Cuáles son las Desventajas del ‘‘condón o preservativo’’?
1) El uso incorrecto del condón pierde la efectividad

e incluso puede

romperse.
2) El condón de látex puede causar alergias y reacciones en la piel.
3) Se coloca antes del coito. Algunos hombres y mujeres

pierden la

sensibilidad.
4) El condón de látex pueden causar alergias, mareos y dolor de cabeza.
Marca la respuesta o alternativa correcta:
a) 1, 3 y 4
b) 1, 2 y 3
c) 2, 3 Y 4
6) ¿Conoce usted cuál es la precaución que se debe tomar en cuenta antes de
usar el ‘‘condón o preservativo’’?
a) Revise que se encuentre dentro de los 5 años de la fecha de fabricación y
que no estén lastimados ni agujerados.
b) Revise que se encuentre dentro de los 4 años de la fecha de fabricación y
que no estén lastimados ni agujerados.
c) Revise que se encuentre dentro de los 8 años de la fecha de fabricación y
que no estén lastimados ni agujerados.
IV. INTERROGANTES SOBRE EL USO CORRECTO DEL CONDÓN.
Los pasos adecuados para el uso correcto del condón.
7) ¿Sabe usted como es la forma correcta de abrir el ‘‘condón o preservativo’’?
a) Abre el empaque con la tijera rápidamente, nunca con los dientes ni con
nada punzante.
b) Abre el empaque con la yema de los dedos u objeto punzante, nunca con
los dientes.
c) Abrir el empaque con la yema de los dedos, nunca con los dientes ningún
objeto punzo cortante.

52

8) ¿Sabe usted como es la forma correcta de colocar el ‘‘condón o
preservativo’’?
a) Colocar el condón cuando el pene este erecto sin soltar la punta,
desenrollarlo hasta llegar a la base del pene.
b) Colocar el condón cuando el pene no este erecto y antes de que tenga
contacto con la vagina, ano o boca, comprime el extremo cerrado del
condón para expulsar el aire y colócalo sobre el pene erecto
c) Coloca el condón cuando el pene no este erecto antes de tener relaciones
sexuales.
9) ¿Sabe usted en qué momento se retira el ‘‘condón o preservativo’’?
a) Después de eyacular, se retira rápidamente el pene antes de que se pierda
la erección.
b) Después de eyacular, se retira rápidamente el pene antes de que se pierda
la erección, evitando que el condón se quede adentro.
c) Después de eyacular, se retira el pene antes de que pierda la erección,
evitando que el condón se quede adentro.
10) ¿Sabe usted cual es la forma correcta de retirar el

‘‘condón o

preservativo’’?
a)

Sostenerlo por el anillo de la base de esta forma evitaras que se

derrame el semen.
b) Sostenerlo por el anillo, de esta forma evitaras que se derrame el semen.
c) Sostenerlo por el anillo de la base de esta forma evitaras que se derrame
el semen y se rompa.
11) ¿Sabe usted la forma correcta de desechar el ‘‘condón o preservativo’’?
a) Envolver en papel y desechar en el basurero o al inodoro.
b) Envolver en papel y desechar en el basurero.
c) Envolver en su envoltura o papel higiénico y desechar en el tacho de
basura, nunca al inodoro.
12) ¿Cuantas veces se debe utilizar un ‘‘condón o preservativo’’?
a) Utilizar un condón nuevo cada vez que tenga relaciones sexuales.
b) Solamente dos veces, cuando tenga relaciones sexuales y desecharlo.
c) Solamente tres veces, cuando tenga relaciones sexuales y desecharlo.
53

ANEXO 3
CONOCIMIENTO

SOBRE

GENERALIDADES

DEL

CONDÓN

EN

ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013, SEGÚN AÑO DE INSTRUCCION
NIVEL DE CONOCIMIENTO
GENERALIDADES

CUARTO AÑO

QUINTO AÑO

CORRECTO INCORRECTO CORRECTO INCORRECTO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

23

20

42

36

20

17

31

27

116

100

30
Función del condón
Conservación
del
21
condón

26

35

30

25

22

26

22

116

100

18

44

38

24

21

27

23

116

100

Ventajas del condón

14

12

51

44

17

15

34

29

116

100

Desventajas del condón

23

20

42

36

28

24

23

20

116

100

16
14
49
42
14
12
37
32
116
Precaución del condón
Fuente Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí – 2013.

100

Definición del condón

ANEXO 4
CONOCIMIENTO

SOBRE

GENERALIDADES

DEL

CONDÓN

EN

ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013 SEGÚN SEXO.
NIVEL DE CONOCIMIENTO
GENERALIDADES
DEL CONDÓN

FEMENINA

MASCULINO

TOTAL

CORRECTO

INCORRECTO CORRECTO INCORRECTO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

32

28

31

27

21

18

32

27

116 100

28
Función del Condón
Conservación
del
21
Condón

24

35

30

27

23

26

23

116 100

18

42

36

17

15

36

31

116 100

Definición del Condón

%

Ventajas del Condón

11

9

52

45

15

13

38

33

116 100

Desventajas del Condón

21

18

45

39

24

21

26

22

116 100

15
46
40
13
11
40
34
116 100
Precaución del Condón 17
Fuente Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí – 2013.

54

ANEXO 5
CONOCIMIENTO

SOBRE

EL

USO

CORRECTO

DEL

CONDÓN

EN

ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013 SEGÚN AÑO DE INSTRUCION.

NIVEL DE CONOCIMIENTO
USO CORRECTO DEL CONDÓN

CUARTO AÑO

QUINTO AÑO

TOTAL

CORRECTO INCORRECTO CORRECTO

INCORRECTO

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

Forma correcta de abrir el condón

37

32

28

24

20

17

31

27

116 100

Forma correcta de colocar el condón

20

17

45

39

17

15

34

29

116 100

En qué momento se retira el condón

26

22

39

34

10

9

41

35

116 100

Forma correcta de retirar el condón 21
Forma correcta de desechar el
21
condón

18

44

38

11

10

40

34

116 100

18

44

38

16

14

35

30

116 100

49

42

17

14

30

26

21

18

116 100

Número de uso de un condón

%

Fuente Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí – 2013.

ANEXO 6
CONOCIMIENTO

SOBRE

EL

USO

CORRECTO

DEL

CONDÓN

EN

ADOLESCENTES DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS DEL
DISTRITO DE MACARÌ, PUNO - 2013. SEGÚN SEXO

USO
CORRECTO
CONDÓN

NIVEL DE CONOCIMIENTO
DEL FEMENINO

MASCULINO
TOTAL

CORRECTO INCORRECTO CORRECTO INCORRECTO
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Forma correcta de abrir el condón
Forma correcta de colocar el
condón
En qué momento se retira el
condón
Forma
correcta de retirar el
condón
Forma correcta de desechar el
condón

29

25

34

29

25

22

28

24

116

100

12

10

51

44

22

19

31

27

116

100

20

17

43

37

13

11

40

35

116

100

15

13

48

41

11

10

42

36

116

100

16

14

47

40

17

15

36

31

116

100

Número de uso de un condón

38

33

25

22

32

27

21

18

116

100

Fuente: Resultados de la encuesta aplicada por la ejecutora, a los adolescentes de Macarí – 2013.

