UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

“EL PRESUPUESTO Y SU INFLUENCIA EN EL LOGRO DE METAS Y
OBJETIVOS INSTITUCIONALES EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO, PERÍODOS 2012 – 2013”

TESIS
PRESENTADA POR:

ELSA DEISY MAMANI ARRAYA

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

CONTADOR PÚBLICO
PROMOCIÓN 2011
PUNO - PERU
2015

AREA : GUBERNAMENTAL.
TEMA : CUMPLIMIENTO DE METAS Y OBJETIVOS.

AGRADECIMIENTO

A mis padres porque siempre han
sido un ejemplo, un apoyo y un
estímulo en mi vida.

Gracias a todas y cada una de las
personas

que

investigación

participaron
realizada,

ya

en

la
que

invirtieron su tiempo y conocimientos
para ayudarme a completar mi trabajo
de investigación.

Por último quiero agradecer a todas
aquellas personas que sin esperar
nada a cambio compartieron pláticas,
conocimientos y diversión. A todos
aquellos que durante los cinco años
que

duró

este

sueño

lograron

convertirlo en una realidad.

i

DEDICATORIA

El presente trabajo está dedicado con todo mi cariño y mi
amor para las personas más importantes en mi vida; MI
FAMILIA, personas que hicieron todo en la vida para que yo
pudiera lograr mis sueños, por motivarme y darme la mano
cuando sentía que el camino se terminaba, que siempre
estuvieron listas para brindarme toda su ayuda, a ustedes
por siempre mi corazón y mi agradecimiento.

iv

ÍNDICE GENERAL

RESUMEN .............................................................................................................vii
INTRODUCCIÓN .................................................................................................. ix
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN
1.1 Planteamiento del Problema ...........................................................................01
1.2. Antecedentes de la Investigación...................................................................04
1.3. Objetivos del Estudio .....................................................................................07

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1. Marco Teórico ................................................................................................08
2.2. Marco Conceptual ..........................................................................................37
2.3. Hipótesis de la Investigación..........................................................................49

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1. Método de Investigación ................................................................................52
3.2. Población y Muestra.......................................................................................53
3.3. Técnicas para la recolección de datos ...........................................................53
3.4. Técnicas para el procesamiento de datos......................................................54
v

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. Creación de la Universidad ............................................................................56
4.2. Datos de la Universidad .................................................................................59
4.3. Fines, Misión, Visión, Objetivos y Metas de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno ......................................................................................................60
4.4. Oficina de Gestión Financiera ........................................................................62
4.5. Organigrama Institucional ..............................................................................63

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADO
5.1. Análisis del Nivel de Ejecución Presupuestal con Respecto al Presupuesto
Asignado en la Universidad Nacional del Altiplano, periodos 2012 – 2013……..64
5.2. Evaluación de la Gestión Presupuestal, en el Logro de Metas y Objetivos
Institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano, periodos 2012–2013.. 94
5.3. Propuesta de lineamientos que permitan alcanzar la correcta ejecución del
presupuesto y se logre las metas y objetivos institucionales de la Universidad
Nacional del Altiplano............................................................................................112
5.4. Contrastación de Hipótesis ............................................................................115
CONCLUSIONES .................................................................................................119
RECOMENDACIONES .........................................................................................121
BIBLIOGRAFÍA .....................................................................................................123
ANEXOS ...............................................................................................................125

vi

RESUMEN

El trabajo de investigación de tesis titulado “El Presupuesto y su influencia
en el logro de metas y objetivos institucionales en la Universidad Nacional
del Altiplano, períodos 2012 – 2013” busca revertir la lógica del actual
proceso presupuestario que no contribuye a la eficacia y calidad del gasto
público, por no estar orientado a la planificación, ni al logro y medición de
resultados e impactos, por lo que se busca fortalecer la eficacia y equidad
del gasto público, teniendo así como objetivo determinar la influencia de la
ejecución presupuestal en los resultados para el logro de metas y objetivos
institucionales.

Además evaluar la gestión presupuestal en el logro de metas y objetivos de
la Universidad Nacional del Altiplano, proponiendo también lineamientos que
optimicen el logro de los mismos.

Para efectos de alcanzar los objetivos trazados se empleo el método
analítico, descriptivo y deductivo, ya que era necesario analizar y describir la
ejecución del presupuesto de la Universidad Nacional del Altiplano.

Con el estudio realizado se demuestra que el nivel de ejecución
presupuestal es deficiente e influye de manera negativa en el cumplimiento
de gasto del presupuesto asignado a la Universidad Nacional del Altiplano.

vii

Los resultados demuestran que efectivamente la Universidad Nacional del
Altiplano no cuenta con una eficiente gestión presupuestal incidiendo en
forma negativa en el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

Para ello se recomienda implementar y cumplir con los lineamientos
presupuestales propuestos, si se realiza estas acciones, estamos seguros
que el proceso de la ejecución presupuestal será eficiente, en consecuencia
se alcanzará la correcta ejecución del presupuesto y se logrará cumplir las
metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

viii

INTRODUCCION

El trabajo de investigación titulado “El Presupuesto y su influencia en el logro
de metas y objetivos institucionales en la Universidad Nacional del Altiplano,
períodos 2012 – 2013”, está dividido en capítulos y en cada capítulo se
desarrollarán diversos temas de desarrollo del trabajo de investigación.

En el primer capítulo la investigación comienza a desarrollarse el
planteamiento del problema de investigación, seguido de las preguntas de
investigación; los antecedentes y los objetivos del estudio tanto el general
como los específicos.

En el segundo capítulo se presenta el marco teórico utilizado como soporte
de la investigación, el marco conceptual de la investigación, el cuál contiene
definiciones y conceptos utilizados en la temática, más adelante se eligieron
variables del estudio y se procedió a la identificación de la relación existente
entre ellas; seguido se encuentra el planteamiento de las hipótesis del
estudio.

En el capítulo tres, se presenta el diseño metodológico de la investigación,
definiéndose el tipo de estudio, la población y muestra, técnicas para la
recolección de datos y técnicas para el procesamiento de datos.

ix

El capítulo cuatro se presenta las características del área de investigación,
datos generales y organigrama del área de investigación.

El capítulo cinco se centra en la presentación del informe de investigación,
para ello se utilizan una serie de instrumentos estadísticos (Cuadros y
Gráficos), que permiten la explicación de los hallazgos encontrados a través
de la aplicación del instrumento de consulta. El informe contiene soporte
cuantitativo así como un resumen cualitativo detallado de la información
proporcionada por parte de la institución estudiada.

En este capítulo también se presenta el análisis dinámico de la información
donde se aceptan o rechazan las hipótesis de investigación y el análisis de
correlación, que consiste en una crítica exhaustiva al marco teórico de la
investigación.

Finalmente se presentan las conclusiones y recomendaciones que fueron
fruto de la investigación, así como la bibliografía consultada y algunos
anexos que se consideraron de vital importancia.

x

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN

1.1. Planteamiento del Problema
El Presupuesto es un instrumento de gestión del Estado para el logro de
resultados a favor de la población, a través de la prestación de
servicios y logro de metas de cobertura con equidad, eficacia y eficiencia
por las Entidades Públicas. Establece los límites de gastos durante el
año fiscal, por cada una de las Entidades del Sector Público y los
ingresos que los financian, acorde con la disponibilidad de los Fondos
Públicos, a fin de mantener el equilibrio fiscal.

Para lograr que el proceso de ejecución del Presupuesto Público sea
óptimo, el Órgano de Gobierno Nacional, en atención a los principios de
la Ley Marco del Presupuesto Público, debe promover el desarrollo, la
planificación estratégica del desarrollo, la participación como la práctica
transversal y la transparencia en la gestión pública.
1

De conformidad a la Ley del Presupuesto para el Sector Publico, la
Universidad Nacional del Altiplano debe determinar y controlar sus
recursos disponibles para actividades y proyectos dentro del marco del
Proceso del Presupuesto Público, tomando como referencia los montos
asignados en el año inmediato anterior y las cifras definitivas que la
Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía
y Finanzas asigne.

La Universidad Nacional del Altiplano, Institución Pública de Gobierno
Nacional responde a las necesidades reales de las acciones a
ejecutarse,

tiene por finalidad promover la educación y fomentar el

desarrollo integral y armónico en la familia universitaria, para
considerarlos en los presupuestos y promover su ejecución a través de
programas y proyectos prioritarios, de modo que permita alcanzar las
metas y objetivos institucionales de desarrollo humano, integral y
sostenible de la entidad. Asimismo optimice el uso de los recursos a
través de un adecuado control en las acciones públicas.

Al respecto se ha determinado que la Universidad Nacional del Altiplano
tiene deficiencias en el proceso de ejecución del gasto público, que no
son suficientes ni competentes; no llegándose a ejecutar la totalidad del
presupuesto asignado para cada ejercicio fiscal, por lo que no se pueden
alcanzar las metas y objetivos institucionales de la Universidad,
afectando así a los usuarios, a la educación y al desarrollo integral de la
2

familia universitaria, problema que debería ser resuelto con prontitud,
para el bienestar de la Universidad Nacional del Altiplano.

Siendo esto así, es importante realizar un análisis que nos permita
conocer el nivel de la ejecución presupuestaria para el avance y el logro
de metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del
Altiplano.

Formulación del Problema
¿Cómo influye la ejecución presupuestal en los resultados para el logro de
metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano,
períodos 2012 – 2013?

Sistematización del Problema
¿Cuál es el nivel de ejecución presupuestal con respecto al presupuesto
asignado a la Universidad Nacional del Altiplano?

¿Cómo incide la gestión presupuestal, en el logro de metas y objetivos
institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano?

¿Cómo se puede lograr la correcta ejecución del presupuesto y que permita
alcanzar las metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del
Altiplano?

3

1.2 Antecedentes de la Investigación
TELLO CHUQUIMIA, Leo Dan Modesto en la tesis titulada “Análisis
de la ejecución del presupuesto de la Municipalidad de Chucuito
Juli 1999- 2000” Se concluye que:



La ejecución del presupuesto de gastos en ambos periodos en
estudio no han sido eficaz, es decir no guardan paridad entre el
presupuesto aprobado y el presupuesto ejecutado existiendo
derivaciones; vale recalcar que en el año fiscal se ejecutó el 92%
delo programado presentándose así la falta de capacidad de
gasto y el año fiscal 2000 se ejecutó el 123% superando la
previsión que se hizo en el presupuesto programado.

MAMANI MENDOZA, Norma en la tesis titulada “Evaluación de
ejecución presupuestaria de los proyectos de inversión de la
Municipalidad de Azángaro período 1999- 2000” Se concluye que:



El presupuesto aprobado y autorizado para los proyectos de
inversión durante los años en estudio de 1999 y 2000, del 100%
se ejecutaron el 87.07% y 91.81% respectivamente quedando un
saldo de 17.93% y 8.18%. En los ejercicios en estudio, no se
enmarcan lo prescrito por las normas vigentes, lo que va en
perjuicio de los gastos de inversión de la Municipalidad Provincial
de Azángaro.
4

VILCA VILCA, Alonso en la tesis titulada “Evaluación de ejecución
presupuestal de la Municipalidad de Huancané período 2001-2002”
Se concluye que:



En la programación y formulación presupuestaria intervienen
factores internos e internos que coinciden en mayor y/o menor
medida, los factores externos que condicionan en mayor medida
se tiene a la presión política ejercida por las organizaciones de la
comunidad, el nivel de pobreza del sector rural , y por factor
interno se tiene al escaso o limitado fuente de ingresos por
transferencias y recursos propios y a la administración municipal
deficiente por ser esta burocrática y mal organizada, las
autoridades y funcionarios municipales tienen poco a escaso
conocimiento sobre gestión presupuestaria y municipal.

VARGAS CHOQUE, Digna en la tesis titulada “Evaluación de
ejecución presupuestal de la Municipalidad de Paucarcolla período
1994-1996” Se concluye que:



La ejecución del presupuesto de ingresos en ninguno de los
ejercicios en estudio, muestra paridad entre los montos del
presupuesto ejecutado, con respecto al presupuesto autorizado
en el año 1995, se ejecutó mayor porcentaje debido al
endeudamiento (préstamos) existe deficiencias en la percepción
5

de ingresos propios por la baja capacidad económica de la
población y por ende no hace posible el cumplimiento de metas y
objetivos de los planes y programas anuales de la municipalidad.

En la ejecución del presupuesto de gasto se invierte mayor gasto
corriente (presupuesto de funcionamiento) respecto a lo prescrito
por las normas vigentes; Con ello restringe en los gastos de
capital preferentemente en los gastos de inversión, por lo tanto
hay coincidencia negativa en el cumplimiento de objetivos y
metas, por lo tanto hay coincidencia negativa en el cumplimiento
de objetivos y metas del programa de inversión municipalidad.

FLORES RÍOS, Rosalía en la tesis titulada “Programación y
Ejecución

presupuestal

en

las

Unidades

Territoriales

de

establecimientos de Salud Sandia y Lampa” Se concluye que:



Durante el curso de ejercicio 1991, se ha comprado que no ha
existido una Programación Planificada de los presupuestos
habiendo olvidado la primera fase de programación.

La elaboración y preparación de los presupuestos, por las UTES
fueron formuladas sin ningún criterio de racionalidad dando como
resultado las consolidaciones infladas de los presupuestos

6

globales,

proyectos

que

no

han

permitido

efectuar

las

justificaciones de las necesidades financieras.

1.3 Objetivos del Estudio

Objetivo General
Determinar la influencia de la ejecución presupuestal en los
resultados para el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano, períodos 2012 – 2013

Objetivo Específico
Analizar el nivel de ejecución presupuestal con respecto al
presupuesto asignado a la Universidad Nacional del Altiplano.
Evaluar la gestión presupuestal, en el logro de metas y objetivos
institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

Proponer lineamientos que permitan alcanzar la correcta ejecución del
presupuesto y se logre las metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

7

CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1 Marco Teórico

2.1.1 Presupuesto Público (Alvarado Mairena J. , 2000)
El presupuesto público es la programación económica y financiera que
permite al Estado y a sus instituciones realizar una estimación anticipada
de los ingresos y gastos para facilitar el logro de los objetivos y metas
trazados en sus respectivos planes operativos. Por lo tanto, es uno de
los principales instrumentos para organizar y orientar la gestión de corto
plazo.

El presupuesto vincula lo que se quiere hacer con lo que efectivamente
se hace. Si no hay una buena asignación de recursos o los recursos que
se asignan no son suficientes, las actividades o proyectos programados
8

no se pueden realizar y la cobertura de servicios se vuelve insuficiente.
Además, se corre el riesgo de tener servicios de baja calidad y que los
proyectos de inversión se paralicen o ejecuten más lentamente.

El presupuesto público es, por lo tanto, uno de los principales
instrumentos de gestión con los que cuenta el Estado para cumplir con la
provisión de bienes y servicios públicos de manera eficiente, eficaz y
equitativa.

El plan, el presupuesto, así como el seguimiento y la evaluación son
instrumentos para una buena gestión.

El plan es el producto del proceso de planificación. En él se establece
qué se va a lograr y cómo. También se fijan las tareas y
responsabilidades para ello.

El presupuesto debe ser el reflejo financiero del plan: asignando los
recursos disponibles para financiar las actividades que nos permiten
alcanzar los resultados y objetivos.

El seguimiento acompaña la ejecución del plan y del presupuesto y nos
alerta sobre el curso en el que vamos caminando. La base del
seguimiento son los sistemas de información.

9

La evaluación nos permite identificar los aciertos, errores y sacar
lecciones para mejorar nuestro desempeño futuro.

2.1.2 Teoría Del Presupuesto (Burbano & Ortiz, 1987)

Naturaleza jurídica.
Tratadistas del derecho financiero han dedicado gran parte de sus
trabajos a intentar establecer la naturaleza jurídica de la ley de
presupuesto. Con entusiasmo, han ensayado teorías sobre lo que fue el
punto más importante del derecho presupuestario, buscando construir un
modelo coherente, lógico y riguroso frente a la doctrina.

Desde el siglo XIX hasta la actualidad, se han ensayado diferentes tesis
sobre la ley de presupuesto. Algunas veces esas construcciones
jurídicas obedecían a coyunturas políticas, a teóricos del régimen o a
políticos no muy informados, que emiten opiniones en función de su
situación frente al gobierno de turno.

De igual modo, la ley de presupuesto es un punto fundamental dentro de
la vida del propio Estado. Las relaciones entre los poderes Ejecutivo y
Legislativo, y la organización política de un país se refleja, en cierta
medida, en la concepción que tengamos sobre el presupuesto. Así, si es
una ley formal, podemos sostener que se trata de un acto administrativo,
que se le da la forma de ley, pero que en esencia no lo es y que por
10

tanto, la participación de la representación parlamentaria es un mero
trámite, ya que corresponde al Ejecutivo encargarse de estos
menesteres. Incluso se puede afirmar, que su aprobación no es esencial.
Por otro lado, si sostenemos que es una ley material, con contenido, que
sólo tiene efectos desde su aprobación parlamentaria, otorgamos mucha
importancia a la intervención legislativa hasta hacerla esencial; y se ha
organizado el Estado de tal forma que exige una colaboración y
coordinación entre poderes.

Muchas

transformaciones

constitucionales

resultan

a

veces

de

problemas ligados a situaciones presupuestarias: En Inglaterra las crisis
de la monarquía han estado ligadas a cuestiones financieras, como
sucedió con la independencia de sus colonias americanas y el desarrollo
del régimen parlamentario. En Francia, la situación de las finanzas
públicas fue una de las causas inmediatas de la Revolución.

Junto con los que sostienen que la ley de presupuesto es una ley formal,
surgieron algunos que defendieron lo contrario, es decir, que es una ley
material. Ambas posiciones con algunos matices, con una infaltable
posición ecléctica, son las más importantes y las que pasaremos a
detallar. En esencia son posiciones extremas y antagónicas, pero
interesantes e ineludibles. Consideramos que en la actualidad, la
doctrina moderna se ha inclinado por no hacer esta distinción, entre
otras cosas, por encontrarse en cuestionamiento clasificar las leyes de
11

esta manera y por su inutilidad para explicar la naturaleza jurídica del
presupuesto.

El presupuesto es una ley vinculada al ordenamiento jurídico vigente.

A principios de siglo, en Francia, Gastón Jéze, Duguit y Trotabas
elaboraron y desarrollaron, inspirados en la teoría de la ley formal, el
concepto del acto – condición. Los franceses definían – y distinguían – el
acto – regla, como aquel que establece situaciones jurídicas generales
impersonales, a diferencia del acto – condición, que no crea ni modifica
ni extingue una relación jurídica general, sólo condiciona su eficacia.
Para ellos, la ley era un ejemplo del primero y el presupuesto del
segundo, ya que constituía un acto de autorización del Parlamento en
funciones de control jurídico – político. Entonces, al ser una autorización,
condiciona el ejercicio regular, a la administración, de sus competencias
en materia financiera, sea para percibir ingresos o para efectuar gastos.
Por lo tanto, el presupuesto es un requisito de validez jurídica de dichos
actos.

Los aportes más importantes de la doctrina francesa los podemos
resumir de la siguiente manera:

 El presupuesto es un acto complejo.
 La ley de presupuesto es una autorización al gobierno.
12

 Se minimiza la participación del Parlamento.
 El presupuesto puede contener una ley material.

La doctrina italiana por su parte, sostiene la tesis del presupuesto como
acto administrativo propio del Ejecutivo, y que la intervención del
Legislativo responde únicamente a un control político. Así, el Parlamento
ejerce una suerte de vigilancia financiera, no una función legislativa. En
ese sentido, el presupuesto es un acto de alta administración, cuya
aprobación por razones históricas y políticas ha sido atribuida a las
Cámaras, siendo el presupuesto formalmente una ley. Acorde con esta
corriente, Giannini no vacila en clasificar al presupuesto entre las leyes
puramente formales.

2.1.3 Elaboración el Presupuesto Público en el Perú (Begazo Huamani,
2003)
El presupuesto se elabora, ejecuta, controla y evalúa a través de un
proceso llamado ciclo presupuestario.

Este ciclo consta de cinco etapas:

La Programación
Fase del proceso presupuestario en la cual las entidades públicas
determinan la escala de prioridades de los Objetivos Institucionales del
año fiscal; determinan la demanda global de gasto y las Metas
13

Presupuestarias compatibles con sus Objetivos Institucionales y
funciones; desarrollan los procesos para la estimación de los fondos
públicos con el objeto de determinar el monto de la asignación
presupuestaria; y definen la estructura del financiamiento de la demanda
global de gasto en función de la estimación de los fondos públicos.

La Formulación
Fase del proceso presupuestario en la cual las entidades públicas
definen la Estructura Funcional Programática de su Presupuesto
Institucional consistente con los Objetivos Institucionales; seleccionan
las Metas Presupuestarias propuestas durante la fase de programación;
y consignan las cadenas de gasto, los montos para comprometer gastos
(créditos presupuestarios) y las respectivas fuentes de financiamiento.

La Aprobación
Acto por el cual se fija legalmente el total del crédito presupuestario, que
comprende el límite máximo de gasto a ejecutarse en el año fiscal. En el
caso de los Pliegos del Gobierno Nacional, los créditos presupuestarios
se establecen en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público, los
mismos que para su ejecución requieren de su formalización a través de
la aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura. En el caso de
los Gobiernos Regionales y Locales, los créditos presupuestarios son
establecidos en sus respectivos Presupuestos Institucionales de
Apertura considerando los montos que les aprueba la Ley Anual de
14

Presupuesto del Sector Público. En el caso de las Empresas y
Organismos Públicos Descentralizados de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, los créditos presupuestarios son establecidos
mediante Decreto Supremo.

La Ejecución
Se perciben los ingresos y se atienden las obligaciones de gasto de
conformidad con los créditos presupuestarios aprobados en el
presupuesto anual. Durante esta fase se realiza el control de la
ejecución, analizando las desviaciones que puedan presentarse en el
cumplimiento de las metas y el presupuesto aprobados y aplicando las
acciones correctivas necesarias.

La Evaluación
Se realiza la medición de los resultados obtenidos y el análisis de las
variaciones físicas y financieras observadas, en relación a lo aprobado
en el presupuesto.

El presupuesto en el Perú (Caballero Reyes, 2006)
En nuestro país, el manejo presupuestario por parte del Estado se ha
caracterizado por ser inadecuado y presentar evidentes problemas en
cuanto a la eficacia y calidad del gasto. En consecuencia, la provisión de
bienes y servicios a la población ha sido, generalmente, deficiente y

15

poco oportuna. Pese a ello, año a año, los presupuestos públicos
mantienen la misma estructura de asignación de recursos.

La gestión pública y, dentro de ésta, la gestión presupuestaria, se han
convertido en ejercicios rutinarios.

Esto ha implicado que el proceso real de elaboración del presupuesto
difiera significativamente del ciclo presupuestario establecido en la
normatividad vigente, presentando un conjunto de limitaciones, como:

 Desarticulación entre planificación y presupuesto.
 Asignación de recursos centrada en insumos antes que en
productos y resultados.
 Poca flexibilidad para adecuar las estrategias a los cambios que se
van produciendo.
 Excesiva atención al control del proceso presupuestario antes que
en los resultados.
 Lógica del ajuste y de la austeridad mal enfocada.

En consecuencia, un falso ahorro, al hacerse recortes del gasto en áreas
esenciales para la población y al no generar mejora en la eficacia y
calidad de los servicios.

16

Como vemos, y contrario a lo que se espera, el aumento de recursos, no
ha significado mayor cobertura ni mejor calidad de los servicios; por el
contrario, estos continúan siendo deficientes.

Buscando revertir el problema de la poca efectividad del gasto público, el
Estado ha propuesto introducir un cambio gradual en la manera de hacer
el presupuesto, planteando la aplicación del Presupuesto por Resultados
(PpR).

2.1.4 Funciones de los presupuestos (Sarmiento, 1989)
 La principal función de los presupuestos se relaciona con el Control
financiero de la organización.
 El control presupuestario es el proceso de descubrir qué es lo que se
está haciendo, comparando los resultados con sus datos
presupuestados correspondientes para verificar los logros o
remediar las diferencias.
 Los presupuestos pueden desempeñar tanto roles preventivos como
correctivos dentro de la organización.

2.1.5 Importancia de los presupuestos (Sarmiento, 1989)
Son útiles en la mayoría de las organizaciones como: Utilitaristas
(compañías de negocios), no-utilitaristas (agencias gubernamentales),
grandes (multinacionales, conglomerados) y pequeñas empresas.
(Sarmiento, 1990)
17

 Los presupuestos son importantes porque ayudan a minimizar el
riesgo en las operaciones de la organización.
 Por medio de los presupuestos se mantiene el plan de operaciones
de la empresa en unos límites razonables.
 Sirven como mecanismo para la revisión de políticas y estrategias
de la empresa y direccionarlas hacia lo que verdaderamente se
busca.
 Facilitan que los miembros de la organización
 Cuantifican en términos financieros los diversos componentes de
su plan total de acción.
 Las partidas del presupuesto sirven como guías durante la
ejecución de programas de personal en un determinado periodo de
tiempo, y sirven como norma de comparación una vez que se
hayan completado los planes y programas.

2.1.6 Objetivos de los presupuestos (D.C., 1983)
 Planear integral y sistemáticamente todas las actividades que la
empresa debe desarrollar en un periodo determinado.
 Controlar y medir los resultados cuantitativos, cualitativos y, fijar
responsabilidades en las diferentes dependencias de la empresa
para logar el cumplimiento de las metas previstas.

18

2.1.7 Finalidades de los presupuestos
1. Coordinar los diferentes centros de costo para que se asegure la
marcha de la empresa en forma integral.
2. Planear los resultados de la organización en dinero y volúmenes.
3. Controlar el manejo de ingresos y egresos de la empresa.
4. Coordinar y relacionar las actividades de la organización.
5. Lograr los resultados de las operaciones periódicas. (Burbano,
2005)

2.1.8 Principios del Presupuesto Público (Peris García, 2011)
Fundamentos de Finanzas Públicas, señala como principios universales
del presupuesto público los siguientes:

a) Equilibrio: Se refiere a la estricta igualdad que debe existir entre el
cálculo o presupuesto de ingresos y el cálculo o presupuesto de
gastos.

b) Unidad: Indica que en el presupuesto no deben existir ingresos
corrientes con destinación específica, a excepción aquellos
autorizados previamente por ley.

c) Especialidad: Consagra que el presupuesto no debe elaborarse
de forma global sino detallada y su destinación será para atender el
objeto social.
19

d) Universalidad: Significa que en el presupuesto deben incluirse
todos aquellos conceptos que generan rentas e igualmente los que
suponen la realización de gastos.

e) Periodicidad: Muestra el lapso por el cual estará en vigencia un
determinado presupuesto.

f) Unidad de Caja: Se refiere a la existencia que opera como la
tesorería general, hacia la cual fluyen todos los recursos captados
y desde la cual se cancelan los compromisos adquiridos.

g) Publicidad: Consiste en publicar, divulgar, comentar y presentar a
la opinión pública su contenido.

h) Inembargabilidad: Las rentas y los recursos disponibles en el
presupuesto general de la nación son inembargables. La forma de
pago de los compromisos adquiridos de la nación se hacen según
procedimientos legalmente establecidos.

i) Coherencia Macroeconómica: Las políticas presupuestarias del
gobierno deben ser coherentes con los mecanismos del Banco
Central de la nación.

20

j)

Homeóstasis Presupuestal: Equilibrio. Congruencia. Con el fin
de guardar el equilibrio macro de la economía y evitar cualquier
desbordamiento fiscal el Tesoro Nacional podrá colocar recursos
en el exterior.

2.1.9 Clasificación Del Presupuesto (Condor Capcha, 2011)
El sector público ejecuta una gran cantidad de operaciones de ingresos y
gastos para desarrollar sus actividades, de modo que para estudiarlas y
apreciar su significado es preciso darle forma a la multitud de datos
estadísticos que reflejan su sentido y alcance. Para ordenar estas
informaciones,

existe

un

conjunto

de

métodos

de

clasificación

presupuestaria única y universalmente aceptada, pues los enfoques del
análisis fiscal pueden ser diversos y requerir distintas formas de
distribución de los datos. Lo anterior significa que es posible preparar
distintas cuentas gubernamentales en las que aparecen clasificados los
ingresos y gastos de acuerdo con diversos criterios.
Conforme con los avances logrados en la contabilidad fiscal, las
principales cuentas gubernamentales que pueden prepararse son:

 Las del presupuesto administrativo o convencional del gobierno
 La del gobierno general dentro del esquema de las cuentas de
ingresos y producto nacionales
 Las del sector gobiernan dentro de la matriz de transacciones ínter
industriales de insumo producto
21

 La del gobierno en el esquema de fuentes y usos de fondos
 La del sector gobierno dentro de los esquemas de la riqueza
nacional.

La mayor parte de las transacciones gubernamentales se realiza a través
de los presupuestos administrativos o convencionales anuales. Esos
documentos contienen en su fase de presupuestos y de cuentas de
ejercicios cerrados, toda la información acerca de las transacciones del
gobierno, las cuales deben ser reclasificadas, ajustadas y consolidadas
para preparar los datos necesarios para confeccionar las cuentas.

Es conveniente examinar a continuación cada uno de los esquemas de
cuentas gubernamentales más significativos con el objeto de fijar sus
características, su utilidad para el análisis y la formulación y ejecución de
la política del gobierno.

2.1.10 Clasificación de las Cuentas del Presupuesto Gubernamental
En realidad, el presupuesto gubernamental abarca a todo el sector público
y debería presentarse en términos consolidados. Para su elaboración se
tienen en cuenta los presupuestos parciales que formulan los distintos
organismos del sector público, los cuales se preparan en términos
combinados,

es

decir,

incluyendo

todas

sus

transacciones

y

transferencias intersectoriales.

22

A través de los presupuestos, los ministerios y los establecimientos
públicos ejecutan la actividad gubernativa contenida en los programas
que han sido elaborados para cumplir las funciones que las leyes les
encomiendan. En consecuencia, las cuentas presupuestarias deben
ordenarse con vistas a facilitar la formulación, ejecución y contabilización
de los programas, para la cual deben ser lo suficientemente flexibles y
numerosos a fin de facilitar dichas fases del ciclo presupuestario.

Para la planificación de las cuentas presupuestarias, deben considerarse
los cuatros propósitos fundamentales de dichas cuentas. En primer lugar,
deben estructurarse de manera que faciliten el análisis de los efectos
económicos y sociales de las actividades del gobierno. Como las
decisiones gubernamentales alteran el curso de la vida económica y
social de los países, es preciso que las autoridades puedan obtener la
información requerida para medir los efectos que su gestión ha de
producir. En consecuencia, la clasificación debe hacer posible el estudio
de la influencia que los ingresos y los gastos gubernativos ejercen sobre
el nivel y composición del producto nacional, sobre el empleo y sobre el
ritmo de crecimiento económico, así como sobre la distribución del
ingreso nacional entre la población.

En segundo lugar, las cuentas deben facilitar la formulación de los
programas que elabora el gobierno para cumplir sus funciones. Una vez
fijada la participación del gobierno en el ingreso nacional, debe calcularse
23

la composición de los gastos entre gastos de consumo y de capital,
ajustados los niveles de actividad con el sector privado. Las cuentas
presupuestarias han de ordenarse de manera que muestren las
decisiones programadas y los cambios recomendados de año en año. De
esta forma, el congreso y el Ejecutivo sabrán, al aprobar el presupuesto,
qué se quiere hacer con los dineros públicos. Además ha de expresarse
con claridad el programa de financiamiento, detallando los ingresos
tributarios, las tasas, etc., y precisando a que sectores se está grabando.

En tercer lugar, las cuentas presupuestarias deben contribuir a una
expedita ejecución del presupuesto. El administrador del programa debe
conocer la suma de recursos financieros de que dispondrá y las
responsabilidades que habrá que asumir. Es el responsable del manejo
de los fondos puestos a su disposición, y el sistema de cuentas
presupuestarias tiene que permitirle aplicar sus recursos, a lo largo del
año fiscal, en forma inteligente y en función de las metas trazadas.

En cuarto lugar, las cuentas presupuestarias deben facilitar la contabilidad
fiscal. El gobierno debe llevar registro completo de las operaciones
fiscales y poder así establecer las responsabilidades que caben a los
funcionarios en la recaudación de los impuestos, en la administración de
los fondos y en la disposición de los gastos.

24

Planear una clasificación presupuestaria es, en consecuencia, una tarea
difícil y compleja, que debe cumplir los requisitos anteriormente
expuestos, procurando no sacrificar un objetivo en aras de otro. (Gutierrez
Geronimo, 2001)

La información puede ser clasificada atendiendo a cinco criterios
principales:
 Por instituciones
 Por objeto de gastos
 Por renglones económicos
 Por funciones
 Por programas y actividades
 Clasificación por instituciones.

Para precisar los sujetos de las transacciones realizadas por entidades
públicas es conveniente distinguir algunos conceptos básicos: gobierno,
sector gubernamental, y sector público.

El gobierno es la organización ejecutiva o administrativa central
encargada de los asuntos de un país y se reduce principalmente al poder
ejecutivo y sus dependencias. Mientras que el sector gubernamental,
comprende todos los órganos legislativos, ejecutivos y judiciales del
Estado, establecidos a través de los procesos políticos, y que comprende
tanto los órganos del gobierno central que ejercen la autoridad y cuya
25

jurisdicción se extiende a la superficie total del país, como a los órganos
cuya jurisdicción abarca sólo una parte del territorio.
El sector gubernamental abarca, en suma, al gobierno nacional, los
gobiernos provinciales y los gobiernos locales, así como los órganos
dependientes que son responsables de sus actuaciones especialmente en
lo referente al cobro y uso de sus fondos ante los organismos centrales.

El concepto de sector público es, a su vez, más amplio que el de sector
gubernamental, pues abarca no solo los organismos gubernamentales ya
definidos, sino que además los organismos públicos independientes. La
diferencia entre uno y otro deriva del grado de control político que ejerce
sobre las instituciones.

Lo que caracteriza al sector gubernamental es el hecho de poseer
poderes coercitivos respectos de las personas que trabajan en las
entidades que lo componen. Dentro del sector gubernamental se
destacan, en primer lugar, los poderes públicos y dentro de estos el poder
Ejecutivo con sus ministerios y departamentos administrativos.

También se incluyen en él los gobiernos estatales, provinciales y locales.
Las entidades que pertenecen al sector gubernamental pueden estar
encargadas de la producción de servicios que no transan en el mercado,
así como de entidades que producen bienes y servicios que son objetos

26

de comercio, en el primer caso se llaman entidades gubernamentales
propiamente tales, y en el segundo empresa.

Con el tiempo ha venido aumentando la complejidad del sector público, a
consecuencia de la aparición de una gran multitud de instituciones
nuevas. Por ello es difícil precisar sus límites y fijar la clase de
instituciones que lo componen.

La estructura del sector gubernamental puede subdividirse desde dos
puntos de vista principales: uno territorial y otro institucional. De acuerdo
con el primer criterio, se distingue el gobierno central y los gobiernos
descentralizados (estatal, provincial y municipal). Conforme con el
segundo, el gobierno se compone de organismos del gobierno general, de
organismos auxiliares y de empresas. Tanto los gobiernos centrales como
los estatales, provinciales y municipales, tienen organismos del gobierno
general, organismos auxiliares y de empresas. (Arguello, 2006)

2.1.11 Sistema de Gestión Presupuestaria (Alvarado Mairena J. , 1998)
El Sistema de Gestión Presupuestaria comprende los principios, normas,
técnicas,

métodos

y

procedimientos

que

regulan

el

proceso

presupuestario y sus relaciones con las Entidades del Sector Público, en
el marco de la Administración Financiera del Estado.

27

Tales principios, normas, técnicas, métodos y procedimientos están
contenidos en la presente Ley, las Leyes Anuales de Presupuesto, así
como en los reglamentos y directivas que emita la Dirección Nacional del
Presupuesto Público.

El Sistema de Gestión Presupuestaria se encuentra integrado por la
Dirección Nacional de Presupuesto Público, que es la más alta autoridad
técnico-normativa, y la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces,
correspondiente a cada entidad del Sector Público.

La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces del Pliego, mantiene
relación técnico-funcional con la Dirección Nacional del Presupuesto
Público.

2.1.12 Atribuciones de la Dirección Nacional del Presupuesto Público
(Avelino Sanchez, 2000)
Son funciones y responsabilidades de la Dirección Nacional del
Presupuesto Público:
a) Programar, dirigir, coordinar, controlar y evaluar la Gestión del
Proceso Presupuestario en todas sus fases.
b) Elaborar el Anteproyecto de la Ley Anual de Presupuesto y emitir
las normas complementarias pertinentes.
c) Efectuar la programación global de ingresos y gastos, teniendo en
cuenta el Programa Económico del Gobierno y las magnitudes e
28

indicadores

económico-financieros

proporcionados

por

las

autoridades competentes del Sector Público.
d) Promover el perfeccionamiento permanente de los procesos
técnicos de presupuesto, a través de la aplicación de modernos
procedimientos de análisis.
e) Emitir opinión autorizada en materia presupuestal y absolver
consultas que incidan en el Presupuesto del Sector Público.

Titulares de las Entidades del Sector Público
Es titular de una Entidad del Sector Público, la más alta Autoridad
Ejecutiva. En materia presupuestal, es responsable, de manera solidaria,
con el Consejo, el Directorio u Organismo Colegiado con que cuente la
Entidad del Sector Público, según sea el caso.

Pliegos Presupuestarios
Constituyen Pliegos Presupuestarios, las Entidades del Sector Público, a
las que se le aprueba una asignación en el Presupuesto Anual, para el
cumplimiento de las Actividades y/o Proyectos a su cargo, de acuerdo a
los objetivos institucionales determinados para un Año Fiscal. Igualmente
constituyen Pliegos Presupuestarios las Municipalidades Provinciales y
Distritales.

Por

ley

se

autoriza

la

creación

o

supresión

de

los

Pliegos

Presupuestarios.
29

Responsabilidad del Titular del Pliego y de las Oficinas de
Presupuesto
a) El Titular del Pliego es responsable de las Funciones, Programas,
Subprogramas, Actividades y Proyectos a su cargo, que conllevan
al logro de los objetivos nacionales e institucionales y, en lo
específico, al cumplimiento de las metas establecidas en los
Presupuestos
b) En materia presupuestal, el Titular del Pliego puede delegar la
autoridad que le corresponde, siendo en este caso responsable
solidario con el delegado.
c) Corresponde a la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces
del Pliego, la responsabilidad de la Programación, Formulación,
Control y Evaluación del Presupuesto de la Entidad, sujetándose a
los Objetivos Institucionales establecidos por el Titular del Pliego
para cada Año Fiscal, a las asignaciones presupuestarias
aprobadas en la Ley Anual de Presupuesto y a las disposiciones
que emita la Dirección Nacional del Presupuesto Público, para
cuyo efecto, realizan la coordinación, recopilación y remisión de la
información que genere el proceso presupuestario del Pliego.

Dinámica Operativa del Presupuesto
La dinámica operativa del presupuesto contempla los siguientes niveles:

a) Un nivel Institucional, que comprende los Pliegos Presupuestarios.
30

b) Un nivel Funcional Programático, que consta de las siguientes
Categorías Presupuestarias:
- Función, corresponde al nivel máximo de agregación de las
acciones del Estado, para el cumplimiento de los deberes
primordiales constitucionalmente establecidos. La selección de las
Funciones a las que sirve el accionar de un Pliego se fundamenta
en su Misión y Propósitos institucionales.
- Programa, es la Categoría Presupuestaria que sistematiza la
actuación estatal. Es el desagregado de la Función.

A través del Programa se expresan las políticas institucionales sobre las
que se determinan las líneas de acción que un Pliego desarrolla durante
el Año Fiscal. Comprende acciones interdependientes con la finalidad de
alcanzar Objetivos Generales de acuerdo a los propósitos de los Pliegos.
Los Programas recogen los lineamientos de carácter sectorial e
institucional de los Pliegos, los que se establecen en función a los
objetivos de política general del Gobierno.

Su selección implica una relación típica o atípica respecto de la Función a
la que sirve.

Los Programas deben servir de enlace entre el planeamiento estratégico y
los Presupuestos Anuales, debiendo mostrar la dimensión presupuestaria
de los Objetivos Generales a alcanzar por el Pliego para el Año Fiscal.
31

- Subprograma, es la Categoría Presupuestaria que refleja
acciones orientadas a alcanzar Objetivos Parciales. Es el
desagregado del Programa.

Su selección obedece a la especialización que requiera la consecución de
los Objetivos Generales a que responde cada Programa determinado por el
Pliego, relacionándose típica o atípicamente con los mismos.

El Subprograma muestra la gestión presupuestaria del Pliego a nivel de
Objetivos Parciales.
- Actividades y Proyectos, son las Categorías Presupuestarias
básicas del Presupuesto Institucional sobre las que se centra la
Gestión Presupuestaria, constituyendo las unidades fundamentales
de asignación de recursos, a fin de lograr Objetivos Específicos.

2.1.13 Presupuesto por Resultados (PPR) (Pino Chavez, 2014)
Para poder conocer sobre lo que es el PPR conocido como Presupuesto por
Resultados vamos a encontrar varias definiciones pero que todas ellas
apuntan a servir a la población con resultados como su nombre lo dice, o en
todo caso al ciudadano que es el eje central en este tema.
De acuerdo a la descentralización el Presupuesto por Resultados es una
herramienta para mejorar la gestión presupuestaria que va a permitir vincular
mejor el plan con el presupuesto y con la ejecución de las acciones,
orientando el gasto público al logro de resultados e impactos concretos.
32

El PPR supone:


Considerar los resultados como punto de partida y de llegada. A partir
de ellos se definen las acciones y asignan los recursos (al momento
de la planificación); y, al mismo tiempo, son el referente para medir el
éxito de la gestión.



Considerar al ciudadano como cliente y partir de la población como
sujeto de derechos.



Construir la oferta de servicios a partir de la demanda de la población
y no de la oferta misma.



Contar con una definición clara de responsabilidades.

Para poder tener una idea más clara sobre lo que es el Presupuesto por
Resultados es necesario recordar, que un objetivo fundamental de la
administración pública es contar con un Estado capaz de proveer de
manera eficaz, oportuna, eficiente y con criterios de equidad, los bienes y
servicios públicos que requiere la población. Para lograr este objetivo,
contamos con el Presupuesto Público como principal instrumento de
programación financiera y económica que apunta al logro de las funciones
del Estado de asignación, distribución y estabilización.

Limitaciones del Sistema Nacional de Presupuesto


La mayor parte del presupuesto no tiene un enfoque hacia resultados



Las actividades de control priman sobre las de orientación y asesoría

33



Limitada información y análisis sobre el desempeño de las
intervenciones públicas



Predominancia de un criterio inercial de asignación del presupuesto



Débil planificación y claridad sobre las prioridades.

Características del presupuesto por resultados (PPR)
Las características del Presupuesto por Resultados nos permiten ver porque
decimos que esta estrategia introduce un cambio en la forma de hacer el
Presupuesto; rompiendo además con el esquema tradicional de enfoque
institucional de intervenciones que generan aislamiento y nula articulación de
la intervención del Estado.
Del Presupuesto por Resultados podemos decir que:


Parte de una visión integrada de planificación y presupuesto y la
articulación de acciones y actores para la consecución de resultados.



Plantea el diseño de acciones en función a la resolución de problemas
críticos que afectan a la población y que requiere de la participación
de diversos actores, que alinean su accionar en tal sentido.

Objetivo del Presupuesto por Resultados
La implementación del PPR tiene por objetivo:
"Lograr que el proceso de gestión presupuestaria se desarrolle según los
principios y métodos del enfoque por resultados contribuyendo a construir un
Estado eficaz, capaz de generar mayores niveles de bienestar en la
población".
34

El Presupuesto por Resultados es un nuevo enfoque para elaborar el
Presupuesto Público en el que las interacciones a ser financiadas con los
recursos públicos, se diseñan, ejecutan y evalúan en relación a los cambios
que propician a favor de la población, particularmente la más pobre del país.
¿Qué busca el presupuesto por resultados?


Mejorar la calidad del gasto a través del fortalecimiento de la relación
entre el presupuesto y los resultados,



Mediante el uso sistemático de la información de desempeño
considerando las prioridades de política,



Guardando siempre la consistencia con el marco macro fiscal y los
topes agregados definidos en el Marco Macroeconómico Multianual.

El problema central que se busca revertir con el PPR es la lógica del actual
proceso presupuestario que no contribuye a la eficacia y calidad del gasto
público, por no estar orientado a la planificación, ni al logro y medición de
resultados e impactos. Por lo tanto, según el Plan de Implementación del
Presupuesto por Resultados, el propósito del cambio es:
"Fortalecer la eficacia y equidad del gasto público, para contribuir a la mejora
del desempeño del Estado respecto al bienestar de la población, en
particular, de los pobres y excluidos"
Esta nueva lógica permitirá:


Vincular planificación con presupuesto.



Vincular la programación presupuestaria anual con la programación
multianual.
35



Vincular

la

programación

presupuestaria

sectorial

con

la

multisectorial.


Territorizar la cobertura actual de los servicios públicos y la demanda
no cubierta.



Realizar un mejor seguimiento al uso y destino de los recursos.



Identificar las actividades prioritarias, los insumos requeridos y los
actores responsables.

Como enfoque de gestión, el presupuesto por resultados implica:


Primero: Poner a la persona humana y su bienestar en el centro de la
acción del Estado en sus tres niveles de organización (nacional,
regional y local).



Segundo: Recolocar el proceso presupuestario al interior del proceso
de planificación- acción evaluación. Esto implica:
i) Articular el proceso de planificación con el de elaboración del
presupuesto,
ii) Reconocer la relación sustantiva entre ejecución del gasto y
realización de actividades y proyectos, y
iii) Vincular la evaluación presupuestal con el logro de los
resultados previstos en el plan.

 Tercero: Contar con indicadores para hacer seguimiento y evaluación
de los desempeños. Esto requiere:
i) contar con una línea de base,

36



ii) definir metas o valores que se esperen alcanzar en el corto,
mediano o largo plazo, así como los territorios de intervención y



iii) tener un sistema de información.

La eficacia es la capacidad de alcanzar los objetivos trazados. Por lo tanto,
un Estado eficaz es aquél que brinda bienes y servicios de calidad.

La eficiencia es la capacidad de usar óptimamente los recursos escasos. O
sea, es distribuir bien lo que hay disponible para reducir las necesidades de
la población y tener resultados concretos. Ojo: no se trata de ahorrar por
ahorrar.

El concepto de logro de impactos está asociado al enfoque del desempeño
institucional. Este está orientado a lograr "gobiernos efectivos", sean del
nivel nacional, regional o local, capaces de lograr los resultados propuestos
y de medir sistemáticamente los beneficios específicos que se logran en la
población.

2.2 Marco Conceptual

Autonomía Presupuestal
Atribución que detentan los Pliegos Presupuestarios, para ejecutar el
Presupuesto Institucional y cumplir con las Metas Presupuestarias
contempladas en el mismo.

37

Avance Físico
Estado que permite conocer el grado de cumplimiento de las Metas
Presupuestarias contempladas en los Pliegos Presupuestarios, en un
período determinado.

Adquisición
Proceso Técnico del abastecimiento constituido por el conjunto de
acciones técnicas, administrativas y jurídicas orientadas a conseguir la
propiedad, el derecho de uso y el acceso a la presentación de servicios
no personales.

Año fiscal
Es el periodo en el cual se produce la Ejecución Presupuestaria de los
Ingresos y Egresos. Corresponde al año calendario.

Aprobación del presupuesto
Acto por el cual se fija legalmente el total del crédito presupuestario, que
comprende el límite máximo de gasto a ejecutarse en el año fiscal. En el
caso de los Pliegos del Gobierno Nacional, los créditos presupuestarios
se establecen en la ley Anual de Presupuesto del Sector Público, los
mismos que para su ejecución requieren de su formalización a través de
la aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura.

38

Autorización de Giro
Nivel máximo de giro que el Tesoro Publico proporciona a cada pliego
presupuestal. Difiere ala anterior en la medida que el pliego acumule
saldos en su subcuenta.

Bienes
Productos materiales o inmateriales que poseen un valor económico,
susceptibles de ser valuados en términos monetarios y que satisfacen
alguna necesidad o producen beneficios económicos.

Cadena de gasto
Conjunto

de elementos expresados en una secuencia numérica que

refleja las distintas categorías de la estructura funcional programática y
las partidas de gasto de los Clasificadores Presupuestarios del egreso.

Cadena de Ingreso
Conjunto de elementos expresados en una secuencia numérica que
refleja las distintas categorías del Clasificador Presupuestario del
Ingreso.

Caja Fiscal
Es el estado situacional de la disponibilidad financiera de la Fuente de
Financiamiento "Recursos Ordinarios" para la atención de los gastos de

39

los Pliegos Presupuestarios contenidos en la Ley Anual de Presupuesto
del Sector Público.

Clasificadores Presupuestarios de Ingresos y Gastos
Instrumentos técnicos que permiten el registro ordenado y uniforme de
las operaciones del Sector Público durante el proceso presupuestario.

Calendario de Compromisos
Es la herramienta para el control presupuestal del gasto que aprueba la
Dirección Nacional del Presupuesto Público, para establecer el monto
máximo para comprometer mensualmente, dentro del marco de las
Asignaciones Presupuestarias aprobadas en el Presupuesto Institucional
del Pliego y de acuerdo a la disponibilidad financiera de la Caja Fiscal.

Calendario del Proceso de Selección
El documento elaborado por la Entidad que convoca a un proceso de
selección, en el cual se fijan los plazos para cada una de sus etapas.

Categoría Presupuestaria
Es una clasificación técnica para efectos de la operatividad del Proceso
Presupuestario. Su elección obedece y/o corresponde a uno o varios
Objetivos, dependiendo de la importancia y ámbito. Todas las
Categorías Presupuestarias se encuentran contenidas en el Clasificador
Funcional Programático así como en las Tablas de Referencia de
40

Actividades y proyectos y se aplican teniendo en cuenta el grado de
relevancia respecto a los Objetivos Institucionales trazados por los
Pliegos.

Cierre Presupuestario
Conjunto de acciones orientadas a conciliar y completar los registros
presupuestarios de ingresos y gastos efectuados durante el Año Fiscal.
Para dicho efecto, la Ley Anual de Presupuesto fija el período de
regularización.

Compromiso
El compromiso es un acto emanado de autoridad competente, que
afecta total o parcialmente las Asignaciones Presupuestarias, previo al
pago de obligaciones contraídas de acuerdo a Ley, Contrato o Convenio,
dentro del marco establecido por las Leyes Anuales del Presupuesto, las
Directivas del Proceso Presupuestario y la presente Ley.

Control presupuestario
Seguimiento realizado por la Dirección Nacional del Presupuesto Público
de los niveles de ejecución

de egresos respecto a los créditos

presupuestarios autorizados por la Ley Anual del Presupuesto del Sector
Público y sus modificatorias.

41

Crédito suplementario
Modificación presupuestaria que incrementa el crédito presupuestario
autorizado a la entidad pública, proveniente de mayores recursos
respecto a los montos aprobados en el Presupuesto Institucional.

Crédito presupuestario
Dotación de recursos consignada en los Presupuestos del Sector
Público, con el objeto de que las entidades públicas puedan ejecutar
gasto público. Es de carácter limitativo y constituye la autorización
máxima de gasto que toda entidad pública pueda ejecutar, conforme a
las asignaciones individualizadas de gasto, que figuran en los
presupuestos, para el cumplimiento de sus objetivos aprobados.

Cuadro de Asignación De Personal (CAP)
Es un documento técnico-normativo de gestión institucional que contiene
los cargos necesarios que la alta dirección institucional prevé como
necesarios para el normal funcionamiento de una Entidad, en base a la
estructura de la organización vigente.

Eficacia
La eficacia es la capacidad de alcanzar el efecto que espera o se desea
tras la realización de una acción.

42

Eficiencia
Eficiencia (del latín efficientĭa), que se refiere al uso racional de los
medios para alcanzar un objetivo predeterminado (es decir, cumplir un
objetivo con el mínimo de recursos disponibles y tiempo).

Economía
Estudia las relaciones de producción, intercambio, distribución y
consumo de bienes y servicios, analizando el comportamiento humano y
social en torno de éstas fases del proceso económico.

Ejecución Presupuestaria
La Ejecución Presupuestaria de los Ingresos, es el registro de la
información de los recursos captados, recaudados u obtenidos por parte
de los Pliegos Presupuestarios. La Ejecución Presupuestaria de los
Egresos consiste en el registro de los Compromisos durante el Año
Fiscal.

Ejercicio Presupuestario
El Ejercicio Presupuestario comprende el Año Fiscal (desde el 1 de
enero al 31 de diciembre de cada año) y el Período de Regularización
(desde el 1 de enero hasta el 31 de marzo del siguiente año)

43

Entidad Pública
Constituye entidad pública para efectos de la Administración Financiera
del Sector Público cuando por la naturaleza o condiciones en que deba
de desarrollarse la ejecución física y financiera de las Actividades y/o
Proyectos considerados en el Presupuesto Institucional de una Unidad
Ejecutora, requiere ser realizado por algunas de sus dependencias
desconcentradas

o

por

otra

Unidad

Ejecutora

de

un

Pliego

Presupuestario distinto.

El Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE)
Es la entidad de velar por el cumplimiento de las normas en las
adquisiciones del Estado y a nivel nacional. Es un organismo técnico
especializado adscrito al Ministerio de Economía y Finanzas aunque con
autonomía técnica, funcional, administrativa, económica y financiera.

El Titular de la Entidad
Como la más alta Autoridad Ejecutiva encargada de aprobar, autorizar y
supervisar los procesos de contrataciones de su respectiva entidad. En
las municipalidades, corresponde al Alcalde cumplir estas funciones de
acuerdo a la Ley y su Reglamento.

Evaluación Presupuestaria
Es el conjunto de procesos de análisis para determinar, sobre una base
continua en el tiempo, los avances físicos y financieros obtenidos, a un
44

momento dado, y su contrastación con los Presupuestos Institucionales
así como su incidencia en el logro de los Objetivos Institucionales.

Fondos Públicos
Todos los recursos financieros de carácter tributario y no tributario que
se generan, obtienen u originan en la producción o prestación de bienes
o servicios que las Unidades Ejecutoras o entidades públicas realizan,
con arreglo a Ley. Se orientan a la atención de los gastos del
presupuesto público.

Fuentes de Financiamiento
Clasificación presupuestaria de los recursos públicos, orientada a
agrupar los fondos de acuerdo con los elementos comunes a cada tipo
de recurso.

Funcionario Público
Considerase funcionario al ciudadano que es elegido o designado por
autoridad

competente,

conforme

al

ordenamiento

legal,

para

desempeñar cargos del más alto nivel en los poderes públicos y los
organismos con autonomía. Los cargos políticos y de confianza son los
determinados por la ley.

45

Gasto corriente
Comprende las erogaciones destinadas a las operaciones de producción
de bines y prestación de servicios, tales como gastos de consumo y
gestión operativa, servicios básicos, prestaciones de seguridad social,
gastos financieros y otros. Están destinados a la gestión operativa de la
entidad pública durante la vigencia del año fiscal y se consumen en
dicho período.

Gasto de capital
Erogaciones destinadas a la adquisición o producción

de activos

tangibles e intangibles y a inversiones financieras en la entidad pública,
que incrementan el activo del Sector Público y sirven como instrumentos
para la producción de bines y servicios.

Meta presupuestaria
Es la expresión concreta, cuantificable y medible que caracteriza los
productos finales de las actividades y proyectos establecidos para el Año
Fiscal.

Meta y objetivo
Se considera

la misión, políticas generales y objetivos ya que

consideramos de gran importancia para la administración y para el
emprendedor el manejo de los de los recursos de la entidad y en la
utilización adecuada de cada uno de ellos.
46

Modificaciones Presupuestarias
Son Modificaciones Presupuestarias en el Nivel Institucional, los
Créditos Suplementarios, las Habilitaciones y Transferencias de
Partidas, las mismas que se tramitan de igual forma que la Ley Anual de
Presupuesto, en concordancia con lo prescrito en el Artículo 80º de la
Constitución Política del Perú. Las Habilitaciones y Transferencias de
Partidas, únicamente, pueden efectuarse entre Pliegos Presupuestarios
en virtud de dispositivo legal expreso.

Pliego presupuestario
Son las entidades del sector público a las que se les ha aprobado una
Asignación Presupuestaria en la Ley Anual de Presupuesto.

Presupuesto Institucional de Apertura (PIA)
Es el presupuesto inicial aprobado por el titular del Pliego de acuerdo a
los montos establecidos para la entidad por la Ley Anual de Presupuesto
del Sector Publico.

Presupuesto Institucional Modificado (PIM)
Es el Presupuesto Actualizado del Pliego. Comprende el presupuesto
Institucional

de

Apertura

(PIA)

efectuado

durante

el

ejercicio

presupuestario.

47

Priorización de metas
Es el proceso de selección de las Metas Presupuestarias, cuando los
ingresos proyectados no cubren el total de Metas que se deseen
ejecutar. Para el efecto, deben considerarse las que correspondan a los
Objetivos Institucionales más importantes, teniendo en cuenta el "techo"
presupuestal por toda Fuente de Financiamiento del Pliego y la Escala
de Prioridades.

Proceso Presupuestario
Es el conjunto de Fases que deben desarrollarse para la aplicación del
Presupuesto del Sector Público. Dichas Fases son: Programación,
Formulación, Aprobación, Ejecución, Control y Evaluación.

Recursos Directamente Recaudados
Comprende los ingresos generados por las Entidades Públicas y
administrados directamente por éstas, entre las cuales se puede
mencionar las Rentas de la Propiedad; Tasas; Venta de Bienes y
Prestación de Servicios, entre otros; así como aquellos ingresos que le
corresponde de acuerdo a la normatividad vigente.

Recursos Ordinarios
Corresponden a los ingresos provenientes de la recaudación tributaria y
otros conceptos, los cuales no están vinculados a ninguna entidad y

48

constituyen recursos disponibles de libre programación, incluyéndose los
recursos provenientes de la venta de Empresas del Estado.

Realización de compromisos
Emisión de documentos sustentatorios de compromiso (Orden de
compra, orden de servicio, etc.)

Unidad de Caja
Se denomina Unidad de caja al principio que se aplica en el sistema de
Tesorería para centralizar la totalidad de los recursos financieros y
ponerlos a cargo de la tesorería de la entidad. Este concepto no se
opone a la implementación de mecanismos descentralizados de los
procesos de pago.

2.3 Hipótesis de la Investigación
Hipótesis General
La ejecución presupuestal influye de manera negativa en los
resultados para el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano, períodos 2012 – 2013

Variables
V.I.

: Ejecución Presupuestal

V.D. : Metas y objetivos.
49

Indicadores
- Programación Presupuestaria Estratégica.
- Indicadores de desempeño (nivel de ejecución del presupuesto).

Hipótesis Específica
El nivel de ejecución presupuestal influye negativamente en el
cumplimiento de gasto del presupuesto asignado a la Universidad
Nacional del Altiplano.

Variables
V.I.

: Nivel de Ejecución Presupuestal.

V.D. : Presupuesto asignado.

Indicadores
- Programación Presupuestaria estratégica
- Ciclo presupuestal (PIA, PIM)

La gestión presupuestal incide en forma negativa en el logro de metas
y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.
Variables
V.I.

: Gestión presupuestal
50

V.D. : Metas y objetivos.

Indicadores
- Sistemas de Información Integrados.
- Gestión por Resultados.

51

CAPÍTULO III
METODOLOGIA DE LA INVESTIGACION

3.1 Métodos de Investigación
Para el trabajo en estudio se aplicó los métodos analítico, descriptivo
y deductivo.
- Método Analítico: Este método permitió analizar las características,
causas y factores que propicia o afecta el logro de metas y objetivos
institucionales, de esa manera se podrá conocer la realidad de la
Universidad Nacional del Altiplano.

- Método Descriptivo: Este método se utilizó para formular el
resumen de la investigación sobre la ejecución del Presupuesto
Público en el logro de metas y objetivos institucionales Universidad
Nacional del Altiplano.

52

-

Método Deductivo: Este método se utilizó para formular la
hipótesis, operacionalizar variables e indicadores para formular
conclusiones parciales acerca del logro de metas y objetivos
institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

3.2 Población y Muestra
Población
Para el presente trabajo de investigación, la población de estudio está
constituida por la Universidad Nacional del Altiplano, cuya información
de estudio corresponde a la ejecución presupuestaria de los años
fiscales 2012 – 2013.

Muestra
La muestra de estudio es la Oficina de Gestión Financiera en la
Universidad Nacional del Altiplano.

3.3 Técnicas para la recolección de datos
Observación
Mediante esta técnica se pudo describir, analizar, ordenar y explicar
los diferentes movimientos que se presentan durante la ejecución
presupuestaria en el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.
53

Revisión Documental
Se ha utilizado para obtener datos de las normas, libros, tesis,
manuales, reglamentos, directivas, memorias, presupuestos, estados
financieros y presupuestarios relacionados con la ejecución y el
presupuestal y el logro de metas y objetivos institucionales.

Entrevistas
Mediante esta técnica se pudo establecer un dialogo con las personas
encargadas de la ejecución presupuestaria y de este modo se podrá
establecer cuáles son las dificultades en el proceso de ejecución para
el

logro de metas y objetivos institucionales de la Universidad

Nacional del Altiplano.

Encuestas
Se aplicó cuestionarios de preguntas, con el fin de obtener datos para
el trabajo de investigación de parte de los trabajadores administrativos
de la Universidad Nacional del Altiplano.

3.4 Técnicas para procesamiento de datos
El trabajo de investigación ha procesado los datos conseguidos de las
diferentes fuentes, por intermedio de las siguientes técnicas:
a. Ordenamiento y clasificación
54

b. Registro manual
c. Proceso computarizado con Excel
d. Proceso computarizado en general.

55

CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1 Creación de la Universidad
La Creación de la Universidad en Puno es producto de la exigencia de
intelectuales y políticos. La sociedad puneña considerada cuna de los
intelectuales más brillantes del Perú. Los diputados RAMOS, AGUIRRE
y QUIÑONES fueron autores de este proyecto de Ley de creación
(RAMOS A. 1987: 21 -25).

En el año de 1856, la convención Nacional dictaminó la Ley Nº 406 de
creación de la Universidad de Puno, promulgada el 23 de agosto de
1856 y firmada el 29 de agosto del mismo año, por el Presidente de la
República Don Ramón Castilla. La Ley Nº 406 contiene 04 artículos : el
primero más resaltante señala que, "Se erige en la ciudad de Puno una
Universidad, para la enseñanza de la Teología, Jurisprudencia,
Medicina, Filosofía y Letras, Matemáticas y Ciencias Naturales y para
que en estas mismas Facultades se confieran Grados Académicos". El
56

segundo dispone: "La Universidad observará el Reglamento de
Instrucción Pública del G07 de abril de 1855". Como sucede con toda
institución que nace, no se contaba con Estatuto propio, local necesario
y la respectiva asignación presupuestal. El artículo tercero indica que,
"se regirá por el Estatuto de la Universidad San Agustín de Arequipa, y
que sus funciones universitarias se celebrarán en el Colegio Nacional de
Puno". Asimismo, dispone que los gastos que originen las Cátedras de
esta novísima Universidad serán afectados a las rentas del Colegio.

Las razones por las cuales la universidad dejó de funcionar se
relacionan con problemas socio-políticos y económicos. Otra razón que
determinó su cierre oficial es el hecho de que no fue considerada en el
Reglamento Nacional de Instrucción Pública de 1876.

Respecto a la actividad y vigencia de la Universidad, Torres E. (1958:
15), indica que desde su instalación del 01 de mayo de 1859 hasta su
clausura en 1866, registra aproximadamente 06 años de vida
institucional, Ramos A. (1987: 22) señala que la duración fue de 17 años
con tres meses. Por otro lado, el Ing. Alberto Barreda Cuentas, en su
primer discurso con motivo de la inauguración de las labores
académicas, manifestó que la universidad tuvo vigencia, de 08 años de
funcionamiento lectivo.

57

Finalmente, después de dos meses, el 10 de febrero de 1961 fue
promulgada la Ley No. 13516 que reabria la Universidad con el nombre
de Universidad Técnica del Altiplano, siendo Presidente Constitucional
de la República el Dr. Manuel Prado y Ugarteche. Este proyecto se
había aprobado tal como fuera presentado inicialmente, con sus 23
artículos, sin que se alterara ni una coma; conforme era el deseo de su
autor, quien dijera "Yo soy responsable de los defectos o las vitudes de
dicha Ley".

Finalmente, después de dos meses, el 10 de febrero de 1961, fue
promulgada la Ley No. 13516 que reabria la Universidad con el nombre
de Universidad Técnica del Altiplano.

El 29 de abril de 1962 se inició la actividad académica de la Universidad
Técnica del Altiplano, en las aulas aún no concluidas, debido a la
demora en la entrega de la Quinta Valderrama por el Ministerio de
Guerra. Se inicia con la Facultad de Ingeniería Agropecuaria y el Instituto
de Estudios Socio Económicos. De esta manera se encamina la labor
académica en la Universidad con la Creación de Facultades y Escuelas
Profesionales.

Con la Promulgación de la Ley Universitaria No. 23733, de fecha 09 de
diciembre de 1983, se establece una nueva estructura académica y
administrativa para las universidades del país. Además esta nueva Ley,
58

norma la denominación de las universidades del país, otorgándole a
nuestra Universidad el nombre de Universidad Nacional del Altiplano –
Puno

4.2 Datos de la Universidad
a) Razón Social
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO.

b) Autoridades Universitarias
- Rector

: Dr. Edgardo Pineda Quispe.

- Vicerector Administrativo

: Dr. Eduardo Flores Condori.

- Vicerector Académico

: Dr. Germán Pedro Yábar Pilco.

c.- RUC.

: 20145496170

d.- Dirección
- Edificio Universitario

: Av. Ejercito Nº 329.

- Ciudad Universitaria

: Av. Floral Nº 1153

- Oficina Gestión Financiera

: Av. El Ejército N° 329

59

4.3 Fines, Misión, Visión, Objetivos y Metas de la Universidad Nacional
del Altiplano Puno

a) Fines de la Universidad.
 Conservar, acrecentar y transmitir la cultura universal con sentido
crítico

y

creativo

afirmando

preferentemente

los

valores

universales.
 Realizar investigación en humanidades, ciencia y tecnología y
fomentar la creación intelectual y artística.
 Formar humanistas, científicos y profesionales de alta calidad
académica de acuerdo con las necesidades de la región y el país;
desarrollar en sus miembros los valores éticos y cívicos, las
actitudes de responsabilidad y solidaridad y el conocimiento de la
realidad nacional, así como la necesidad de la investigación
nacional, latinoamericana y universal.
 Extender su acción y sus servicios a la comunidad y promover su
desarrollo integral.
 Cumplir las demás atribuciones que le señale la constitución
Política del Perú, la ley y el Estatuto de la Universidad.

c) Visión
Ser una Institución de excelencia académica, acreditada y reconocida
por la sociedad; con liderazgo en la Región Andina, en el desarrollo de
las ciencias, la tecnología y las humanidades; propiciando la
60

revaloración cultural, la conservación del medio ambiente y el desarrollo
sostenido en el país.

d) Misión
Ser una Institución Pública de Educación Universitaria dedicada a formar
profesionales y post graduados calificados, con capacidad de gestión,
compromiso social, premunidos de

valores éticos y culturales; que

realiza investigación para proponer alternativas integrales como soporte
del desarrollo nacional y de la Región Andina.

e) Objetivo y Metas Estratégicas Institucionales
 La Asamblea Universitaria de 13 de Enero del 2000, aprobó el
Nuevo

Estatuto

modificado

por

Resolución

de

Asamblea

Universitaria Nº 01-2000-AU-UNA y proponiéndose los objetivos a
mediano plazo como son la excelencia académica y la acreditación
institucional, a través de una Gestión Universitaria ágil y dinámica.
 Lograr niveles elevados de eficiencia y calidad en la investigación,
formación profesional y la proyección social.
 Lograr que los estudiantes de pre-grado tengan una formación
profesional integral, de calidad y competitividad, para desempeñar
con eficiencia y responsabilidad en el ámbito de su competencia.
 Formar especialistas e investigadores post graduados de mayor
nivel académico y científico, capaces de proponer alternativas
viables para el desarrollo de la región y del país.
61

 Elevar la capacidad creativa e investigativa de los estudiantes y
docentes, generando conocimiento científico,

tecnológico y

humanístico aplicando a la formación profesional y a la solución
de problemas de la región andina.
 Difundir sistemáticamente la producción académica, científica,
tecnológica y cultural.

4.4 Oficina de Gestión Financiera
La Oficina de Gestión Financiera (OGF), es un órgano de apoyo de
Vicerrectorado

Administrativo,

tiene

por

objeto

la

ejecución

propiamente dicha del presupuesto de gastos aprobado, controlar los
costos asociados a los bienes y servicios que la entidad realiza,
planifica y monitorea los recursos asignados a las diferentes escuelas
profesionales y dependencias administrativas de la Universidad.
Realiza las adquisiciones por diferente tipo de proceso.

Organización:
Jefe: Dr. Juan Moisés Mamani Mamani

Unidades


Unidad de Abastecimientos



Unidad de Patrimonio



Unidad de Tesorería

62

4.5 Organigrama Institucional
GRÁFICO N° 01
ORGANIGRAMA INSTITUCIONAL

Fuente: Universidad Nacional del Altiplano
Elaborado por: Ejecutora

63

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

Con los datos recopilados durante el trabajo de investigación, a
continuación mostramos los resultados obtenidos como fruto del trabajo
de campo, con la finalidad de dar respuesta a cada una de nuestras
interrogantes planteadas y de esta forma alcanzar nuestros objetivos,
para luego confirmar o rechazar nuestras hipótesis establecidas.
Los siguientes cuadros están formulados de acuerdo al orden de los
objetivos específicos:

5.1 “ANÁLISIS DEL NIVEL DE EJECUCIÓN PRESUPUESTAL CON
RESPECTO AL PRESUPUESTO ASIGNADO EN LA

UNIVERSIDAD

NACIONAL DEL ALTIPLANO, PERIODOS 2012 – 2013”

64

a) Según Fuente de Financiamiento de Gastos
Para determinar la ejecución presupuestal con respecto al presupuesto
asignado en la

Universidad Nacional del Altiplano, según Fuente de

Financiamiento de gasto se procedió a la elaboración de los siguientes
cuadros que se detallan a continuación:

CUADRO N° 01
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE GASTO POR FUENTE DE
FINANCIAMIENTO, EN NUEVOS SOLES
PERIODO 2012
Año de Ejecución: 2012
Incluye: Actividades y Proyectos
FTE.
FTO.

PIA

PIM

Compromiso
Anual

Ejecución
C.M.

Devengado

Girado

Avance
%

00

90,639,548 92,603,119

83,293,076 83,293,076

83,289,852 83,267,877

89.9

09

23,663,000 24,922,975

20,498,996 20,498,996

20,498,996 20,474,988

82.2

13

0 23,461,264

9,965,317

9,965,317

9,965,317

9,963,717

42.5

18

11,668,908 13,344,723

5,278,361

5,278,361

5,278,361

5,278,361

39.6

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

65

GRÁFICO N° 02

Fuente: Cuadro N° 01
Elaborado por: Ejecutora

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según fuente de financiamiento
en la Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2012
Las Fuentes de Financiamiento en la ejecución de Gastos que constituyen
el Presupuesto de la Universidad Nacional del Altiplano para el periodo
2012 son:
00 Recursos Ordinarios: En esta fuente de financiamiento se tiene
programado un gasto de S/. 92’ 603,119.00 que significa el 100% del
gasto total programado, siendo el gasto ejecutado S/. 83’ 267,877.00
que significa el 89.9%, no llegándose a cumplir con lo programado,

66

por ende tampoco se cumplió las metas y objetivos institucionales de
la Universidad Nacional del Altiplano.

09 Recursos

Directamente

Recaudados:

En

esta

fuente

de

financiamiento se tiene programado un gasto de S/. 24’ 922,975.00
que significa el 100% del gasto total programado, siendo la ejecución
del gasto de 20´474,988.00 que significa el 82.2%, lo que demuestra
una falta de capacidad de gastos en el periodo, influyendo
negativamente en las metas y objetivos Institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

13 Donaciones y Transferencias: En esta fuente de financiamiento se
tiene programado un gasto de S/.23’ 461,264.00 equivalente al 100%
del gasto total programado, alcanzándose un nivel de ejecución del
gasto de S/. 9’ 963,717.00 que significa el 42.5% no llegándose a
cumplir con el logro de metas y objetivos institucionales que la
Universidad Nacional del Altiplano ha programado para el presente
año.

18 Canon, Sobre canon y Regalías Mineras y otros: En esta fuente
de financiamiento se tiene programado un gasto de S/.13’
344,723.00 que significa el 100% del gasto total programado,
67

alcanzándose un nivel de ejecución del gasto de S/. 5’ 278,361.00
que significa el 39.6%, lo que demuestra una falta de capacidad de
gasto en el periodo, influyendo negativamente en el logro de metas y
objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

CUADRO N° 02
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE GASTO POR FUENTE DE
FINANCIAMIENTO, EN NUEVOS SOLES
PERIODO 2013

Año de Ejecución: 2013
Incluye: Actividades y Proyectos
Fte
Fto

PIA

PIM

Ejecución

Compromi
so Anual

C.M.

111,952,589 111,952,589

Devengado

00

99,822,185

111,957,163

111,950,839

09

25,855,700

28,405,700

24,909,814

24,909,814

24,908,914

13

0

17,282,524

11,667,063

11,667,063

11,667,063

18

9,638,992

15,219,271

11,140,813

11,140,813

11,140,813

Girado

Avan
ce %

Ejecución

Ava
nce
%

111,894,511

100 101,824,005.01 91.1

24,903,520

87.7

24,903,520 87.7

11,667,063

67.5

10,128,902.70 59.8

11,140,813

73.2

11,140,813

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

68

73.2

GRÁFICO N° 03

Fuente: Cuadro N° 02
Elaborado por: Ejecutora

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado por fuente de financiamiento en la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2013
Las Fuentes de Financiamiento en la ejecución de Gastos que constituyen el
Presupuesto de la Universidad Nacional del Altiplano para el periodo 2013
son:
00 Recursos Ordinarios: En esta fuente de financiamiento se tiene
programado un gasto de S/. 111’ 957,163.00 que significa el 100% del
total de gasto programado, siendo la ejecución real de gasto de S/.
101’ 824,005.01 que significa el 91.1%, demostrando así una

69

influencia negativa en los resultados para el logro de metas y
objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

09 Recursos

Directamente

Recaudados:

En

esta

fuente

de

financiamiento se tiene programado un gasto de S/. 28’ 405,700.00
que equivale el 100% del gasto total programado, siendo la ejecución
del gasto de 24’ 903,520.00 que significa el 87.7%, lo que demuestra
una falta de capacidad de gastos en el periodo, influyendo
negativamente en las metas y objetivos Institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

13 Donaciones y Transferencias: En esta fuente de financiamiento se
tiene programado un gasto de S/.17’ 282,524.00 lo que significa el
100% del gasto total programado, alcanzándose un nivel de ejecución
del gasto de 10’ 128,902.70.00 equivalente al 59.8%, no llegándose a
cumplir con las metas y objetivos institucionales que la Universidad
Nacional del Altiplano ha programado para el periodo.

18 Canon, sobre canon y Regalías Mineras y otros: En esta fuente de
financiamiento se tiene programado un gasto de S/.15’ 219,271.00
que significa el 100% del gasto total programado, alcanzándose un
nivel de ejecución del gasto de S/. 11’ 140,813.00 equivalente al
70

73.2%, lo que demuestra una falta de capacidad de gasto en el
periodo,

influyendo negativamente

en

las metas y objetivos

institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

b) Según Categoría de Gastos
Para determinar la ejecución presupuestal con respecto al presupuesto
asignado en la

Universidad Nacional del Altiplano, según Categoría de

Gasto de gasto, se procedió a la elaboración de los siguientes cuadros que
se detallan a continuación:

CUADRO N° 03
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE GASTO POR CATEGORÍA, EN
NUEVOS SOLES
PERIODO 2012
Año de Ejecución: 2012
Incluye:

Actividades y Proyectos
Ejecución

Categoría
Presupuestal

PIA

PIM

Certificaci
ón

Compromi
so Anual

Avan
C.M.

Devengad
o

Girado

ce %

0066: FORMACION
UNIVERSITARIA DE
PREGRADO

84,411,506

108,315,012

78,434,654

78,407,069

78,407,069

78,404,319

78,382,846

72.4

19,522,095

20,765,742

20,249,030

20,249,030

20,249,030

20,248,556

20,234,577

97.5

22,037,855

25,251,327

20,379,651

20,379,651

20,379,651

20,379,651

20,367,520

80.7

9001: ACCIONES
CENTRALES
9002: ASIGNACIONES
PRESUPUESTALES QUE
NO RESULTAN EN PROD.

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

71

GRÁFICO N° 04

Fuente: Cuadro N° 03
Elaborado por: Ejecutora

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Categoría de Gasto, en la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2012
Las Categorías de Gasto en la ejecución presupuestal de la Universidad
Nacional del Altiplano para el periodo 2012 son los siguientes:

0066: Formación Universitaria de Pregrado: Según el Cuadro N° 03 se
observa que en el periodo 2012, no se alcanzó una óptima
ejecución del presupuesto de gastos según lo programado,
habiéndose alcanzado solo el 72.4%, por lo tanto, en este periodo

72

no se logró cumplir con las metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

9001: Acciones Centrales: En esta categoría se observa que en el
periodo 2012, del total del presupuesto de gasto programado se
realizó una ejecución de gasto del 97.5%, por lo tanto, en este
periodo no se logra cumplir con las de metas y objetivos
institucionales que la Universidad Nacional del Altiplano ha
programado.

9002: Asignaciones Presupuestales que no resultan en Productos:
En esta categoría se observa que en el periodo 2012, no se logró
una óptima ejecución del presupuesto de gasto según lo
programado, habiéndose alcanzado 80.7%, lo que demuestra que
en este periodo no se logró cumplir con las metas de gastos
programados lo que influye negativamente en el logro de metas y
objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

73

CUADRO N° 04
EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE GASTO POR CATEGORIA, EN
NUEVOS SOLES
PERIODO 2013
Año de Ejecución: 2013
Incluye:

Actividades y Proyectos

Categoría Presupuestal
0066: FORMACION
UNIVERSITARIA DE
PREGRADO
9001: ACCIONES
CENTRALES

PIA

PIM

95,697,012 120,497,614

9002: ASIGNACIONES
PRESUPUESTARIAS QUE NO
RESULTAN EN PRODUCTOS

Certificación

109,457,176

Compromiso
Anual

Ejecución
C.M.

109,457,176 109,457,176

Devengado

Girado

109,454,886 109,398,098

Ava
nce
%

90.8

20,980,030

25,907,881

24,990,101

24,990,101

24,990,101

24,989,741

24,985,576

96.5

18,639,835

26,459,163

25,223,002

25,223,002

25,223,002

25,223,002

25,222,234

95.3

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 05

Fuente: Cuadro N° 04
Elaborado por: Ejecutora

74

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Categoría de Gasto, en la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2013
Las Categorías de Gasto en la ejecución presupuestal de la Universidad
Nacional del Altiplano para el periodo 2013 son los siguientes:

0066: Formación Universitaria de Pregrado: Según el Cuadro N° 04 se
observa que según el presupuesto de gastos programado para el
periodo 2013, no se logró una óptima ejecución de dicho
presupuesto, habiéndose alcanzado el 90.8%, por lo tanto, en este
periodo no se logró cumplir con las metas de gastos programados
lo que influye negativamente en el logro de metas y objetivos
institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

9001: Acciones Centrales: En esta categoría se observa que en el
periodo 2012, del presupuesto de gasto programado se efectuó
una ejecución de gasto del 96.5%, por lo tanto, en este periodo no
se cumplió con el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.

9002: Asignaciones Presupuestales que no resultan en Productos:
En esta categoría se observa que en el periodo 2012, se alcanzó
75

una ejecución de gasto del 95.3% lo que demuestra que no hubo
una buena ejecución de gasto, por ende no se logró alcanzar las
metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del
Altiplano.

En conclusión la ejecución del presupuesto de gastos en ambos periodos es
baja, lo que indica que no se logró cumplir con los objetivos ni metas
institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

c) Según Proyectos de Inversión
El comportamiento de la Ejecución Presupuestal de Gastos por Proyectos,
es considerado de mucha importancia debido a que nos permite determinar
el logro de las metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional
del Altiplano, en los periodos en estudio, se procedió a la elaboración de los
siguientes cuadros que se detallan a continuación:

76

CUADRO N° 05
EJECUCION PRESUPUESTAL DE GASTOS SEGUN PROYECTOS, EN
NUEVOS SOLES
PERÍODO 2012
Año de Ejecución: 2012
Incluye:

Actividades y Proyectos
Ejecución
Producto / Proyecto

PIA

PIM

Ava

Compromis

nce

o Anual
C.M.

Devengado

%

Girado

CONSTRUCCION DE LABORATORIOS DE LA
FACULTAD DE INGENIERIA GEOLOGICA Y
METALURGICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA

0.00

107,200.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

76,936.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

475,220.00

28,340.00

28,340.00

28,340.00

28,340.00

6.0

0.00

376,177.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

447,640.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

70,945.00

35,473.00

35,473.00

35,473.00

35,473.00

50.0

0.00

424,261.00

107,065.00

107,065.00

107,065.00

107,065.00

25.2

0.00

80,577.00

17,459.00

17,459.00

17,459.00

17,459.00

21.7

0.00

109,425.00

89,252.00

89,252.00

89,252.00

89,252.00

81.6

0.00

2,604,515.00

321,392.00

321,392.00

321,392.00

321,392.00

12.3

0.00

400,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

201,993.00

727,996.00

581,823.00

581,823.00

581,823.00

581,823.00

79.9

0.00

278,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

234,042.00

9,868.00

9,868.00

9,868.00

9,868.00

4.2

CONSTRUCCION DE TALLERES Y LABORATORIOS DE
LA FACULTAD DE INGENIERIA CIVIL Y
ARQUITECTURA
CONSTRUCCION DEL PABELLON DE LA FACULTAD
DE INGENIERIA AGRICOLA EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA - II ETAPA
CONSTRUCCION DEL PABELLON DE LA CARRERA
PROFESIONAL DE INGENIERIA MECANICA
ELECTRICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE AULAS Y
LABORATORIOS PARA LA ESCUELA PROFESIONAL
DE INGENIERIA TOPOGRAFICA Y AGRIMENSURA DE
LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION, REMODELACION Y REFACCION DE
LA INFRAESTRUCTURA UNIVERSITARIA EN LA UNAPUNO II ETAPA
IMPLEMENTACION DE LABORATORIOS DE LA
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y
ZOOTECNIA EN LA UNA-PUNO
IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS
LABORATORIOS DE LAS ESCUELAS PROFESIONALES
DEL AREA BIOMEDICAS EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE LABORATORIOS DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA
ELECTRONICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS
LABORATORIOS DE LAS ESCUELAS PROFESIONALES
DEL AREA DE INGENIERIAS EN UNA-PUNO
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE
LABORATORIOS DE LA FACULTAD DE MEDICINA
HUMANA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA Y
EQUIPAMIENTO EN CENTROS DE INVESTIGACION DE
LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA EN LA
CIUDAD UNIVERSITARIA
AMPLIACION DE LA INFRAESTRUCTURA DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICION HUMANA EN
LA UNA-PUNO

77

CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DEL
PABELLON DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
SOCIOLOGIA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA

0.00

213,506.00

38,871.00

38,871.00

38,871.00

38,871.00

18.2

0.00

24,190.00

22,610.00

22,610.00

22,610.00

22,610.00

93.5

0.00

707,429.00

26,610.00

26,610.00

26,610.00

26,610.00

3.8

2,000,000.00

2,007,910.00

1,982,487.00

1,982,487.00

1,982,487.00

1,982,487.00

98.7

100,000.00

188,500.00

188,496.00

188,496.00

188,496.00

188,496.00

100.0

1,442,364.00

809,356.00

797,936.00

797,936.00

797,936.00

797,936.00

98.6

0.00

738,732.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

326,357.00

378,108.00

340,738.00

340,738.00

340,738.00

340,738.00

90.1

0.00

12,560.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

276,679.00

376,679.00

117,438.00

117,438.00

117,438.00

117,438.00

31.2

1,209,867.00

1,773,477.00

585,756.00

585,756.00

585,756.00

585,756.00

33.0

250,000.00

640,422.00

261,509.00

261,509.00

261,509.00

261,509.00

40.8

876,408.00

876,408.00

83,100.00

83,100.00

83,100.00

83,100.00

9.5

0.00

701,989.00

12,237.00

12,237.00

12,237.00

12,237.00

1.7

1,000,000.00

1,000,000.00

836,776.00

836,776.00

836,776.00

836,776.00

83.7

931,042.00

931,042.00

871,970.00

871,970.00

871,970.00

871,561.00

93.7

500,000.00

750,000.00

321,086.00

321,086.00

321,086.00

321,086.00

42.8

5,850,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

500,000.00

500,000.00

38,572.00

38,572.00

38,572.00

38,572.00

7.7

506,402.00

506,402.00

53,805.00

53,805.00

53,805.00

53,805.00

10.6

1,196,080.00

846,080.00

780,907.00

780,907.00

780,907.00

780,907.00

92.3

CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DEL
PABELLON PARA LA ESCUELA PROFESIONAL DE
ADMINISTRACION EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS
LABORATORIOS DE LAS ESCUELAS PROFESIONALES
DEL AREA DE SOCIALES EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DEL CENTRO DE PROYECCION
SOCIAL, CULTURAL Y CIENTIFICA DE LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE AULAS Y
TALLERES PARA LA ESCUELA PROFESIONAL DE
TURISMO EN EL FUNDO CARCAHUATA DE LA U.N.A. PUNO.
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL
ARQUITECTURA Y URBANISMO EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA
RENOVACION DE UNIDADES MOVILES PARA EL
DESARROLLO DE INVESTIGACIONES EN LOS
CENTROS DE INVESTIGACION DE LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE AMBIENTES PARA
LABORATORIOS Y GABINETES DE LA FACULTAD DE
ENFERMERIA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DEL AULA
MAGNA DE LA FACULTAD DE MEDICINA HUMANA DE
LA UNA-PUNO
2115891: FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES A LA
POBLACION UNIVERSITARIA PARA LA
ACREDITACION DE LAS ESCUELAS PROFESIONALES
DE LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DEL COMPLEJO ACADEMICO
INFORMATICO EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA
U.N.A. - PUNO
INSTALACION E IMPLEMENTACION DEL SISTEMA
INFORMATICO VIRTUAL DEL COMPLEJO ACADEMICO
UNIVERSITARIO DE LA U.N.A. - PUNO
EQUIPAMIENTO CON MOBILIARIO UNIVERSITARIO EN
LAS ESCUELAS PROFESIONALES DE LA UNA-PUNO
FORTALECIMIENTO CON DESARROLLO DE
CAPACIDADES EN INVESTIGACION Y FORMACION
ACADEMICA EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE LA CLINICA VETERINARIA DE LA
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y
ZOOTECNIA EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE SERVICIOS
COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS
AGRARIAS DE LA UNA-PUNO
FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN GESTION
ACADEMICA Y ADMINISTRATIVA EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA DEL
EDIFICIO ACADEMICO CIUDAD UNIVERSITARIA
ACONDICIONAMIENTO, IMPLEMENTACION Y
EQUIPAMIENTO DE LA BIBLIOTECA VIRTUAL EN LA
RED DE BIBLIOTECAS DE LA UNA-PUNO
IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS COMPLEMENTARIOS DE LA
FACULTAD DE INGENIERIA ECONOMICA EN LA UNAPUNO
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE

78

ANTROPOLOGIA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE
LA UNA PUNO
CONSTRUCCION DE LABORATORIO DE
INVESTIGACION PARA EL AREA DE SOCIALES DE LA
UNA-PUNO

1,600,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

1,037,858.00

1,037,858.00

116,245.00

116,245.00

116,245.00

116,245.00

11.2

1,000,000.00

1,000,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

2,000,000.00

2,000,000.00

15,900.00

15,900.00

15,900.00

15,900.00

0.8

0.00

340,588.00

747.00

747.00

747.00

747.00

0.2

0.00

8,676,520.00

1,014,744.00

1,014,744.00

1,014,744.00

1,014,744.00

11.7

0.00

420,000.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

0.00

300,000.00

80,806.00

80,806.00

80,806.00

80,806.00

26.9

0.00

1,600,000.00

676,558.00

676,558.00

676,558.00

676,558.00

42.3

0.00

708,449.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS
CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS EN LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA DE
INVESTIGACION Y PROYECCION SOCIAL DEL
VICERRECTORADO ACADEMICO
CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE EDUCACION CONTINUA DE LA
UNA-PUNO
MEJORAMIENTO DE SERVICIOS Y TECNOLOGIAS DE
INFORMACION PARA LA INVESTIGACION CIENTIFICA
Y TECNOLOGICA EN LAS ESCUELAS
PROFESIONALES DE LA UNA-PUNO
MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS ACADEMICOS
EN LA FORMACION BASICA, INFORMATICA Y
VIRTUAL EN LAS ESCUELAS PROFESIONALES DE LA
UNA-PUNO
MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE
LABORATORIO DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE
INGENIERIA GEOLOGICA DE LA UNA-PUNO
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE LOS
LABORATORIOS EN LA ESCUELA PROFESIONAL DE
INGENIERIA AGROINDUSTRIAL DE LA UNA-PUNO
AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE SERVICIOS PARA
EVENTOS DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y
CUTURAL EN LA UNA-PUNO
FORTALECIMIENTO DE LA INVESTIGACION
UNIVERSITARIA ORIENTADO AL DESARROLLO DE LA
REGION DE PUNO
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSPORTE
UNIVERSITARIO PARA LA ACTIVIDAD ACADEMICA Y
DE INVESTIGACION EN LA UNA-PUNO
ACCIONES COMUNES

0.00

1,550,500.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.0

8,941,655.00

9,389,761.00

8,869,512.00

8,869,512.00

8,869,512.00

8,868,771.00

94.5

51,118,101.00

59,346,296.00

58,028,663.00

58,028,663.00

58,025,913.00

58,005,591.00

97.8

370,000.00

370,000.00

370,000.00

370,000.00

370,000.00

370,000.00

100.0

781,000.00

783,616.00

446,082.00

446,082.00

446,082.00

446,082.00

56.9

395,700.00

395,700.00

236,238.00

236,238.00

236,238.00

236,238.00

59.7

ESTUDIANTES DEL PRE-GRADO CUENTAN CON
ADECUADA FORMACION UNIVERSITARIA
ESTUDIANTES DEL PRE-GRADO CUENTAN CON
ESTRUCTURAS CURRICULARES ARTICULADAS CON
LOS PROCESOS PRODUCTIVOS Y SOCIALES
ESTUDIANTES DEL PRE-GRADO CUENTAN CON
SUFICIENTE Y ADECUADA INFRAESTRUCTURA Y
EQUIPAMIENTO PARA EL DESARROLLO DE
ACTIVIDADES CURRICULARES Y EXTRACURRICULARES
ESTUDIANTES DEL PRE-GRADO CUENTAN CON
SERVICIOS ACADEMICOS ADECUADAMENTE
GESTIONADOS
REMODELACION DEL AUDITORIUM MAGNO DE LA
UNA-PUNO

800,000

800,000

744,235

744,235

744,235

744,235

93.0

SIN PRODUCTO

18,722,095

19,965,742

19,504,795

19,504,795

19,504,321

19,490,342

97.7

ESTUDIOS DE PRE-INVERSION

200,000.00

920,286.00

316,744.00

316,744.00

316,744.00

316,744.00

34.4

0.00

359,285.00

357,126.00

357,126.00

357,126.00

357,126.00

99.4

500,000.00

880,336.00

765,911.00

765,911.00

765,911.00

765,911.00

87.0

100,000.00

353,166.00

340,726.00

340,726.00

340,726.00

340,726.00

96.5

2094608: CONSTRUCCION DEL EDIFICIO
ADMINISTRATIVO EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
CONSTRUCCION DEL PARQUE UNIVERSITARIO Y
AREAS VERDES DE LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE
LA UNA-PUNO
2115832: PAVIMENTACION DE VIA DE ACCESO A LA
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES, INGENIERIA DE

79

MINAS E INGENIERIA ECONOMICA EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA
MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE AGUA
POTABLE Y SANEAMIENTO EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA DE LA UNA - PUNO

1,942,500.00

2,022,500.00

577,416.00

577,416.00

577,416.00

577,416.00

28.6

500,000.00

1,008,168.00

950,815.00

950,815.00

950,815.00

950,815.00

94.3

200,000.00

36,244.00

36,244.00

36,244.00

36,244.00

36,244.00

100.0

817,358.00

817,358.00

712,553.00

712,553.00

712,553.00

712,553.00

87.2

MEJORAMIENTO Y REMODELACION DE
INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA U.N.A.- PUNO
CONSTRUCCION DEL CERCO PERIMETRICO EN
JAYLLIHUAYA DE LA UNA-PUNO
CONSTRUCCION DE CERCO PERIMETRICO Y
MEJORAMIENTO DEL SISTEMA DE ACCESIBILIDAD
EN LA UNA-PUNO
REMODELACION DEL SUBSISTEMA DE
ELECTRIFICACION EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE
LA UNA-PUNO
SIN PRODUCTO
TOTAL

1,000,000.00

1,000,000.00

315,307.00

315,307.00

315,307.00

315,307.00

31.5

16,777,997.00

17,853,984.00

16,006,809.00

16,006,809.00

16,006,809.00

15,994,678.00

89.7

125,971,456.00

154,332,081.00

119,035,752.00

119,035,752.00

119,032,528.00

118,984,946.00

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 06

Fuente: Cuadro N° 05
Elaborado por: Ejecutora

80

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Proyectos, en la Universidad
Nacional del Altiplano, periodo 2012
En el Cuadro N° 05, se muestra los gastos según los proyectos de inversión
de la Universidad Nacional del Altiplano en el periodo 2012, que han sido
cuantificados en términos de porcentaje para así comparar la programación
y la ejecución presupuestal; de lo que podemos indicar que, la Universidad
Nacional del Altiplano destina una programación presupuestaria de S/. 154’
332,081.00 y que solamente alcanzó una ejecución de S/. 118’ 984,946.00,
que representa el 77.09% de ejecución de gasto por toda fuente de
financiamiento, la explicación de este bajo nivel de ejecución de gastos de
inversiones se deben a los siguientes factores, tales como: Demora en la
elaboración de perfiles de inversión pública y su viabilidad; demora en la
elaboración de expedientes técnicos, esto quiere decir que el avance físico
con el avance financiero no presentan una coherencia que represente en
términos de eficacia y eficiencia muy significativos.

81

CUADRO N° 06
EJECUCION PRESUPUESTAL DE GASTOS SEGUN PROYECTOS, EN
NUEVOS SOLES
PERÍODO 2013
Año de Ejecución: 2013
Incluye: Actividades y Proyectos
Producto / Proyecto

PIA

PIM

Ejecución

Compromiso
Anual

C.M.

Devengado

Avance
%

Girado

2022083: CONSTRUCCION DE LABORATORIOS DE LA FACULTAD DE
INGENIERIA GEOLOGICA Y METALURGICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA

0

107,200

107,000

107,000

107,000

107,000

99.8

0

76,936

0

0

0

0

0.0

0

446,880

418,887

418,887

418,887

418,887

93.7

0

376,177

280,124

280,124

280,124

280,124

74.5

0

447,640

310,110

310,110

310,110

310,110

69.3

0

122,657

88,249

88,249

88,249

88,249

71.9

0

317,196

250,375

250,375

250,375

250,375

78.9

0

63,118

6,935

6,935

6,935

6,935

11.0

0

20,173

14,422

14,422

14,422

14,422

71.5

0

2,283,123

907,584

907,584

907,584

907,584

39.8

0

400,000

0

0

0

0

0.0

0

162,615

159,850

159,850

159,850

159,850

98.3

0

278,000

137,900

137,900

137,900

137,900

49.6

0

224,174

99,887

99,887

99,887

99,887

44.6

0

743,230

742,889

742,889

742,889

742,889

100.0

0

174,635

151,081

151,081

151,081

151,081

86.5

0

680,819

215,826

215,826

215,826

215,826

31.7

1,007,451

1,532,874

1,031,904

1,031,904

1,031,904

1,031,904

67.3

2022128: CONSTRUCCION DE TALLERES Y LABORATORIOS DE LA
FACULTAD DE INGENIERIA CIVIL Y ARQUITECTURA
2022241: CONSTRUCCION DEL PABELLON DE LA FACULTAD DE INGENIERIA
AGRICOLA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA - II ETAPA
2028548: CONSTRUCCION DEL PABELLON DE LA CARRERA PROFESIONAL
DE INGENIERIA MECANICA ELECTRICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
2031288: CONSTRUCCION Y EQUIPAMIENTO DE AULAS Y LABORATORIOS
PARA LA ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA TOPOGRAFICA Y
AGRIMENSURA DE LA UNA-PUNO
2031312: CONSTRUCCION, REMODELACION Y REFACCION DE LA
INFRAESTRUCTURA UNIVERSITARIA EN LA UNA- PUNO II ETAPA
2056257: IMPLEMENTACION DE LABORATORIOS DE LA FACULTAD DE
MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2058755: IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS LABORATORIOS DE
LAS ESCUELAS PROFESIONALES DEL AREA BIOMEDICAS EN LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2059381: CONSTRUCCION DE LABORATORIOS DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE INGENIERIA ELECTRONICA EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA
2059476: IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS LABORATORIOS DE
LAS ESCUELAS PROFESIONALES DEL AREA DE INGENIERIAS EN LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2062878: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE LABORATORIOS DE LA
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
2078031: CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO EN
CENTROS DE INVESTIGACION DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2078103: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
2094504: AMPLIACION DE LA INFRAESTRUCTURA DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE NUTRICION HUMANA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO – PUNO
2094608: CONSTRUCCION DEL EDIFICIO ADMINISTRATIVO EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA
2094628: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DEL PABELLON DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE SOCIOLOGIA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA
2106819: IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS LABORATORIOS DE
LAS ESCUELAS PROFESIONALES DEL AREA DE SOCIALES EN LA UNAPUNO
2112385: CONSTRUCCION DEL CENTRO DE PROYECCION SOCIAL,
CULTURAL Y CIENTIFICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

82

2115679: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL ARQUITECTURA Y
URBANISMO EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA

0

11,418

11,169

11,169

11,169

11,169

97.8

0

783,477

747,700

747,700

747,700

747,700

95.4

0

37,369

29,326

29,326

29,326

29,326

78.5

0

12,560

0

0

0

0

0.0

0

259,241

251,866

251,866

251,866

251,866

97.2

0

378,913

340,418

340,418

340,418

340,418

89.8

320,923

1,057,796

306,504

306,504

306,504

306,504

29.0

0

689,752

386,011

386,011

386,011

386,011

56.0

782,007

945,231

864,520

864,520

864,520

864,520

91.5

192,728

258,400

258,399

258,399

258,399

258,399

100.0

0

619,269

567,132

567,132

567,132

567,132

91.6

0

461,428

438,149

438,149

438,149

438,149

95.0

0

452,597

451,683

451,683

451,683

451,683

99.8

0

415,061

415,052

415,052

415,052

415,052

100.0

1,443,292

0

0

0

0

0.0

0

855,213

855,212

855,212

855,212

855,212

100.0

0

921,613

921,591

921,591

921,591

921,591

100.0

100,972

2,198,288

2,170,039

2,170,039

2,170,039

2,170,039

98.7

0

339,841

228,458

228,458

228,458

228,458

67.2

10,378,954

12,764,110

10,929,553

10,929,553

10,929,553

10,929,553

85.6

0

420,000

410,090

410,090

410,090

410,090

97.6

2115742: RENOVACION DE UNIDADES MOVILES PARA EL DESARROLLO DE
INVESTIGACIONES EN LOS CENTROS DE INVESTIGACION DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO EN LA REGION PUNO
2115858: CONSTRUCCION DE AMBIENTES PARA LABORATORIOS Y
GABINETES DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA EN LA CIUDAD
UNIVERSITARIA
2115889: IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DEL AULA MAGNA DE LA
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2115891: FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES A LA POBLACION
UNIVERSITARIA PARA LA ACREDITACION DE LAS ESCUELAS
PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2115899: INSTALACION E IMPLEMENTACION DEL SISTEMA INFORMATICO
VIRTUAL DEL COMPLEJO ACADEMICO UNIVERSITARIO DE LA U.N.A. - PUNO
2135082: EQUIPAMIENTO CON MOBILIARIO UNIVERSITARIO EN LAS
ESCUELAS PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2135196: FORTALECIMIENTO CON DESARROLLO DE CAPACIDADES EN
INVESTIGACION Y FORMACION ACADEMICA EN LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO-PUNO
2135262: CONSTRUCCION DE LA CLINICA VETERINARIA DE LA FACULTAD
DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO
2135312: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE SERVICIOS
COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
2135317: FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES EN GESTION ACADEMICA Y
ADMINISTRATIVA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2135335: ACONDICIONAMIENTO, IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LA
BIBLIOTECA VIRTUAL EN LA RED DE BIBLIOTECAS DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO
2135340: IMPLEMENTACION Y EQUIPAMIENTO DE LOS SERVICIOS
EDUCATIVOS COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE INGENIERIA
ECONOMICA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO.
2135341: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ANTROPOLOGIA EN LA
CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA UNA PUNO
2135344: CONSTRUCCION DE LABORATORIO DE INVESTIGACION PARA EL
AREA DE SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2135347: CONSTRUCCION DE CERCO PERIMETRICO Y MEJORAMIENTO DEL
SISTEMA DE ACCESIBILIDAD EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO-PUNO
2135360: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS
COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y
ADMINISTRATIVAS EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2135365: CONSTRUCCION E IMPLEMENTACION DE AULAS Y
LABORATORIOS DE EDUCACION CONTINUA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO
2147527: MEJORAMIENTO DE SERVICIOS Y TECNOLOGIAS DE
INFORMACION PARA LA INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA EN
LAS ESCUELAS PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2155256: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS ACADEMICOS EN LA
FORMACION BASICA, INFORMATICA Y VIRTUAL EN LAS ESCUELAS
PROFESIONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO,
DISTRITO, PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE PUNO
2160468: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE LABORATORIO DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA GEOLOGICA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO, DISTRITO, PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE

83

PUNO

2160469: MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE LOS LABORATORIOS EN LA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA AGROINDUSTRIAL DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

0

219,194

158,103

158,103

158,103

158,103

72.1

5,949,184

0

0

0

0

0

0.0

0

4,366,734

4,363,357

4,363,357

4,363,357

4,363,357

99.9

0

508,084

218,796

218,796

218,796

218,796

43.1

0

1,550,500

1,497,264

1,497,264

1,497,264

1,497,264

96.6

0

2,949,184

2,949,184

2,949,184

2,949,184

2,949,184

100.0

0

1,250,000

822,690

822,690

822,690

822,690

65.8

0

1,250,000

1,046,990

1,046,990

1,046,990

1,046,990

83.8

300,000

656,551

638,279

638,279

638,279

638,279

97.2

800,000

800,000

582,789

582,789

582,789

582,789

72.8

500,000

0

0

0

0

0

0.0

1,000,000

1,000,000

0

0

0

0

0.0

500,000

0

0

0

0

0

0.0

300,000

300,000

2,500

2,500

2,500

2,500

0.8

300,000

446,443

424,808

424,808

424,808

424,808

95.2

394,517

394,517

392,540

392,540

392,540

392,540

99.5

500,000

0

0

0

0

0

0.0

300,000

300,000

296,924

296,924

296,924

296,924

99.0

2160935: RECUPERACION Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS ACADEMICOS
EN FORMACION DE PREGRADO EN AREAS DE INGENIERIAS Y SOCIALES
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2161435: AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE SERVICIOS PARA EVENTOS DE
INVESTIGACION CIENTIFICA Y CULTURAL EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO – PUNO
2163492: FORTALECIMIENTO DE LA INVESTIGACION UNIVERSITARIA
ORIENTADO AL DESARROLLO DE LA REGION DE PUNO
2165980: MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE TRANSPORTE UNIVERSITARIO
PARA LA ACTIVIDAD ACADEMICA Y DE INVESTIGACION EN LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2178712: CONSTRUCCION DEL COMPLEJO DEPORTIVO UNIVERSITARIO EN
LA CIUDAD UNIVERSITARIA – PUNO
2183235: AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS ACADEMICOS
DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2183239: AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE FORMACION
ACADEMICA DE LA FACULTAD DE INGENIERIA ECONOMICA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2216751: AMPLIACION DE LOS SERVICIOS COMPLEMENTARIOS DE LA
FACULTAD DE INGENIERIA DE MINAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO
2216757: AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DE LABORATORIOS DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
2216773: CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA PARA LA FACULTAD DE
INGENIERIA QUIMICA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA II ETAPA
2216812: CREACION DEL COMPLEJO CULTURAL DEPORTIVO ACADEMICO
AL FRONTIS DE LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO
2216886: MEJORAMIENTO DE AREAS DE ESPARCIMIENTO Y SERVICIOS
COMPLEMENTARIOS DE LA FACULTAD DE INGENIERIA ECONOMICA DE LA
UNA - PUNO.
2216895: MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA DE LA FACULTAD DE
TRABAJO SOCIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2216934: MEJORAMIENTO DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS DE LA COMUNICACION SOCIAL DE
LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2216935: MEJORAMIENTO DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO, DISTRITO, PROVINCIA Y DEPARTAMENTO DE PUNO
2216948: MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE AULAS ACADEMICAS DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO
2216969: MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS ACADEMICOS
EN LA FACULTAD DE CIENCIAS BIOLOGICAS DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO, EN EL DISTRITO, PROVINCIA Y
DEPARTAMENTO DE PUNO
2216986: RECUPERACION DEL SERVICIO DE LABORATORIOS Y AULAS
ACADEMICAS DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE TURISMO DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO, DISTRITO, PROVINCIA Y
DEPARTAMENTO DE PUNO
3000001: ACCIONES COMUNES

800,000

800,000

792,755

792,755

792,755

792,755

99.1

63,700,881

64,870,326

64,015,927

64,015,927

64,014,177

63,980,788

98.7

2,495,000

2,815,000

2,476,125

2,476,125

2,475,585

2,475,185

87.9

1,958,994

2,009,948

1,830,959

1,830,959

1,830,959

1,830,959

91.1

3000402: UNIVERSIDADES CUENTAN CON UN PROCESO DE
INCORPORACION E INTEGRACION DE ESTUDIANTES EFECTIVO
3000403: PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES Y
EVALUACION DEL DESEMPEÑO DOCENTE

84

3000404: CURRICULOS DE LAS CARRERAS PROFESIONALES DE PREGRADO ACTUALIZADOS Y ARTICULADOS A LOS PROCESOS PRODUCTIVOS
Y SOCIALES

350,000

350,000

350,000

350,000

350,000

350,000

100.0

ESTUDIANTES DE PRE-GRADO

886,700

886,700

655,894

655,894

655,894

655,894

74.0

3000406: GESTION DE LA CALIDAD DE LAS CARRERAS PROFESIONALES

435,409

435,409

435,399

435,399

435,399

412,399

100.0

647,133

1,921,528

1,543,921

1,543,921

1,543,921

1,543,921

80.3

1,417,784

2,218,947

2,217,405

2,217,405

2,217,405

2,217,405

99.9

779,231

834,996

831,976

831,976

831,976

831,976

99.6

3000405: DOTACION DE AULAS, LABORATORIOS Y BIBLIOTECAS PARA LOS

2115893: MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA UNA – PUNO
2115895: MEJORAMIENTO Y REMODELACION DE INFRAESTRUCTURA
DEPORTIVA EN LA CIUDAD UNIVERSITARIA U.N.A.- PUNO
2135256: REMODELACION DEL AUDITORIUM MAGNO DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
2135361: REMODELACION DEL SUBSISTEMA DE ELECTRIFICACION EN LA
CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

500,000

1,299,849

1,234,112

1,234,112

1,234,112

1,234,112

94.9

17,635,882

19,632,561

19,162,687

19,162,687

19,162,327

19,158,162

97.6

2001621: ESTUDIOS DE PRE-INVERSION

200,000

802,553

712,136

712,136

712,136

712,136

88.7

2115798: CONSTRUCCION DEL PARQUE UNIVERSITARIO Y AREAS VERDES

630,000

437,825

419,073

419,073

419,073

419,073

95.7

0

2,343,574

2,306,590

2,306,590

2,306,590

2,306,590

98.4

0

500,000

385,942

385,942

385,942

385,942

77.2

0

3,000,000

2,999,996

2,999,996

2,999,996

2,999,992

100.0

95.0

3999999: SIN PRODUCTO

DE LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA U.N.A. – PUNO
2170653: INSTALACION DE FUENTES ORNAMENTALES EN LAS AREAS DE
ESPARCIMIENTO DE LA CIUDAD UNIVERSITARIA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO
2172293: MEJORAMIENTO DEL SERVICIO ACADEMICO DE LA FACULTAD DE
INGENIERIA QUIMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
2234011: CREACION DEL SERVICIO DE MEGALABORATORIO CLINICO
UNIVERSITARIO DE SALUD HUMANA EN ALTURA PARA LA FORMACION E
INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
3999999: SIN PRODUCTO

17,809,835

19,375,211

18,399,265

18,399,265

18,399,265

18,398,500

TOTAL

135316877

172,864,658

149,679,329

159,670,281

159,667,631

159,605,908

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 07

Fuente: Cuadro N° 06
Elaborado por: Ejecutora

85

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Proyecto, en la Universidad
Nacional del Altiplano, periodo 2013
En el Cuadro N° 06, se muestra los gastos de inversión a nivel de metas
físicas de los proyectos de Inversión en el periodo 2013, que han sido
cuantificados en términos de porcentaje para así comparar la programación
y la ejecución financiera; de lo que podemos indicar que, la Universidad
Nacional del Altiplano, destina una programación presupuestaria de S/. 172’
864,658.00 y que solamente alcanzó una ejecución de S/. 159’ 605,908.00,
que representa el 92.32% de ejecución de gasto por toda fuente de
financiamiento, la explicación de este bajo nivel de ejecución de gastos de
inversiones y metas programadas se deben a los mismos factores indicados
en el periodo anterior, tales como: Demora en la elaboración de perfiles de
inversión pública y su viabilidad; Demora en la elaboración de expedientes
técnicos, esto quiere decir que el avance físico con el avance financiero no
presentan una coherencia que represente en términos de eficacia y
eficiencia muy significativos.

d) Según Genérica De Gasto
Para determinar la ejecución presupuestal con respecto al presupuesto
asignado en la

Universidad Nacional del Altiplano, según Genérico de

Gasto, se procedió a la elaboración de los siguientes cuadros que se
detallan a continuación:
86

CUADRO N° 07
EJECUCION PRESUPUESTAL DE GASTOS POR GENÉRICA DE GASTO,
EN NUEVOS SOLES
PERIODO 2012
Año de Ejecución: 2012
Incluye:

Actividades y Proyectos

Genérica

PIA

PIM

Ejecución

Comprom
iso Anual

C.M.

Devengado

Avanc
Girado

e%

5-21: PERSONAL Y
OBLIGACIONES SOCIALES

67,781,548

69,568,305

69,547,631

69,547,631

69,547,631

69,530,201

100.0

PRESTACIONES SOCIALES

6,121,000

6,195,400

6,195,398

6,195,398

6,195,398

6,191,170

100.0

5-23: BIENES Y SERVICIOS

20,215,000

28,552,394

25,267,185

25,267,185

25,263,961

25,245,559

88.5

1,989,000

1,989,000

1,904,909

1,904,909

1,904,909

1,897,796

95.8

29,864,908

48,026,982

16,120,626

16,120,626

16,120,626

16,120,217

33.6

5-22: PENSIONES Y OTRAS

5-25: OTROS GASTOS
6-26: ADQUISICION DE ACTIVOS
NO FINANCIEROS

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 08

Fuente: Cuadro N° 07
Elaborado por: Ejecutora

87

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Genérica de Gasto, en la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2012
Las Genéricas de Gasto en la ejecución presupuestal de la Universidad
Nacional del Altiplano para el periodo 2012 son los siguientes:
2.1 Personal y Obligaciones Sociales: Según el Cuadro N° 7 se
observa que en el periodo 2012, se tiene una programación de gasto
de S/.69’ 568,305.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una
ejecución de gasto S/. 69’ 530,201.00 equivalente al 100% se puede
decir que en esta genérica de gasto se logró una óptima ejecución del
presupuesto cumpliendo así con el pago oportuno de los haberes al
personal de la Universidad Nacional del Altiplano.

2.2 Pensiones y otras Prestaciones Sociales: En la siguiente genérica
se observa que en el periodo 2012, se tiene una programación de
gasto de S/.6’ 195,400.00 equivalente a un 100%, del cual se logró
una ejecución de gasto S/. 6’ 191,170.00 equivalente al 100% se
puede decir que en esta genérica de gasto se logró una óptima
ejecución del presupuesto, cumpliendo con las obligaciones de pagos
a los pensionistas y cesantes de la Universidad Nacional del Altiplano.

88

2.3 Bienes y Servicios: En la siguiente genérica se observa que en el
periodo 2012, se tiene una programación de gasto de S/.28’
552,394.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una ejecución de
gasto de S/. 25’ 245,559.00 equivalente al 88.5% se puede decir que
en esta genérica de gasto no se logró una óptima ejecución del
presupuesto debido a que no hubo una gestión adecuada en las
adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios, por lo tanto no
se cumplió con las metas y objetivos institucionales de Universidad
Nacional del Altiplano.

2.5 Otros Gastos: En la siguiente genérica se observa que en el periodo
2012, se tiene una programación de gasto de S/.1’ 989,000.00
equivalente a un 100%, del cual se logró una ejecución de gasto S/. 1’
897,796.00 equivalente al 95.8% se puede decir que en esta genérica
de gasto no se logró una óptima ejecución del presupuesto debido a
que no hubo una gestión adecuada con las unidades usuarias, por lo
tanto no se cumplió con las metas y objetivos institucionales de
Universidad Nacional del Altiplano.

2.6 Adquisición de Activos no Financieros: En la siguiente genérica se
observa que en el periodo 2012, se tiene una programación de gasto
de S/.48’ 026,982.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una
ejecución de gasto S/. 16’ 120,217.00 equivalente al 33.6% se puede
89

decir que en esta genérica de gasto no se logró una óptima ejecución
del presupuesto debido a que no hubo una gestión apropiada con las
unidades usuarias en la ejecución de su presupuesto asignado, por lo
tanto no se cumplió con las metas y objetivos institucionales de
Universidad Nacional del Altiplano.

CUADRO N° 08
EJECUCION PRESUPUESTAL DE GASTOS POR GENÉRICA DE GASTO,
EN NUEVOS SOLES
AÑO FISCAL 2013
Año de Ejecución: 2013
Incluye:

Actividades y Proyectos
Genérica

PIA

PIM

Ejecución

Compromiso
Anual

C.M.

Devengado

Avan
Girado

ce %

5-21: PERSONAL Y
OBLIGACIONES SOCIALES

72,565,948 75,995,148

75,985,317 75,985,317

75,985,317 75,954,896

100.0

5-22: PENSIONES Y OTRAS
PRESTACIONES SOCIALES
5-23: BIENES Y SERVICIOS
5-25: OTROS GASTOS

7,552,138

7,343,438

21,684,915 21,735,869
2,169,700

2,450,700

7,341,665

7,341,665

19,846,484 19,846,484
2,308,472

2,308,472

7,341,665

7,341,665

100.0

19,843,834 19,813,635

91.3

2,308,472

2,307,372

94.2

54,188,342 54,188,338

82.9

6-26: ADQUISICION DE
ACTIVOS NO FINANCIEROS 31,344,176 65,339,503

54,188,342 54,188,342

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

90

GRÁFICO N° 09

Fuente: Cuadro N° 08
Elaborado por: Ejecutora

Interpretación del análisis del nivel de ejecución presupuestal con
respecto al presupuesto asignado, según Genérica de Gasto, en la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2013
Las Genéricas de Gasto en la ejecución presupuestal de la Universidad
Nacional del Altiplano para el periodo 2013 son los siguientes:

2.1

Personal y Obligaciones Sociales: Según el Cuadro N° 8 se
observa que en el periodo 2013, se tiene una programación de gasto
de S/. 75’ 995,148.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una
ejecución de gasto S/. 75’ 954,896.00 equivalente al 100% se puede
decir que en esta genérica de gasto se logró una óptima ejecución del
91

presupuesto cumpliendo con el pago oportuno de los haberes del
personal de la Universidad Nacional del Altiplano.

2.2 Pensiones y otras Prestaciones Sociales: En la siguiente genérica
se observa que en el periodo 2013, se tiene una programación de
gasto de S/.7’ 343,438.00 equivalente a un 100%, del cual se logró
una ejecución de gasto S/. 7’ 341,665.00 equivalente al 100% se
puede decir que en esta genérica de gasto se logró una óptima
ejecución del presupuesto, cumpliendo con las obligaciones de pagos
oportuno a los pensionistas y cesantes de la Universidad Nacional del
Altiplano.

2.3 Bienes y Servicios: En la siguiente genérica se observa que en el
periodo 2013, se tiene una programación de gasto de S/.21’
735,869.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una ejecución de
gasto S/. 19’ 813,635.00 equivalente al 91.3% se puede decir que en
esta genérica de gasto no se logró una óptima ejecución del
presupuesto debido a que no hubo una gestión adecuada en las
adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios, por lo tanto no
se cumplió con las metas y objetivos institucionales de Universidad
Nacional del Altiplano.

92

2.5 Otros Gastos: En la siguiente genérica se observa que en el periodo
2013, se tiene una programación de gasto de S/.2’ 450,700.00
equivalente a un 100%, del cual se logró una ejecución de gasto S/. 2’
307,372.00 equivalente al 94.2% se puede decir que en esta genérica
de gasto no se logró una óptima ejecución del presupuesto debido a
que no hubo una gestión adecuada con las unidades usuarias, por lo
tanto no se cumplió con las metas y objetivos institucionales de
Universidad Nacional del Altiplano.

2.6 Adquisición de Activos no Financieros: En la siguiente genérica se
observa que en el periodo 2013, se tiene una programación de gasto
de S/.65’ 339,503.00 equivalente a un 100%, del cual se logró una
ejecución de gasto S/. 54’ 188,338.00 equivalente al 82.9% se puede
decir que en esta genérica de gasto no se logró una óptima ejecución
del presupuesto debido a que no hubo una gestión apropiada con las
unidades usuarias en la ejecución de su presupuesto asignado, por lo
tanto no se cumplió con las metas y objetivos institucionales de
Universidad Nacional del Altiplano.

93

5.2 “EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN PRESUPUESTAL, EN EL LOGRO
DE METAS Y OBJETIVOS INSTITUCIONALES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO, PERIODOS 2012 – 2013”
Esta evaluación fue aplicada a los funcionarios administrativos de la Oficina
de Gestión Financiera de la Universidad Nacional del Altiplano.

CUADRO N° 09
OFICINA DE GESTIÓN FINANCIERA
NR

ENTIDAD

CANT

%

01

UNIDAD DE TESORERIA

18

32

02

UNIDAD DE ABASTECIMIENTO

31

55

03

UNIDAD DE PATRIMONIO

7

13

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 10

Fuente: Cuadro N° 09
Elaborado por: Ejecutora

94

A continuación se presenta las preguntas formuladas al personal
administrativo de la Universidad Nacional del Altiplano, el análisis e
interpretación de los datos obtenidos:

PREGUNTA N° 1: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de conocimiento que tiene
el personal administrativo acerca de las normas presupuestarias que
intervienen en el proceso de la ejecución de gastos?

CUADRO N° 10
NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LAS NORMAS PRESUPUESTARIAS
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

06

11

03 Regular

42

75

04 Malo

08

14

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Ministerio de Economía y Finanzas
Elaborado por: Ejecutora

95

GRÁFICO N° 11

Fuente: Cuadro N° 10
Elaborado por: Ejecutora

INTERPRETACION:
El 11% del total de los encuestados manifiesta que, es bueno el nivel de
conocimiento que tiene el personal administrativo acerca de las normas
presupuestarias, en un 75% indica que se conoce de manera regular las
normas

presupuestarias

y

en

un

14%

no

conocen

las

normas

presupuestarias, es preocupante ver que el personal administrativo conozca
muy poco acerca de las normas presupuestarias que intervienen en el
proceso de la ejecución de gastos, ya que estos documentos son como
estándares para llevar a cabo dicho proceso; así como para llevar a cabo
el control interno institucional; por lo tanto con tal resultado se concluye que
es deficiente el nivel de conocimiento que tiene el personal administrativo
acerca de la normas en la gestión presupuestal.
96

PREGUNTA N° 2: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de aplicación de las normas
presupuestarias en el proceso de ejecución presupuestal, por parte del
personal administrativo de la institución?

CUADRO N° 11
NIVEL DE APLICACIÓN DE LAS NORMAS
PRESUPUESTARIAS
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

0

0

02 Bueno

12

21

03 Regular

35

63

04 Malo

9

16

05 Muy malo

0

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 12

Fuente: Cuadro N° 11
Elaborado por: Ejecutora

97

INTERPRETACION:
Un 21% de los encuestados aplica las normas presupuestarias durante el
proceso de ejecución de gastos, un 63% aplica en forma regular las normas
presupuestarias durante el proceso de ejecución de gastos y el 16% no
aplica dichas normas, el asunto es que estas normas deben de ser tomados
en cuenta al momento de la ejecución de gastos, lo que no favorece la
eficiencia, eficacia y el desempeño por parte del personal administrativo;
afectando así la transparencia económica.

PREGUNTA N° 3: ¿El tiempo que labora en la institución, de qué manera le
ha permitido conocer, comprender y ejecutar apropiadamente las normas de
la gestión presupuestal?

CUADRO N° 12
NIVEL DE CONOCIMIENTO ADQUIRIDO SEGÚN TIEMPO
QUE LABORA EN LA INSTITUCIÓN
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

18

32

03 Regular

24

43

04 Malo

11

20

05 Muy malo

03

5

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

98

GRÁFICO N° 13

Fuente: Cuadro N° 12
Elaborado por: Ejecutora

INTERPRETACION:
En un 32%

de los entrevistados dicen que el tiempo que labora le ha

permitido conocer comprender y ejecutar apropiadamente las normas de la
gestión presupuestal, el 43% manifiesta que en forma regular le ha permitido
conocer las normas de la gestión presupuestal, el 20% del personal dice que
el tiempo que labora en la institución no le ha ayudado a conocer las normas
de la gestión presupuestal y un 5% declara que de ninguna manera el
tiempo que ha trabajado le ha ayudado a conocer las normas de la gestión
presupuestal; muy por el contrario afirman que ya no tienen el tiempo
suficiente para poder informarse de dicho cambios que suceden en las
normas, por lo tanto se puede concluir que el tiempo que labora el personal

99

no es un factor determinante para que el personal tenga pleno conocimiento
de las normas de la gestión presupuestal.

PREGUNTA N° 4: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de desempeño del personal
administrativo ante los deberes y funciones que involucran la gestión
presupuestal?

CUADRO N° 13
NIVEL DE DESEMPEÑO DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

14

25

03 Regular

36

65

04 Malo

03

5

05 Muy malo

03

5

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

100

GRÁFICO N° 14

Fuente: Cuadro N° 13
Elaborado por: Ejecutora

INTERPRETACIÓN:
En un 25% de los encuestados afirma que es excelente el desempeño del
personal administrativo ante los deberes y funciones que conlleva la gestión
presupuestal, el 65% dicen que es regular el desempeño por parte del
personal administrativo, el 5% afirma que es malo el desempeño por parte
del personal administrativo antes los deberes y funciones asignados y el 5%
de los entrevistados dicen que es pésimo el desempeño del personal
administrativo en los deberes y funciones que se les designa; se puede
concluir que el desempeño del personal es en forma regular, esto debería
mejorar, ya que el desempeño del personal administrativo que trabaja en
estas oficinas, es un factor determinante durante la ejecución de gastos,
para así lograr el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales de la
Universidad.
101

PREGUNTA N° 5: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de capacitación del
personal administrativo para el cumplimiento de sus atribuciones y deberes
que conlleva la gestión presupuestal?
CUADRO N° 14
NIVEL DE CAPACITACIÓN DEL PERSONAL
ADMINISTRATIVO
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

11

20

03 Regular

28

50

04 Malo

17

30

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRAFICO N° 15

Fuente: Cuadro N° 14
Elaborado por: Ejecutora

102

INTERPRETACIÓN:
Del cuadro y gráfico anteriores, se aprecia que el 20% tiene un buen nivel de
capacitación tanto hechas en forma personal y capacitaciones motivadas por
parte de la institución, esto le posibilita al personal a asumir sus atribuciones
y deberes que conlleva la gestión presupuestal, el 50% afirma que su nivel
de capacitación es regular debido a que no cuenta con las suficientes
capacitaciones hechas en forma personal ni capacitaciones motivadas por la
institución para poder asumir sus atribuciones y funciones y el 30% dice que
no tiene un buen nivel de capacitación ni en forma personal ni por la
institución, con esta pregunta se puede corroborar que debido a que el
personal administrativo no cuenta con la suficiente capacitación, no tendrá
un buen desempeño en las atribuciones y funciones que conllevan la gestión
presupuestal.

PREGUNTA N° 6: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de aportación profesional
del personal administrativo, en la gestión presupuestal, hacia el logro de
metas y objetivos institucionales?

103

CUADRO N° 15
NIVEL DE CAPACITACIÓN DEL PERSONAL
ADMINISTRATIVO
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

32

57

03 Regular

21

38

04 Malo

03

5

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 16

Fuente: Cuadro N° 15
Elaborado por: Ejecutora

104

INTERPRETACION:
Los entrevistados en un 57% afirman que como profesionales tienen una
buena aportación en el proceso de la gestión presupuestal, el 38% dicen que
su nivel de aportación es regular en el proceso de la gestión presupuestal y
el 5% afirma que no es buena la aportación que hacen como profesionales
en el proceso de la gestión presupuestal; se puede concluir que el personal
administrativo como profesional tiene una buena aportación en el proceso de
la gestión presupuestal y que otros son los factores que impiden el
cumplimiento de las metas y objetivos institucionales de la Universidad.

PREGUNTA N° 7: ¿Cómo calificaría Ud. el establecimiento de políticas y
estrategias presupuestales como indicadores efectivos para el logro de
metas y objetivos institucionales?

CUADRO N° 16
NIVEL DE ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICAS Y ESTRATEGIAS
PRESUPUESTALES
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

10

17

03 Regular

35

63

04 Malo

11

20

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

105

GRÁFICO N° 17

Fuente: Cuadro N° 16
Elaborado por: Ejecutora

INTERPRETACION:
Los entrevistados en un 17 % afirman que si existen políticas y estrategias
presupuestales como indicadores efectivos para el logro de metas y
objetivos institucionales, el 63% dicen que se cuenta con pocas políticas y
estrategias presupuestales como indicadores efectivos para el logro de
metas y objetivos institucionales y el 20% afirma que no existen políticas y
estrategias presupuestales como indicadores efectivos para el logro de
metas y objetivos institucionales; con los resultados obtenidos se puede
concluir

que

no

se

cuenta

con

efectivas

políticas

y

estrategias

presupuestales como indicadores para el logro de metas y objetivos
institucionales, lo que es necesario mejorar en la gestión presupuestal.

106

PREGUNTA N° 8: ¿Cómo calificaría Ud. al Órgano de Control Interno en sus
funciones de seguimiento supervisión y control durante el proceso de la
gestión presupuestal?
CUADRO N° 17
PARTICIPACIÓN DEL ÓRGANO DE CONTROL INTERNO EN
LA GESTIÓN PRESUPUESTAL
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

03

5

03 Regular

28

50

04 Malo

25

45

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 18

Fuente: Cuadro N° 17
Elaborado por: Ejecutora

107

INTERPRETACION:
Sólo un 5% de los encuestados responde que el Órgano de Control
Institucional si cumple con sus funciones en el proceso de la gestión
presupuestal, el 50% de los encuestados afirma que es regular el
cumplimiento de sus funciones por parte del Órgano de Control Institucional
y el 45% afirma que es malo el cumplimiento de sus funciones del Órgano de
Control Institucional, se tiene este resultado debido a que no han apreciado
sus acciones en forma permanente, lo cierto es que todas las entidades
públicas tienen los órganos y mecanismos para efectuar el seguimiento,
supervisión y control del proceso presupuestario integral y con mucho mayor
énfasis la ejecución presupuestaria, pero de por medio existen intereses
particulares para no realizar tal trabajo y esto es lo que origina las
deficiencias del sistema de control interno, lo que finalmente afecta la
gestión presupuestal.

PREGUNTA N° 9: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de eficacia que tiene el
personal administrativo, sobre el manejo del gasto público de la entidad
universitaria?

108

CUADRO N° 18
NIVEL DE EFICACIA DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

00

0

03 Regular

28

50

04 Malo

28

50

05 Muy malo

00

0

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

GRÁFICO N° 19

Fuente: Cuadro N° 18
Elaborado por: Ejecutora

109

INTERPRETACION:
El 50% de los encuestados manifiesta que el personal administrativo
demuestra de manera regular su eficacia durante el manejo del gasto público
y el otro 50% afirma que es mala la eficacia que demuestra el personal
administrativo durante el manejo del gasto público; con este resultado se
puede ver que si el personal no demuestra eficacia durante el manejo del
gasto público, no se obtendrá los resultados deseados por la institución, lo
que es necesario incentivar al personal administrativo para que para que
realicen las cosas de manera correcta y de esta manera poder alcanzar las
metas y objetivos institucionales de la Universidad.

PREGUNTA N° 10: ¿Cómo calificaría Ud. el nivel de eficiencia que tiene el
personal administrativo sobre el manejo del gasto público de la entidad
universitaria?
CUADRO N° 19
NIVEL DE EFICIENCIA DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO
NR

ALTERNATIVA

CANT

%

01 Muy Bueno

00

0

02 Bueno

03

5

03 Regular

18

32

04 Malo

28

50

05 Muy malo

07

13

TOTALES

56

100

Fuente: Encuesta Elaborada
Elaborado por: Ejecutora

110

GRÁFICO N° 20

F
Fuente: Cuadro N° 19
Elaborado por: Ejecutora

INTERPRETACION:
Del total de los entrevistados solo el 5% manifiesta que el personal
administrativo demuestra un eficiente manejo del gasto público de la entidad
universitaria, el 32% demuestra una regular eficiencia en el manejo del gasto
público de la entidad universitaria, el 50% afirma que es mala la eficiencia
que demuestra el personal sobre el manejo del gasto público de la entidad
universitaria y el 13% dice que es pésima la eficiencia que demuestra el
personal administrativo sobre el manejo del gasto público de la entidad
universitaria, con los resultados obtenidos se puede concluir que el personal
no utiliza óptimamente los recursos que tienen para hacer las cosas bien y
obtener el mejor resultado durante el manejo del gasto público de la
111

universidad; además el personal encuestado afirma que no existe una
infraestructura adecuada que permita el desarrollo normal y tranquilo de sus
actividades y así poder alcanzar las metas y objetivos institucionales de la
Universidad. En esta parte también es importante destacar que el personal
acepta que existen deficiencias, las mismas que están en posición de
solucionarlas para beneficio de la universidad.

5.3 PROPUESTA DE LINEAMIENTOS QUE PERMITAN ALCANZAR LA
CORRECTA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO Y SE LOGRE LAS
METAS Y OBJETIVOS INSTITUCIONALES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO
La Universidad Nacional del Altiplano en los periodos 2012 y 2013 muestra
diferentes problemas y deficiencias en la acción presupuestal y en el uso de
los recursos del presupuesto público, encontrándose así diversos problemas
como: la ausencia de un sistema eficiente de planeamiento que logre
optimizar el proceso de la ejecución presupuestal; la falta del conocimiento
pleno de las normas presupuestarias, la falta de capacitación al personal
administrativo que cumplen las funciones relacionadas al proceso de la
ejecución presupuestal, entre otros; estos problemas conllevan al no
cumplimiento

con

el

presupuesto

asignado

tanto

por

fuente

de

financiamiento, categoría de gasto, según proyectos y genérica de gasto, por
ende no se logra cumplir con las metas y objetivos institucionales de la
Universidad. Por tal razón, se plantea algunos lineamientos o propuestas
112

conducentes a mejorar los procedimientos y mecanismos de gestión y
presupuesto:

a) Difundir y evaluar las normas legales y administrativas enmarcadas en
el Sistema Nacional de Presupuesto Público al personal administrativo
de la Universidad Nacional del Altiplano mediante charlas realizadas
en forma mensual por el Ministerio de Economía y Finanzas –
CONECTAMEF, en forma quincenal por el sectorista y en forma diaria
por el jefe de cada oficina de la Universidad Nacional del Altiplano.
b) Participar e implementar acciones de asistencia técnica, difusión y
capacitación en materia presupuestal, en coordinación con el personal
competente y las autoridades de la Universidad, realizando un
cronograma de capacitaciones en donde el personal estará obligado a
asistir, y el jefe de cada oficina será el encargado de hacer una
monitoreo,

medición

y

evaluación,

después

de

realizada

la

capacitación al personal para obtener mejores resultados en el
desempeño del personal.
c) Conducir el seguimiento y evaluación del desempeño del personal
administrativo por parte de cada jefe de oficina para mejorar la calidad
del gasto del sector público según esquemas de incentivos, y
coordinar

las

acciones

pertinentes

con

los

demás

oficinas

administrativas de la Universidad relacionados con la ejecución del
Presupuesto.
113

d) Optimizar la operatividad de los sistemas informáticos, mediante la
evaluación

de

la

operatividad

del

sistema,

identificación

de

alternativas para mejorar el sistema, implementación de acciones
correctivas para el mejor funcionamiento del sistema y el control de la
operatividad del sistema, de esa manera se logrará mejores
resultados en los objetivos propuestos.
a) Participación del personal de la Universidad Nacional del Altiplano en
la elaboración de las de carácter presupuestal, antes y durante de la
formulación de las directivas internas, que en lo posterior regirán en
la ejecución del gasto público obteniendo así como resultado el pleno
conocimiento del contenido de la Directiva, circunstancias en la que
será útil la directiva, acciones correctivas, documentos adjuntos.
b) Realizar estudios prospectivos de la ejecución de gasto del
presupuesto asignado en el marco de las metas y objetivos
institucionales de la Universidad, en coordinación con las oficinas
competentes.
c) Formular, proponer e implementar metodologías, esquemas de
incentivos e instrumentos presupuestarios para mejorar la calidad del
gasto

del

sector

público

en

todas

las

fases

del

proceso

presupuestario, y coordinar su aplicación con las Direcciones de
Presupuesto y Autoridades de la Universidades.
d) Aplicar y mantener un control permanente durante el proceso de la
ejecución gasto presupuestal para propiciar la protección del fondo
114

público y la prevención de riesgos laborales, si esto no sucede será
necesario efectuar cambios que deben ser asumidos por la Oficina de
Control Interno y por el Área de Control Previo.

5.4. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS
Contrastación de la Hipótesis Específica 1: “El nivel de ejecución
presupuestal es deficiente con respecto al presupuesto asignado a la
Universidad Nacional del Altiplano”
Según los cuadros presentados (01 al 08) como resultados de nuestra
investigación podemos demostrar lo siguiente: En lo que respecta al
presupuesto de gastos para el periodo 2012 se programó un PIM de S/. 170’
878,142.00.00, y se ejecutó S/. 108´ 608,350.00 que representa el 64.6% y
para el periodo 2013, se programó un PIM de S/. 172’ 864,658.00,
ejecutándose solamente S/. 159´603,194.00 que representa el 91.8% de lo
programado; Con el resultado obtenido en la investigación, se demuestra
que el nivel de ejecución presupuestal es deficiente e influye de manera
negativa en el cumplimiento de gasto del presupuesto asignado a la
Universidad Nacional del Altiplano.
Por lo tanto dicha hipótesis de acepta.

115

Contrastación de la Hipótesis Específica 2: " La gestión presupuestal
incide en forma negativa en el logro de metas y objetivos institucionales en la
Universidad Nacional del Altiplano”

Según los cuadros del 09 al 19, se muestran como incide la gestión
presupuestal en el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano, cuyo resultado es lo siguiente:
Un

mayor

porcentaje

conoce

muy

poco

acerca

de

las

normas

presupuestarias que intervienen en el proceso de la ejecución de gastos, ya
que estos documentos son como estándares para llevar a cabo dicho
proceso; así como para llevar a cabo el control interno institucional.
La mayoría del personal administrativo aplica en forma regular las normas
presupuestarias durante el proceso de ejecución de gastos el asunto es que
estas normas deben de ser tomados en cuenta en todo momento de la
ejecución de gastos, lo que no favorece la eficiencia, eficacia y el
desempeño por parte del personal administrativo; afectando así la
transparencia económica.
En un mayor porcentaje manifiesta que en forma regular le ha permitido
conocer las normas de la gestión presupuestal, además otro porcentaje
declara que de ninguna manera el tiempo que ha trabajado le ha ayudado a
conocer las normas de la gestión presupuestal; muy por el contrario afirman

116

que ya no tienen el tiempo suficiente para poder informarse de dicho
cambios que suceden en las normas.
El desempeño del personal administrativo es regular, esto debería mejorar,
ya que el desempeño del personal administrativo que trabaja en estas
oficinas, es un factor determinante durante la ejecución de gastos, para así
lograr el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales de la
Universidad.
Se puede corroborar que el personal administrativo no cuenta con la
suficiente capacitación en forma personal ni capacitación motivada por parte
de la universidad; por lo tanto no tendrá un buen desempeño en las
atribuciones y funciones que conllevan la gestión presupuestal.
Se puede decir que el personal administrativo como profesional tiene una
buena aportación en el proceso de la gestión presupuestal y que otros son
los factores que impiden el cumplimiento de las metas y objetivos
institucionales de la Universidad.
Se puede decir que no se cuenta con efectivas políticas y estrategias
presupuestales como indicadores para el logro de metas y objetivos
institucionales, lo que es necesario mejorar en la gestión presupuestal.
El personal administrativo afirma que es regular el cumplimiento de sus
funciones del Órgano de Control Institucional, debido a que no han
apreciado sus acciones en forma permanente, lo cierto es que todas las
entidades públicas tienen los órganos y mecanismos para efectuar el
117

seguimiento, supervisión y control del proceso presupuestario integral y con
mucho mayor énfasis la ejecución presupuestaria, pero de por medio existen
intereses particulares para no realizar tal trabajo y esto es lo que origina las
deficiencias del sistema de control interno, lo que finalmente afecta la
gestión presupuestal.
Se puede ver que si el personal no demuestra eficacia durante el manejo del
gasto público, no se obtendrá los resultados deseados por la institución, lo
que es necesario incentivar al personal administrativo para que para que
realicen las cosas de manera correcta y de esta manera poder alcanzar las
metas y objetivos institucionales de la Universidad.
Se puede afirmar que el personal no utiliza óptimamente los recursos que
tienen para hacer las cosas bien y obtener el mejor resultado durante el
manejo del gasto público de la universidad; además el personal encuestado
afirma que no existe una infraestructura adecuada que permita el desarrollo
normal y tranquilo de sus actividades y así poder alcanzar las metas y
objetivos institucionales de la Universidad.
Por lo tanto, según nuestros resultados obtenidos en la siguiente
investigación, se puede concluir que: La gestión presupuestal incide en
forma negativa en el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.
Por lo tanto dicha hipótesis de acepta.

118

CONCLUSIONES

PRIMERA: El problema central que se busca revertir es la lógica del actual
proceso presupuestario que no contribuye a la eficacia y calidad del gasto
público, por no estar orientado a la planificación, ni al logro y medición de
resultados e impactos, por lo que la Universidad Nacional del Altiplano busca
fortalecer la eficacia y equidad del gasto público, La ejecución del
presupuesto es un proceso complejo, que incorpora diversas fases del
proceso presupuestal y que es necesario que sea desarrollado de la manera
más óptima, es por ello que se realizó dicho estudio donde se puede
concluir, que el nivel de ejecución presupuestal es deficiente e influye de
manera negativa en el cumplimiento de gasto del presupuesto asignado a la
Universidad Nacional del Altiplano.

SEGUNDA.- La Universidad Nacional del Altiplano a pesar que dispone de
un sistema de planificación, no cuenta con la capacidad suficiente que toda
entidad pública debe tener para lograr sus Objetivos Institucionales, esto
mediante el cumplimiento de las Metas Presupuestarias establecidas para el
determinado año fiscal de estudio.

119

Por lo tanto, según nuestros resultados obtenidos en la siguiente
investigación, se puede concluir que: La gestión presupuestal incide en
forma negativa en el logro de metas y objetivos institucionales de la
Universidad Nacional del Altiplano.
TERCERA: Con el estudio realizado se demuestra que la Universidad
Nacional del Altiplano no cuenta con la capacidad suficiente ni competente
que toda entidad pública debe tener para lograr sus Objetivos Institucionales,
es por ello que se plantea lineamientos que permitan alcanzar la correcta
ejecución del presupuesto y se logre las metas y objetivos institucionales de
la Universidad Nacional del Altiplano.

120

RECOMENDACIONES

PRIMERA: Con el resultado obtenido en la investigación, se demuestra que
el nivel de ejecución presupuestal es deficiente e influye de manera negativa
en el cumplimiento de gasto del presupuesto asignado a la Universidad
Nacional del Altiplano por lo tanto se recomienda:
Por lo tanto el proceso de ejecución presupuestal debe llevarse a cabo en el
marco de las normas del presupuesto público y directivas establecidas para
una buena ejecución del presupuesto; como también normas internas de la
institución: plan estratégico, presupuesto institucional, y otras relacionadas;
de tal modo que sea facilitador de la gestión integral de la Universidad
Nacional del Altiplano.
Las deficiencias en el proceso de la ejecución presupuestal, van a superarse
si la oficina de Gestión Financiera cuenta con organización, personal,
procesos y procedimientos de trabajos adecuados; así como con el destierro
de los intereses políticos o de otra índole entre el personal responsable.

SEGUNDA: La gestión presupuestal incide en forma negativa en el logro de
121

metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano, por
lo tanto es necesario realizar las siguientes recomendaciones.
Se debe formular, proponer e implementar metodologías, esquemas de
incentivos e instrumentos presupuestarios para mejorar la calidad del gasto
del sector público en todas las fases del proceso presupuestario, y coordinar
su aplicación con las Direcciones de Presupuesto y Autoridades de la
Universidades, para así lograr las metas y objetivos institucionales de la
Universidad.
Como también de debe propiciar la participación e implementación de
acciones de asistencia técnica, difusión y capacitación en materia
presupuestal, en coordinación con el personal competente y las autoridades
de la Universidad.
Además se de conducir el seguimiento y evaluación del desempeño del
personal administrativo para mejorar la calidad del gasto del sector público
según esquemas de incentivos, y coordinar las acciones pertinentes con los
demás oficinas administrativas de la Universidad relacionados con la
ejecución del Presupuesto.

TERCERA: Se recomienda implementar y cumplir con los lineamientos
presupuestales propuestos, si se realiza estas acciones, estamos seguros
que el proceso de la ejecución presupuestal será eficiente, en consecuencia

122

se alcanzará la correcta ejecución del presupuesto y se logrará cumplir las
metas y objetivos institucionales de la Universidad Nacional del Altiplano.

BIBLIOGRAFÍA

Alvarado Mairena, J. (1998). Gestión Presupuestaria del Estado. Lima:
Editora Perú.
Alvarado Mairena, J. (2000). Manual Técnico Operativo de Presupuesto.
Lima: Ediciones Perú.
Avelino Sanchez, E. (2000). Gestion Presupuestal del Sector Publico. Lima.
Begazo Huamani, D. (2003). Presupuesto Público Peruano. Arequipa:
Editorial Perú.
Burbano, J., & Ortiz, A. (1987). Presupuesto: Enfoque Moderno de
Planeación . Bogotá: Segunda Edición.
Caballero Reyes, L. (2006). Presupuesto Público. Lima.
Condor Capcha, E. (2011). Presupuesto Público. Lima.
D.C., W. (1983). Presupuesto Gubernamental y Control de Gasto. Buenos
Aires.

123

Peris

García,

P.

(2011).

El

prespuesto,

concepto

y

principios

presupuestarios. Valencia.
Pino Chavez, W. (2014). Presupuesto por Resultados. Arequipa.
Sarmiento, E. A. (1989). Los presupuestos, teoría y aplicaciones. Bogotá.

Web grafía

http://www.importancia.org/presupuesto.php
http://www.mef.gob.pe
http://www.academica.mx/blogs/la-importancia-del-presupuesto.
http://www.monografias.com/trabajos101/deficiencias-control-internoproceso-ejecucion-presupuestal/deficiencias-control-interno-procesoejecucion-presupuestal4.shtml
http://www.mef.gob.pe/contenidos/presu_publ/documentac/generales/pre
supuesto_por_resultados.pdf
http://www.monografias.com/trabajos101/presupuestoresultados/presupu
esto-resultados.shtml#ixzz3KbugzqHA.
http://intranet.servir.gob.pe/CendocServir/Bibliografias/Presupuesto%20p
or%20Resultados/MEF%20%20Presupuesto%20por%20resultados%20u
na%20nueva%20forma%20de%20gestionar.pdf
124

125

1

2

3

1

2

3

4

5

6

1

1

1

1

1

2

3

4

1

1

1

1

2

3

4

5

