      UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
            FACULTAD DE ENFERMERIA
      ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




EFECTIVIDAD DEL YOGA EN EL NIVEL DE ESTRÉS EN ADULTOS
  MAYORES DEL PUESTO DE SALUD I-2 SANTA CATALINA –
                    JULIACA 2014.


                     TESIS
                  PRESENTADA POR:
              MARICRUZ MAMANI YANAPA
              ROCIO MAGALY MAMANI QUILLA
              PARA OPTAR EL TITULO DE:

        LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                    PUNO - PERU
                        2014
ÁREA   : Adulto

TEMA   : Adulto mayor - estrés
                            AGRADECIMIENTO

 A la Universidad Nacional del Altiplano Puno por darnos la oportunidad de
   realizarnos como profesionales.


 A la Facultad de Enfermería, por habernos brindado los conocimientos teóricos
   y práctico para desempeñarnos como futuros profesionales de Enfermería.


 Con profunda gratitud a nuestra directora y asesora de investigación: Mg.
   Ángela Rosario Esteves Villanueva, por su dirección y asesoría, por las
   constantes orientaciones, apoyo moral y ayuda incondicional durante el desarrollo y
   culminación del presente trabajo de investigación.


 Un profundo reconocimiento a los miembros de jurado calificador: Mstro. Juan
   Moisés Sucapuca Araujo, Mg. Filomena Lourdes Quicaño de López y
   Mstro. Denices Soledad Abarca Fernández; por sus sugerencias y aportes
   que brindaron para la culminación del presente trabajo de investigación.



 A los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina Juliaca,
   por su total participación y colaboración en nuestros talleres de yoga.


 A todas las personas que nos apoyaron por sus valiosas sugerencias en el desarrollo
   del estudio.
                                                                      Maricruz y Rocio
                                  DEDICATORIA


A mi padre celestial por su grande y bendecida misericordia
quien guía mi camino durante toda mi vida permitiéndome
gozar de su grande y de su infinito amor a través de nuestro
señor Jesucristo, por lo que le pido su bendición para poder
prosperar profesionalmente.

                                   Con todo cariño y gratitud a mis queridos padres
                                   Teófilo y Celilia, por su enorme apoyo, la ternura,
                                   comprensión y aliento porque gracias a ellos hoy me
                                   estoy formando para tener una profesión.

A mi hermano Wilber, quien de una u otra manera me
brinda su apoyo en el transcurso de mi formación
profesional.

                                 A mis familiares y a mis amigas (os) que
                                 desinteresadamente me brindan su apoyo.



A mi alma mater, por acogerme y darme la oportunidad de
ser una gran profesional.



                                                                              Maricruz
                             DEDICATORIA


Agradezco al señor por haber iluminado mi camino, dándome
la fe, confianza y fuerza para no desfallecer en todo el camino
de mi vida.


                                   A los que amo mucho, a mis queridos padres y
                                   hermanos, por su apoyo constante e incondicional
                                   por las horas valiosas que cedieron del tiempo que
                                   debíamos pasar juntos.


A mis amigas(os), por su apoyo incondicional
que me brindan día a día.


                                   A     mi    Universidad         y   Facultad       de
                                   Enfermería, por darme la oportunidad de lograr
                                   una de mis grandes metas de ser una profesional.




                                                                  Roció Magaly.
                                                                 ÍNDICE



I. INTRODUCCIÓN .............................................................................................................................. 1
   1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA. ..................................................................................... 1
   1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA. ........................................................................................... 6
   1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA. ......................................................................................... 12
   1.4.       IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ....................................................... 13
II. MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL. .................................................................................... 14
III. HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION. .................................................................................. 50
IV. VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACION. ....................................................................... 50
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................................... 54
VI. DISEÑO METODOLÓGICO .................................................................................................... 54
VII. RESULTADOS YDISCUSIÓN ............................................................................................... 65
VIII. CONCLUSIONES................................................................................................................... 80
IX. RECOMENDACIONES ............................................................................................................ 81
X. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS. ....................................................................................... 83
XI. ANEXOS ................................................................................................................................... 92
                                       RESUMEN


El objetivo de la investigación fue determinar la efectividad del yoga en el nivel de estrés
en adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca 2014. El estudio es de
tipo pre experimental, con pre y post test, con un solo grupo. La muestra está conformada
por 32 adultos mayores, seleccionados por el método no probabilístico. Para la recolección
de datos se aplicó la técnica de entrevista y el instrumento se utilizó el formulario
denominado escala de medición para niveles de estrés. El análisis de los datos se realizó
con la estadística descriptiva porcentual y para la contrastación de la hipótesis con la
prueba T-STUDENT para dos promedios. Los resultados obtenidos demuestran: En el pre
test, el 40.6% de adultos mayores tenían estrés evidente, 31.3% estrés marcado, 28.1%
estrés moderado y 0.0% estrés normal. Después de la aplicación de los talleres de yoga los
resultados fueron: El 65.6% estrés normal, 25.0% estrés moderado, 9.4% estrés evidente y
0.0% estrés marcado, en forma global el 40.6% de adultos mayores en el pre test tenían
estrés evidente, disminuyeron a 9.4% en el post test; el 31.3% presentaron estrés marcado,
reduciendo al 0.0% después de la intervención. Se corrobora estadísticamente como Tc =
11,7294 >Tt = 1,96, por lo cual se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se acepta la hipótesis
alterna (H1), con un nivel de confianza del 95.0%. Se concluye que los talleres de yoga
disminuyeron significativamente el estrés de los adultos mayores.

Palabras claves: Estrés, taller de yoga, adulto mayor.
                                       ABSTRACT


The objective of the research was to determine the effectiveness of yoga in stress levels in
older adults of the Health Center I-2 Santa Catalina - Juliaca 2014. The study is of pre-
experimental type, pre and posttest, with just one group. The sample consisted of 32 older
adults selected by non-probability method. For data collection interview technique was
applied and the instrument used was the form named measuring stress levels scale. The
data analysis was performed using descriptive statistics and the percentage for the testing
of the hypothesis with T-STUDENT test for two averages. The results show: In the pretest,
40.6% of older adults had obvious stress, stress marked 31.3%, moderate stress 28.1% and
normal stresses 0.0%. After applying yoga workshops the results were: 65.6% normal
stress, 25.0% moderate stress, 9.4% evident stress and 0.0% marked stress in a global way
40.6% of older adults in the pretest had evident stress, decreased to 9.4% in the post test;
31.3% showed marked stress, reducing to 0.0% after the intervention. It is confirmed
statistically as Tc = 11.7294> Tt = 1.96, so the null hypothesis (𝐻0 ) is rejected and the
alternative hypothesis (𝐻1 ) is accepted with a confidence level of 95.0%. It is concluded
that yoga workshops stress significantly decreased stress in older adults.


Keywords: Stress, yoga workshop, older adults.
I. INTRODUCCIÓN

 1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA.

 En actualidad el estrés es un problema de salud a nivel mundial. Ya en la revista “Time”
 era considerado como “la epidemia de los ochenta” y lo ubicaba como el mayor problema
 de salud, porque uno de cada cuatro individuos sufre de algún problema grave de estrés, de
 tal manera la Organización Mundial de la Salud (O.M.S.) postula como,“ el conjunto de
 reacciones fisiológicas que prepara al organismo para la acción”. Para Richard Lazarus
 sería "el resultado de la relación entre el individuo y el entorno, evaluado por aquél como
 amenazante, que desborda sus recursos y pone en peligro su bienestar". (1)


 El estrés constituye una condición a la que todos los seres humanos se ven expuestos en
 algún momento o circunstancia de su vida, no importa edad, sexo, ni condición social, esto
 contribuye un factor de riesgo para la salud, bienestar y calidad de vida de las personas.
 Pero esto se torna sensible más en la tercera edad del ciclo vital. Debido al acelerado e
 imparable envejecimiento poblacional, son cada vez más las personas que arriban a la
 vejez, la cual, como una etapa más en la evolución del hombre y la mujer, trae aparejados
 cambios de diversos tipos en aspecto fisiológico, así como en el orden social, laboral y
 psicológico.


 En esta época llega la jubilación, muchas veces sin una preparación adecuada; disminuyen
 los recursos económicos; hay pérdida de rol social y los consecuentes sentimientos de
 inutilidad e inconformidad, los cuales son causas importantes del desequilibrio emocional
 de la persona mayor y de los trastornos del estado de ánimo, depresión y estrés.(2)

 El envejecimiento como evento vital evolutivo, trae una serie de cambios biológicos,
 psicológicos y sociales que necesariamente implican, para el sujeto, la necesidad de
 determinados esfuerzos de ajustes, motivo por el cual son considerados desde la
 demografía “población del adulto mayor”, en comparación con los adultos, están
 sometidos más frecuentes a situaciones problemáticas que están fuera de su control, como
 la enfermedad crónica, muerte de familiares y amigos, discapacidad y cercanía de la propia
 muerte, los cuales son causas estresantes y es en que resulta en esta etapa del ciclo vital de
 suma importancia su prevención y control.(3)


                                                                                             1
Para los autores (Padilla, Gómez y Gutiérrez), los estresores son eventos vitales, como por
ejemplo, la muerte del cónyuge, jubilación, casamiento o la muerte de un hijo, divorcio o
pequeños incidentes de la vida diaria. Se entiende por evento vital cualquier circunstancia
o experiencia en la vida de una persona y/o familia, que genera estrés o tensión. Y la
inadaptación origina cambios en la salud, aparición de enfermedades o agravamiento de las
existentes. Precisamente el periodo del envejecimiento es un proceso irreversible de
pérdidas paulatinas y transformaciones a nivel biológico, psicológico y social.


La idea de que el estrés es un proceso complejo, en el cual el individuo responde a
demandas o situaciones ambientales (estresores) con un patrón de respuestas por parte del
organismo que pueden ser fisiológicas, conductuales, cognitivas, emocionales, o una
combinación de éstas, al momento de ser interpretadas estas demandas o situaciones son
como amenazantes.(4)

Así mismo se considera un problema de salud pública con serias complicaciones en la
calidad de vida, morbilidad de las personas que la padecen, tomando en cuenta quien posee
estrés, presenta dos a tres veces más probabilidad de enfermarse debido al deterioro del
sistema inmunológico en el ser humano. (5)

Por otro lado Eric Pfeiffer, hace hincapié, que los altos niveles de estrés que experimentan
los adultos mayores, es por la pérdida de amigos y familiares, los cuales son acompañados
por una declinación del estatus social y el deterioro en el funcionamiento físico y mental.
Hoffman, por su parte, plantea que las personas mayores no están exentas de situaciones
negativas: Mala salud, bajos ingresos, muerte de un cónyuge y además el envejecimiento
del sistema inmunológico los hace más vulnerables a los efectos del estrés y por lo tanto,
más propensos a responder, desarrollando una enfermedad. (6)


Tenemos los principales fuentes de estrés para el adulto mayor en Perú, Lima y Callao;
según Javier E. Saavedra director ejecutivo de la oficina de apoyo a la investigación y
docencia especializada del instituto especializado de salud mental, lo constituye: La salud
(42.7%), dinero (37.2%), hijos y parientes (26%), trabajo (24.2%) y pareja (19.8%). Estas
cifras llaman la atención ya que reflejan no solo parte de la situación de salud mental en el
Perú sino que coloca al estrés en el adulto mayor como uno de los problemas de salud más



                                                                                           2
importantes que desencadenan y acentúan las enfermedades sobre todo crónicas y
degenerativas. (7)


Es evidente naturalmente las condiciones de vida y salud del adulto mayor en general
constituyen factores estresantes, que lo hacen más vulnerable al estrés donde presentan una
cierta vulnerabilidad, como ya es sabido que los hace más proclives a presentar estrés: los
prejuicios que todavía marginan y subestiman, las magras jubilaciones, los cambios físicos
y psíquicos por lo que deben pasar, las pérdidas y los duelos, la falta de proyectos e
inclusión de la sociedad que todavía no reconoce en su seno una cantidad cada vez mayor
de envejescentes. Todas las situaciones que pueden llevar a estrés dependen no solo de la
calidad del agente estresor y de su intensidad, sino además de la estructura defensiva del
envejescente que la sufre. (8)

Así mismo, algunas investigaciones contribuyen el importante rol del estrés en la salud de
las personas, donde a cierto nivel puede superar la capacidad de afrontamiento del
individuo produciendo síntomas patológicos tanto psíquicos y físicos, ocasionando
alteraciones en el organismo, los cuales hay que evitar. (9)

Según la investigación “nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento que utilizan los
adultos mayores de la Asociación los Auquis de Ollantay, Pamplona Alta, San Juan de
Miraflores, Lima - Perú”, indica de una muestra de 50 adultos mayores, el 44% presenta un
nivel de estrés medio, 36 % nivel de estrés alto y 20 % nivel de estrés bajo.(10)

Igualmente en la investigación: “nivel de estrés en personas mayores y estudiantes
universitarios, UNSA Arequipa”. Indica de una muestra de 102 personas mayores de los
cuales 39 hombres y 63 mujeres, presentan: Estrés alto 7.56%, estrés medio 55.5% y estrés
bajo 37.0%.(11)


Particularmente los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina del Distrito de
Juliaca, son vulnerables al estrés, están frecuentemente en situaciones que generan tensión,
en relación de afrontar a los diferentes cambios de la vida que se le presenta en esta etapa.
Durante las prácticas pre profesionales comunitarias, se ha observado a los adultos
mayores que congregan con el Puesto de Salud I-2 Santa Catalina Juliaca, unos de más
edad que otros, llegan al local y manifiestan estar preocupados por diferentes motivos,

                                                                                           3
entre ellos el económico, problemas de salud, problemas familiares, carencia de afecto,
soledad, por ejemplo espontáneamente algunos de ellos se acercan para ser escuchados
sobre sus diversas vivencias y preocupaciones, necesidades y/o problemas. Dicen: “gracias
por acordarse de nosotros” “tengo tal o cual problema de salud, me duelen los huesos”
“aquí me relajo”. Es así presentando un autoimagen negativa: Sentirse viejo, inútil,
limitado por las enfermedades; aislamiento, especialmente por viudez y alejamiento de los
hijos. Además manifiestan que viven en constante preocupación por que algunos son
llevados de una casa a otra de sus hijos, para vivir por temporadas y no pueden adaptarse a
un nuevo ambiente y así presentan: Miedos, dificultad para concentrarse y tomar
decisiones, olvidos, tartamudez u otras dificultades del habla, aumento o disminución del
apetito y dolor de cabeza. Es justamente toda esta compleja, difícil y dura realidad de
condiciones de vida y de salud como fuente viva de estrés en el que vive el adulto mayor
del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina Juliaca, nos hizo reflexionar y contrastar esta
realidad con nuestra base teórica inicial.

Es por ende una de las principales preocupaciones es el envejecimiento de nuestra
población. Sabemos que tanto en los países desarrollados como en los que están en vía de
desarrollo existe una tendencia a aumentar la expectativa de vida al nacer y a que tengamos
cada vez más personas mayores de 60 años de edad. En esta etapa de vida están indicadas
de preferencia las actividades recreativas, ocupacionales (cuando la persona todavía
desempeña actividad laboral), desplazamientos como paseos o caminar, tareas domésticas,
juegos, aeróbicos de bajo impacto, bailar, deportes o ejercicios programados en el contexto
de las actividades diarias, familiares y comunitarias o realizar ejercicios de yoga. (12)

En cuanto a la terapia del estrés, esta incluye básicamente en farmacoterapia y
psicoterapia. Es por eso además, que del tratamiento convencional muchos profesionales
de salud y personas que inclinan por la búsqueda de medios “naturales” para solucionar
problemas de salud. De hecho OMS recomienda a las enfermeras (os) usar “métodos
tradicionales y complementarias” para mejorar la salud de la población; dentro de las
terapias complementarias se encuentra la utilización del yoga.(13)

La palabra yoga quiere decir "unir" o "reunir" en Sanscrito, es originario de la India. Sus
orígenes vienen desde una época remota de la civilización Indo Europea. Y comprende
muchas ramas que contribuyen al completo desarrollo de nuestras diferentes facetas:


                                                                                            4
Físico, psicofísico, mental y espiritual. También puede ayudarnos a encontrar el equilibrio,
bienestar, unidad del cuerpo y alma. Esto puede ir desde una simple relajación hasta la
búsqueda espiritual o meditación.(14) Se ha estudiado y practicado en Oriente durante miles
de años, teniendo que afrontar las estresantes exigencias de la vida moderna, ha
descubierto sólo recientemente los beneficios regeneradores y tranquilizadores de este
antiguo arte. Mientras que el yoga libera la tensión y el cansancio del cuerpo, también
clarifica la mente y restaura los niveles de energía. Tiene la capacidad de aumentar la
concentración y conciencia. (15)


Es así en yogaterapia para el estrés o yoga simplemente, aprendemos que el estrés es una
energía motivadora del ser humano y que el verdadero problema, es cuando esa energía
nos controla a nosotros. Para lo cual el yoga, controla las emociones y es como una puerta
más, que asegura la tranquilidad y bienestar de cada ser humano. (16)

La edad no es un obstáculo, ni la condición física para la práctica del yoga, en la medida
que los ejercicios y posturas se adapten a las necesidades de cada persona. De tal modo,
hayas o no practicado yoga con anterioridad, los beneficios del yoga en la tercera edad son
tales y tan importantes, que es conveniente considerar en esta etapa de tu vida la
posibilidad de incorporar esta actividad, para favorecer tu cuerpo y tu mente. (17)

Según la investigación: “eficacia del hatha yoga en la tercera edad, América Labadi Arce,
Santiago de Cuba”. Obtuvieron los resultados de los 15 participantes que la práctica de
yoga fue favorable para la presión arterial máxima del adulto mayor, tales como:
Relajación (savasana), asanas y pranayamas, mediante los cuales fueron eliminados la
ansiedad y el estrés y se concluyó que esta práctica oriental resultó ser, sin duda alguna,
más efectiva, puesto que hubo gran mejoría en el estilo de vida de los adultos mayores. (18)

Actualmente un diario publicado por Margarita Blanco, jefa de Medicina del Sueño del
Hospital Francés, bajo el título: "El yoga es más efectivo que los fármacos para el
insomnio"; indica que en lugar de centrar la preocupación en el sueño que se está
perdiendo, hay que procurar no molestarse ante esta situación, darse un baño de inmersión
o una ducha tibia que favorezca la relajación, practicar durante el día ejercicios de
respiración, escuchar música relajante, masajear las zonas tensionadas del cuerpo y
practicar ejercicios suaves de cuello y hombros o algunas posturas de yoga. De hecho, la

                                                                                           5
práctica de yoga ha demostrado eficacia en el control del estrés, enemigo público número
uno del sueño. (19)

Igualmente Essalud de Lima en un boletín de medicina complementaria indican, que lidera
la “Red Nacional de Yoga”. Sin duda, una de las terapias que cuenta con mayor número
de adeptos; alrededor de 10 mil asegurados, principalmente adultos mayores, se ejercitan
en 20 parques de Lima y 40 parques, en coordinación con las municipalidades a nivel
nacional, que promueven su práctica masiva entre grupos poblacionales de diversas
edades, no solo entre asegurados sino entre la población en general, que contribuyen a
mejorar las funciones respiratorias, disminuyen la depresión, la ansiedad y estrés,
mejorando el estado de ánimo y los deseos de vivir. (20)

Dada la magnitud del problema, se propone investigar la efectividad del yoga en el nivel
del estrés en los adultos mayores. Siendo el estrés el inicio de varias patologías más
frecuentes.



1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA.

A NIVEL INTERNACIONAL:

Según el II congreso internacional reciente publicado con el título “Efectos del yoga en la
calidad de vida de las mujeres mayores”. Cuyo objetivo prioritario es de una demostración
mínima y práctica a los asistentes, técnicos y especialistas para la integración del yoga
como una actividad más en un programa de condición física para adultos. Participaron 20
mujeres con una edad comprendida entre 50 y 73 años. Todas presentaban como criterio de
inclusión el practicar yoga a un ritmo de dos sesiones semanales. Obteniendo los resultados
que el 100 % de las mujeres, obtuvo en la última valoración una mayor puntuación, lo que
indica que su calidad de vida se vio mejorada por la actividad del yoga. Concluyendo que
la actividad física tiene un efecto positivo dinamizador en las mujeres estudiadas y el yoga
es una excelente opción no sólo como terapia física sino que mejora ostensiblemente la
calidad de vida.(21)

En el estudio titulado “Eficacia del hatha yoga en la tercera edad, América Labadi Arce,
Santiago de Cuba”. Cuyo objetivo fue evaluar la eficacia del hatha yoga a partir de
indicadores físicos y psíquicos, de tipo experimental. La población estuvo conformada por

                                                                                          6
30 adultos mayores pero en la práctica solo participaron 15 adultos mayores durante un
mes. Obteniendo los resultados que la práctica de yoga fue favorable para la presión
arterial máxima del adulto mayor, se observó una disminución de esta en 14 adultos
mayores (rangos negativos) y en ninguno se elevó (rangos positivos). En relación con la
temperatura corporal, se encontró que la mayoría de los practicantes del yoga mostraron
temperatura más baja, puede deberse a los efectos de la práctica de los componentes del
yoga, tales como: Relajación (savasana), asanas, yesavage y pranayamas, mediante los
cuales fueron eliminados la ansiedad y el estrés, para equilibrar el sistema nervioso
autónomo, apaciguar la mente y las emociones, aumentar la capacidad de resistencia del
organismo y perfeccionar la unidad psicosomática; aunque debe decirse que los adultos
mayores de ambos grupos mejoraron su estado psíquico. Evaluando la eficacia del hatha
yoga respecto a los ejercicios físicos convencionales, se concluyó que esta práctica oriental
resultó ser, sin duda alguna, más efectiva, puesto que hubo gran mejoría en el estilo de vida
de los adultos mayores incluidos en este estudio. (18)

En el estudio sobre “Beneficios sobre la calidad de vida en relación a la salud con dos
programas de ejercicios Tai-Chi y el Yoga en personas mayores - Australia”. Este estudio
tuvo como objetivo efectos sobre la calidad de vida en relación a la salud, de tipo
longitudinal analítico. La muestra estuvo formada por 194 personas mayores que nunca
habían realizado estos programas de acondicionamiento físico anteriormente. Obteniendo
los resultados de mejoras en la calidad de vida en relación a la salud tras la aplicación de
dos programas de ejercicios. En el programa basado de Tai-Chi aplicado durante 8
semanas con una frecuencia de tres sesiones se obtuvieron mejoras en el estado
psicosocial, incluida la salud mental. Sin embargo el Tai-Chi no es la única técnica
oriental que aporta beneficios sobre calidad de vida en relación a la salud de los mayores.
De hecho, el yoga parece obtener datos más contundentes respecto a la calidad de vida en
relación a la salud, como se muestra en los siguientes estudios. Un estudio basado en el
yoga de un mes de duración demostró mejoras significativas en todos los dominios. En
otro estudio donde se aplica un programa de yoga durante dos meses mejoraron todos los
dominios (físico y mental) de la calidad de vida en relación a la salud de los
participantes.(22)

En otra investigación bajo el título “Efectos de un programa de hatha yoga sobre variables
psicológicas, funcionales y físicas, en pacientes con demencia tipo Alzheimer Universidad

                                                                                           7
el Bosque - Bogotá - Colombia”. Con el objetivo de determinar el efecto de un programa
de hatha yoga sobre variables psicológicas, físicas y funcionales, de tipo pre experimental,
con un solo grupo. Se trabajó con 8 pacientes voluntarios, mayores de 60 años, un hombre
y siete mujeres, diagnosticados por consenso con DTA (Demencia Tipo Alzheimer) con
una puntuación GDS de 5 (demencia moderada), afiliados a un sistema de salud, sin
problemas discapacitantes, sin diagnóstico de descompensación aguda durante los últimos
6 meses y quienes tenían controladas otras enfermedades médicas. Obteniendo los
resultados que siete participantes mejoraron en equilibrio y flexibilidad y sólo uno, no
presentó ningún cambio (el paciente que menos asistió a las sesiones y presentaba mayor
deterioro físico). Concluyendo entonces el Hatha Yoga es efectivo en el manejo de
enfermedades se basa en diferentes aspectos; el primero de ellos actúa en la modulación
del Sistema Nervioso Autónomo, principalmente reduciendo la respuesta simpática.
Secundariamente, activa de forma simultánea el sistema neuromuscular antagonista de
flexión y extensión. Finalmente, a través de la meditación y respiración se considera que
estimula el sistema límbico y endocrino. Los principales resultados del presente trabajo se
obtuvieron a nivel de flexibilidad y del equilibrio. (23)


Otro estudio sobre: “Mente alerta, mente tranquila el yoga constituye una intervención
terapéutica para los trastornos de ansiedad Argentina”. El propósito de este trabajo fue
identificar estudios controlados que relacionen la terapia del yoga con la ansiedad, con el
fin de contribuir a la implementación de tratamientos fiables no farmacológicos sino
alternativos. Se realizó una búsqueda de gran alcance en las principales bases de datos
biomédicos y sitios web de la investigación que informara sobre la incorporación e
intervenciones del yoga o técnicas basadas en el yoga para el tratamiento de los trastornos
de ansiedad o sus síntomas asociados. Este análisis ha concluido que el yoga pareceser una
intervención terapéutica eficaz, rentable y exitosa en el tratamiento de los trastornos de
ansiedad. Además, en términos prácticos, es importante recordar que la capacidad para
lograr un compromiso con el programa de yoga puede ser un problema para los pacientes,
al igual que el tipo de yoga utilizado. Sin embargo, la gran mayoría de los pacientes no
quiere hacer uso de las drogas en forma prolongada y la terapia tradicional no puede durar
para siempre. Por ende es necesario un cambio completo de estilo de vida y de función
mental para evitar la recurrencia del trastorno de ansiedad y eso es exactamente lo que esta
antigua tradición India proporciona. (24)


                                                                                          8
Un estudio titulado “Niveles de estrés en una población del sur de México”. Con el
objetivo de conocer el nivel de estrés y los factores asociados al estrés elevado y peligroso
en una población del sur de México. El estudio fue de tipo descriptivo. Participaron 309
personas de ambos sexos, elegidas a través de un muestreo por conveniencia. De las cuales
135 hombres (43.7%) y 174 mujeres (56.3%). El rango de edad fue de 11 a 72 años, con un
promedio de 27.66 ± 13.81 años. En cuanto al estado civil, se obtuvo lo siguiente: 87
solteros (28.2%), 199 casados (64.4%), 6 divorciados (1.9%), 8 en unión libre (2.6%) y 9
viudos (2.9%). Obteniendo los resultados que se estimaron las prevalencias de los
diferentes niveles de estrés. Estrés peligrosamente bajo 5 (1.62%), estrés bajo 27 (8.74%),
estrés normal 31 (10.0%), estrés elevado 75 (24.27%) y estrés peligroso 171 (55.34%). (25)


Otro estudio sobre: “Factores psicológicos, demográficos y sociales asociados al estrés y a
la personalidad resistente en adultos mayores - Colombia”. Cuyo objetivo fue determinar la
relación que existe entre las dos variables mencionadas (estrés y personalidad resistente) y
otros aspectos relacionados con variables sociodemográficas, psicológicas, de salud,
adaptación a los cambios, falta o presencia de apoyo social, autonomía y además, en
hechos de la vida cotidiana de las personas de más de 60 años. El estudio fue de tipo
descriptivo, no experimental y de corte transversal. Se trabajó con una muestra de 102
adultos mayores, seleccionados a través de un muestreo no probabilístico intencional a
quienes se aplicó un breve cuestionario de datos generales integrado por 19 preguntas. Se
muestran los resultados encontrados con relación al constructo personalidad resistente y los
niveles de estrés en adultos mayores. La mayoría de los y las participantes tienen un nivel
alto y ninguno resultó con un nivel bajo en este constructo. (26)

A NIVEL NACIONAL:

Según un artículo reciente publicado en la revista. “Gran fraternidad universal yoga para la
tercera edad”. Mencionan que la práctica de Yoga nos da un mayor control del sistema
nervioso autónomo y nos regula selectivamente la actividad cardiaca, la temperatura de la
piel y la circulación de la sangre, reduciendo el estrés, eliminando las tensiones musculares
acumuladas, relajando la mente de la actividad de la jornada. Por ello refieren que la edad
no es un obstáculo, ni la condición física para la práctica del yoga, en la medida en que los
ejercicios y posturas se adapten a las necesidades de cada persona. De tal modo, hayas o no

                                                                                           9
practicado yoga con anterioridad, los beneficios del yoga en la tercera edad son tales y tan
importantes, que es conveniente considerar en esta etapa de tu vida la posibilidad de
incorporar esta actividad, para favorecer tu cuerpo y tu mente. (16)

Un estudio titulado: “Bienestar psicológico en practicantes de yoga - Lima”. Cuyo objetivo
fue describir el bienestar psicológico de los practicantes de yoga sub divididos en grupos
según su tiempo de práctica, su edad y sexo. El estudio es transversal y de tipo descriptivo.
La población estuvo constituida por 31 hombres y mujeres adultos. Se concluye que los
practicantes de yoga de la investigación tienen un nivel de bienestar psicológico
significativamente mayor al de las personas en el grupo de contraste. Asimismo, se
observan diferencias significativas en algunas subescalas al comparar los sub grupos,
divididos según el tiempo de práctica. Es así como una práctica de yoga podría estar
asociada a un mayor bienestar en las personas. Las diferencias en relación al tiempo de
práctica se centran en las sub escalas de autonomía y crecimiento personal. En síntesis, se
podría decir que los practicantes van interiorizando gradualmente al yoga como un proceso
de autoconocimiento, desarrollo, integración personal y en algunos casos, de integración
con el universo. Es una práctica que conlleva a efectos positivos tales como la calma, el
bienestar, la reducción del estrés, como también a un mejor conocimiento y control de los
pensamientos y emociones y a un cambio en la perspectiva de la vida. (27)


Otro estudio sobre: “Yoga como técnica terapéutica complementaria en el tratamiento de
adicciones en pacientes del centro de rehabilitación Takiwasi, Perú”. Cuyo objetivo es
describir en general la filosofía y práctica del yoga, sus beneficios a nivel físico y
psicológico, su implementación en un contexto clínico particular, en el tratamiento de
adicciones y finalmente la propia perspectiva de los pacientes en tratamiento sobre el rol
del yoga en su proceso de rehabilitación. El estudio es de tipo experimental. La población
estuvo constituida por 58 participantes. Concluyeron que el yoga es una herramienta útil
para el tratamiento de adicciones ya que involucra a la persona en sus distintos niveles. La
práctica regular de Yoga disminuye los automatismos, la conducta impulsiva y la tendencia
a ir a los extremos del paciente con problemas de adicción, incorporando gradualmente
conciencia y mesura en sus actos y aumentando la capacidad del paciente de estar presente,
aceptarse a sí mismo y tolerar la frustración.(28)




                                                                                          10
En el estudio titulado, “Nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento que utilizan los
adultos mayores de la Asociación los Auquis de Ollantay, Pamplona Alta, San Juan de
Miraflores, U.N.M.S.M. Lima - Perú”. Cuyo objetivo es determinar el nivel de estrés y las
estrategias de afrontamiento que utilizan los adultos mayores de la asociación. El tipo de
estudio fue descriptivo corte transversal, se trabajó con 50 personas adultas mayores.
Obteniendo los resultados donde el estudio se evidencia con claridad que un gran
porcentaje (44%) de adultos mayores de la Asociación Los Auquis de Ollanta y presentan
un nivel medio general de estrés seguida de una tendencia muy significativa al estrés alto
(36%) y un porcentaje menor (20%) de estrés bajo. Así mismo los mecanismos de
afrontamiento que utilizan para enfrentar el estrés en su gran mayoría (84%) están
relacionados a la dimensión cognitiva. También utilizan la de dimensión afectiva (66%) y
las conductuales que se utilizan en un porcentaje menor (64%) pero con un estrecho
margen de la anterior. (10)


Otro estudio titulado “Nivel de estrés en personas mayores y estudiantes universitarios,
U.N.S.A. Arequipa”. Cuyo objetivo fue determinar el nivel de estrés de personas mayores
y estudiantes universitarios. El tipo de estudio es comparativo, se trabajó con personas
mayores de 39 hombres y 63 mujeres, que representan 38.2% y 61.8% de la muestra
respectivamente, fueron escogidas de manera voluntaria y 119 estudiantes de la Facultad
de Psicología de una universidad pública, de diferentes semestres; 29 hombres (24.4%) y
90 mujeres (75.6%). Obteniendo los resultados donde las personas mayores presentan:
Estrés alto 7.56%, estrés medio 55.5% y estrés bajo 37.0% y los estudiantes presentan:
Estrés alto 2.0%, estrés medio 25.5% y estrés bajo 72.5%. Al comparar nivel bajo con
medio entre ambas poblaciones se encontró una diferencia estadísticamente significativa
(X² = 24.5). Al comparar nivel medio con alto entre ambas poblaciones no se encontró una
diferencia estadísticamente significativa (X² = 50). Al comparar nivel bajo con alto entre
ambas poblaciones se encontró una diferencia estadísticamente significativa (X² = 14.1).
Significativamente (X²= 27.9) y con una p<0.05 tienen un nivel más bajo de estrés los
estudiantes comparadas con las personas mayores. De ello se infiere que las personas
mayores tienen un mayor nivel de estrés que los estudiantes, con significancia
estadística.(11)




                                                                                         11
Otro estudio sobre “Factores de riesgo y estrés en adultos del Barrio Rosalía en la ciudad
del Carmen – Lima Perú”. Con el objetivo de conocer la frecuencia de estrés en adultos y
su relación con factores de riesgo. El estudio es de tipo descriptivo de corte transversal. Se
aplicó 503 individuos en los meses de abril a junio. Se encontró que el 37% padecía del
estrés, de ellos el 15% tenía entre 50 y 60 años y correspondiendo a 125 al sexo femenino
(48%) y 63 al sexo masculino (26%). Existe evidencia suficiente para asegurar que en este
grupo de estudio las mujeres están más estresadas que los hombres. (29)


A NIVEL REGIONAL


En el estudio titulado “Niveles de estrés y liderazgo en los estudiantes de Enfermería,
Universidad Nacional Del Altiplano – Puno 2010”. Cuyo objetivo es determinar la relación
del nivel de estrés en el liderazgo de los estudiantes de Enfermería. El tipo de estudio es
descriptivo no experimental y de corte transversal. Se trabajó con 141 estudiantes.
Obteniendo resultados 53.9% de los estudiantes presentan estrés moderado, el 29.8% estrés
evidente, el 10.6% estrés normal y 5.67 estrés marcado. (30)


Estos antecedentes tanto internacionales, nacionales como regional evidencian claramente
que el estrés esta en todo ámbito, lo cual se considera necesario hacer estudios que mida el
nivel de estrés en adultos mayores en nuestra región, aun si es un grupo vulnerable;
también se observa la efectividad del yoga en el tratamiento y prevención de diversas
patologías.



1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.

¿Es efectivo el yoga en el nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de Salud I-2
Santa Catalina – Juliaca 2014?




                                                                                           12
1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO


Ante la situación de la población del adulto mayor es el incremento; donde las condiciones
de vida, salud, pobreza y el mismo proceso natural de envejecimiento, se tornan potentes
factores estresores.


Por tanto la presente investigación tuvo como propósito establecer acciones encaminadas a
esta problemática, mediante la aplicación de los talleres de yoga, con lo cual se contribuye
en la salud mental y físico del adulto mayor, permitiendo mejorar su estado de ánimo
mediante la interacción con otras personas y con el desarrollo de actividades dinámicas.
Así mismo, introduciendo una mayor participación de la Enfermera (o) en el campo de
salud mental, fomentando la aplicación de talleres de yoga como medio, para prevenir el
estrés.   Principalmente la investigación pretende motivar el interés de diversas áreas
profesionales para trabajar en forma holística y multidisciplinaria, incluyendo dentro de los
programas de intervención del adulto mayor el yoga y otras complementarias para brindar
una atención de manera integral, a fin de que este grupo de edad en el futuro logren a
disfrutar de un envejecimiento activo y saludable.


Los resultados son necesarios porque brinda información actualizada y relevante acerca de
la existencia del estrés en adultos mayores. Así mismo evidencia la efectividad de la
aplicación de los talleres de yoga, debidamente implementado por la Enfermera; porque se
observa significativa disminución del estrés en este ámbito, con lo cual se contribuye
información sobre todo a las autoridades locales, al personal de salud específicamente de
Enfermería donde los resultados permitieron implementar talleres educativos para mejorar
la salud de esta población, es así, consideran estos resultados y beneficios en la
planificación de actividades para la atención en estrategia del adulto mayor y por lo general
continúan realizando dicha actividad en coordinación con el equipo de salud. También
sirvió como referencia e información, a los docentes de la facultad de Enfermería y
estudiantes para que puedan realizar estrategias educativas sobre la actividad física, como
el “yoga”, utilizando diversos métodos educativos, que permitirá potenciar la información
a futuro para obtener profesionales de calidad y para lograr un mejor cuidado y atención al
paciente. De esta manera también se brinda un aporte teórico y práctico (metodología),
además será base o punto de partida para realizar otras investigaciones similares en otros
contextos.

                                                                                          13
II. MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL.
2.1. EFECTIVIDAD.

La palabra efectividad adquiere su origen del verbo latino "efficere", que quiere decir
ejecutar, llevar a cabo u obtener como resultado. (31)

Cuando se habla de efectividad, se está haciendo referencia a la capacidad o habilidad que
puede demostrar una persona, un animal, una máquina, un dispositivo o cualquier elemento
para obtener determinado resultado a partir de una acción o cuando una persona pone en
práctica cualquier tipo de actividad, a través de diferentes métodos del aprendizaje, sesión
educativa, taller educativa, etc, esto para lograr el efecto que se desea o se espera, como
realidad y validez. (32)



2.2. YOGA.

2.2.1. ANTECEDENTES HISTÓRICOS DEL YOGA.

Según una antigua leyenda de la India, los dioses Brama (el creador), Vishnu (el
preservador) y Shiva (el que disuelve la oscuridad) se reunieron para discutir que se podía
hacer para que los seres humanos se acercaran más a la divinidad y fue el Dios Shiva quien
dijo: “Enseñémosle Yoga”. Es por ello que se reconoce a Shiva como el primer yogui.(33)


Su aparición en la tierra ocurrió cuando una pez (Mat-sya), presenció como el Dios Shiva
enseñaba a su Shakti Parvati (esposa) los ejercicios de yoga. El pez emitió a Parvati y al
practicar los ejercicios se transformó en hombre. Este conocimiento védico se conservó de
generación en generación por tradición oral.

Los orígenes del yoga se pierden en el nacer de los tiempos, se le considera una ciencia
divina de la vida, que fue revelada durante la meditación a aquellos sabios iluminados de la
antigüedad. La prueba arqueológica más antigua de su existencia se encuentra en varios
sellos de piedra que muestran figuras en posturas yóguicas y que fueron excavados en el
valle del Indo. En la antigua India, los yoguis primitivos constituían un grupo de místicos y
científicos para los cuales la relación entre el hombre mortal y el espíritu inmortal captaba
todo su interés. Dedicaron sus vidas y esfuerzos para encontrar la forma o la técnica más
eficaz que le permitiera al ser humano lograr dicho objetivo.



                                                                                          14
Estudiaron cuidadosamente, durante décadas enteras, los efectos de distintas posturas,
ejercicios, respiraciones y dietas alimenticias en los cuerpos de la gente. También
observaron pacientemente, como respiraban y se relajaban los animales, evaluaron sus
métodos de adaptación a los cambios de clima y de ambiente; sus reacciones en los casos
de enfermedad y de peligro. A fuerza de paciencia y probablemente sirviéndose de
facultades clarividentes, ellos lograron descubrir ciertos procesos biológicos que podían ser
dirigidos conscientemente a sostener su estados de salud, su vigor y la prolongación de la
duración de la vida. Cuando por fin consiguieron dar con las experiencias que necesitaban
sistematizaron los resultados de sus hallazgos y los llamaron “Ciencia del Yoga”.


Como se menciona anteriormente el testimonio más antiguo del que se tiene conocimiento
se remonta a la civilización del valle del Indo, aproximadamente al 3000 a.C., y se trata de
unos sellos que muestran figuras humanas en posturas yoguicas. La primera evidencia
escrita que hace mención a esta filosofía de vida data de 2500 a.C., y se encuentra en la
extensa colección que constituyen los Vedas. Más tarde vuelven a aparecer alusiones en las
Upanishads (Upa: cercano; ni: debajo; shads: sentarse; 800 a.C.), y en el Bhagavad Gita
(500-200 a.C.), quizá la más conocida de las escrituras yoguicas.


Quien magistralmente ordena y sistematiza todos estos antiguos conocimientos por primera
vez y en forma escrita es Patanjali en sus Yoga. Sutras (aproximadamente en el siglo II
a.C.). En el siglo XI d.C., el sabio Gorakshanata divide a los ocho pasos que propone
Patanjali para acceder a la meta del perfeccionamiento.(34)


Los ocho pasos incluye un conjunto de técnicas complementarias entre sí que constituyen
toda la práctica del yogui. Los primeros cuatro pasos (Yama, shantosha, asana,
pranayama), desarrollan particularmente la práctica externa y los últimos 4 pasos
(pratyahara, dharana, dyana y samadhi), la práctica interna más personal.



2.2.2. DEFINICIÓN DEL YOGA.

Etimológicamente la palabra yoga viene del idioma sánscrito Yug=unión, lindura, unión
con el todo, bajo el mismo yugo que lo divino. Es una disciplina hindú cuyo objetivo final
es la consecución del estado de yoga: Aquel en el que el hombre ha recobrado su verdadera
naturaleza y vive en conformidad con ella. La finalidad de todas las diferentes variantes del
                                                                                          15
Yoga es siempre el ayudar a la persona a encontrar la felicidad, tanto en el plano físico
(salud, bienestar, fortaleza, longevidad), como en el mental (inteligencia, percepción,
capacidad cognitiva, memoria) y espiritual (serenidad, paz). Se remonta a los Veda y
significa “ver”, “conocer”, nos revela todo lo que desearíamos conocer; esta enseñanza
proviene a su vez de los Upanishads y no se sabe la fecha de su aparición, ya que se dice
que es un conocimiento sin tiempo, recibido por los sabios y místicos llamados Rsi en
estado de iluminación. (35)


Se puede decir también que el yoga es la ciencia que simplifica la unión entre el individuo
y el universo. El niño, nacido del padre (fuente positiva) y de la madre (fuente negativa),
logra también la realización espiritual de manera análoga por la fusión de dos fuerzas:
Jivatma (alma encarnada) y Paramatma (alma universal). Por tal razón, la ciencia yoga
puede definirse así: Equilibrio entre el Micro y el Macrocosmo, igualdad entre la fase
pasiva de iluminación y la forma activa de realización, paralelo entre el ser personal y el
ser cósmico o mejor todavía, entre la conciencia individual y la conciencia universal. (33)


2.2.3 PRINCIPIOS DEL YOGA: El yoga forma parte de un estilo de vida saludable. Sus
principios son:
   1. Integrar los principios o valores filosóficos. No ser violento, practicar la disciplina,
        etc.
   2. Tener una buena relación con uno mismo.
   3. Saber las técnicas de respiración, para también controlar las actividades de la
        mente.
   4. Purificar a través de las posturas del yoga, para obtener un equilibrio del cuerpo.
   5. Controlar los sentidos, para controlar la mente y encontrar la paz.
   6. Controlar la mente enfocándonos en un punto, tema, objeto o lugar, para mejor
        controlar la mente.
   7. Controlar el intelecto a través de la meditación.
   8. Controlar la mente para obtener comprensión o sabiduría. (36)


2.2.4. TIPOS DE YOGA.
En términos generales, se validan como tradicionales cuatro corrientes principales del
yoga.


                                                                                              16
A. YOGA ASTANGA O RAJAYOGA: Esta escuela de yoga intenta incorporar las
ocho ramas tradicionales del yoga (conocidas con el termino ashtanga yoga o raja
yoga), según lo expuesto por Patañjali es sus yoga sutras. Se cree que fueron escritos
entre 400 y el 200 años antes de nuestra era y son el texto principal del yoga clásico.


   Aquí el camino del yoga consiste en ocho ramas o practicas:
  a.1. Yama (Prohibiciones).
          Ahimsa (no violencia)
          Satya (veracidad)
          Asteya (no robar)
          Brahmacharia (celibato)
          Aparigraha (no apegarse)
  a.2. Niyama (Preceptos).
              Saucha (limpieza)
              Santosha (tranquilidad)
              Tapas (calor, auto mortificación)
              Swadhyaya (estudio de sí mismo)
              Iswarapranidhana (ofrecerse al controlador)
  a.3. Asana (Posturas).
  a.4. Pranayama (Control de la respiración).
  a.5. Pratyahara (Control de las percepciones sensoriales orgánicas o poco comer).
  a.6. Dharana (Sostenimiento).
  a.7. Dhyana (Meditación).
  a.8. Samadhi (Completa absorción).


B. YOGA GNANA (yoga de la búsqueda intelectual del absoluto). Significa
   conocimiento, tiene la misma raíz que el término griego gnosis. Este tipo de yoga
   es el camino del conocimiento. La negación sistemática o la desidentificación de la
   consciencia con las diferentes manifestaciones de la energía. Ser consiente de Maya
   o ilusión del mundo, para llegar de lo falso a lo real. Cuando todo es negado lo que
   queda es el ser, cuando el ser es negado, lo que queda siendo el ser. Se basa
   también en el estudio de las escrituras. Sagradas o Vedas por medio de la intuición



                                                                                          17
   o conocimiento directo. El Jñana yoga va con las personalidades filosóficas,
   mentales e intuitivas.


C. YOGA KARMA: Yoga de la acción o más bien del servicio, dedicación completa
   de las actividades, las palabras y la mente a Dios. En sanscrito karma significa
   “acción” o sea del trabajo y de la acción a través del esfuerzo físico y mental. Este
   tipo de yoga es el de la acción       desinteresada, la acción sin recompensa. El
   practicante se esfuerza por dejar el ego de lado, alcanzando la purificación. Es el
   yoga para las personalidades de acción o activas. El karma yogui ve en todo y en
   todos a lo absoluto.


D. YOGA EL BHAKTI: Es el que busca la elevación espiritual, la devoción a Dios,
   “donación o entrega total” por amor a la divinidad. Se diferencia del karma – yoga
   porque a sus practicantes les interesa un conocimiento más esotérico de la
   naturaleza de Dios y de sus actividades, es el yoga de la devoción, apto para
   personalidades    con    tendencias   devocionales    y   emocionales,    donde    la
   intelectualidad juega un papel secundario. El practicante pone toda su energía en la
   imagen de lo absoluto, transformando y purificando sus emociones en un flujo de
   amor puro hacia eso. Es la sublimación de todas las emociones. Las grandes
   religiones son formas de Bhakti yoga.


   Existen además otros tipos o vertientes de yoga que han surgido a los largo de la
   historia del yoga a partir de la experiencia de miles de yoguis y a medida que la
   práctica del yoga se extendía a todo el mundo. Estos tipos de yoga son:


E. YOGA SWASTHYA: Es una escuela basada en un método sistematizado por el
   maestro de Rose (1944), a partir de las técnicas y los fundamentos del yoga pre
   clásico, se relaciona con el Shiva yoga y se considera de fundamentación tantra –
   samkhya, por tanto es un yoga matrialcal, sensorial y naturalista.


F. YOGA KUNDALINI: Fue introducido en Occidente en los años setenta por yogi
   Bhajan. Incluye posturas (asanas), pranayama (respiración energética), canto de
   mantras, bhakti yoga (yoga de devoción), karma yoga (yoga de la actividad) y
   naad yaga (yoga del sonido primordial).

                                                                                     18
G. YOGA MANTRA: Utiliza predominantemente la repetición de fórmulas o de
   silabas vibratorias en sincronía con el ritmo de la respiración. Una de las
   manifestaciones      más   divulgadas     del   Mantra   yoga   es   la   meditación
   trascendental.(37)


H. YOGA HATHA. El vocablo hatha proviene de las raíces ha y tha (sol y luna).
   Está referido a las dos cualidades, solar y lunar del fluido o prana vital del cuerpo.
   Es el yoga de la fortaleza    armonía del cuerpo. En este sentido, es el equilibrio
   entre la respiración solar o de la fosa nasal derecha y la respiración lunar o de la
   fosa nasal izquierda. Asimismo puede traducirse como la unión de las energías
   prana y apana.(38)


   Es una completa ciencia integral de la salud, bastante lento y suave que se centra
   en simples posturas y movimientos. Sus técnicas benefician al cuerpo, sus
   funciones y energías. El yoga se sirve del cuerpo como instrumento de bienestar y
   perfeccionando sus milenarios métodos son de gran beneficio y eficacia
   preventiva, terapéutica y recuperativa.


   Este tipo de yoga se basa en la circulación energética de los cuerpos. Las asanas
   (posturas de yoga), fueron desarrolladas para estimular el flujo del Prana, la
   energía que da la fuerza de la vida. El Prana, se activa por determinadas posturas
   corporales que estimulan principalmente a las glándulas endocrinas. De esta
   forma, beneficia libre circulación por los organismos de un armonioso flujo de
   energía, que mantiene ser fuertes y sanos.


   El hatha yoga es una de las formas que adopta el Raja yoga o Astanga por medio
   del dominio del cuerpo y la respiración para lograr esa meta. Este tipo de yoga es
   para las personalidades de tendencia investigativa, intelectual, inquisitiva y
   racional.


   Actualmente el Hatha yoga, desarrollado por Iyengar, es un tipo de yoga que se
   cree es practicado por más de 2 millones de personas en el mundo. Es una yoga
   que ayuda a desarrollar un estilo de vida saludable, una buena postura, balance y
   relajamiento a través de la práctica constante y cuidadosa de series movimientos,
                                                                                       19
   llamados        asanas   (posturas),   Pranayamas      (respiraciones)   y    Dhyana
   (meditación).(35)


Tenemos como:
h.1.       Asanas. Postura del cadáver o relajación profunda (savasana).
Generalmente es la primera y/o la última postura en una clase de yoga. Aunque
parece sencilla, los yoguis insisten en que la savasana es la postura más difícil de
realizar correctamente y la más importante. La savasana no consiste en dormir una
siesta o en tumbarse sin más en el sofá. Esas actividades suelen adormecer la mente a
lo que los yoguis llaman estado tamásico. Estar en savasana no consiste en evadirse,
sino en sintonizar con una profundidad duradera con lo que está pasando. Éste es sin
duda un estado mental sátvico o equilibrado. Son los siguientes pasos:


 1. Acuéstese de espalda en un sitio plano, con los brazos relajados cerca de los lados
       del cuerpo, con las palmas hacia arriba y la cabeza, en tronco y las piernas recto.
       Si se siente incomodidad puede colocarse una almohada o sabana bajo la cabeza,
       las rodillas o amabas.
 2. Cierre los ojos, relájese y permita que su cuerpo se relaje.
 3. Respire con patrón cíclico: con lentitud, uniformidad y profundidad a través de los
       orificios nasales, permitiendo que la inspiración y la exhalación tengan la misma
       duración y sin que exista una pausa entre esas acciones.
 4. Cuando esté listo, habrá sus ojos, doble sus rodillas, gire sobre su lado derecho y
       levántese. (39)


h.2. El saludo al sol: Lo componen una secuencia con varios movimientos lentos
encadenados que permiten al cuerpo adoptar posiciones muy diversas sin tener que
asumirlas estáticamente. La serie se ejecuta, eso sí, con lentitud, armónicamente,
evitando movimientos bruscos o precipitados y puede asociarse o no a la respiración,
aunque lo más aconsejable, una vez el practicante se ha aprendido bien la serie, es
asociar cada movimiento a la inhalación y la exhalación sucesivamente.
Se puede ejecutar el saludo al sol antes o después de las otras prácticas yóguicas, pero
lo ideal es hacerlo, si es que se incluye en el programa, antes de la realización de las
posturas, para calentar y desperezar el organismo. Es conveniente estar en todo


                                                                                       20
momento atento mientras se efectúa la serie; en la medida en que uno va practicando
las posiciones se irán perfeccionando. (40)


 1. Con los pies juntos posición de pie, espalda y cabeza recta, llevar el brazo
    izquierdo a la boca del estómago y flexionando el codo levantar el antebrazo
    derecho a la altura de los hombros, volver a la posición inicial, repetir el mismo
    ejercicio con el otro miembro, manteniendo la respiración.


 2. En la misma posición, llevar ambos brazos hacia el pecho juntando las palmas de
    las manos, luego llevar el cuerpo hacia delante sin doblar las rodillas,
    manteniendo la respiración.


 3. En la misma posición, soltar los brazos hacia adelante y hacia atrás, relajándose de
    cualquier tención.


h.3. Ejercicios prácticos para la tercera edad:


   h.3.1. Ejercicios de desbloqueo.
      1. En la posición sentada con los pies extendidos, espalada y cabeza recta,
         llevar las manos a las rodillas, inhala profundamente y dejar la caer la cabeza
         hacia el hombro derecho exhalando lentamente, retornar al mismo lugar
         inhalando, repetir el ejercicio al lado izquierdo 4 veces.
      2. Desde la posición de sentados con las piernas extendidas: dirigir las puntas
         de los pies hacia fuera y hacia dentro, el máximo posible; sin mover las
         piernas 5 veces.
      3. Realizar un círculo con los pies en los dos sentidos, sin mover las piernas 5
         veces a ambos lados.
      4. Sentarse en el suelo con los pies extendidos, doblar el pie izquierdo a la
         altura de la rodilla del pie derecho , inhalando llevar el cuerpo con los brazos
         extendidos hacia la punta del pie derecho, retornar a la posición inicial
         exhalando, repetir el mismo ejercicio con el otro miembro, 2 veces con cada
         miembro. (janushirsasana posición de la cabeza a las rodillas)
      5. Sentarse en el suelo con los pies entrecruzados, espalda y cabeza recta, con
         los brazos hacia los costados, inhalando lentamente llevar el cuerpo hacia
                                                                                      21
      adelante, retornar a la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio hacia el
      lado izquierdo y derecha 2 veces por cada dirección.
  6. En la misma posición, inhalando llevar la mano derecha hacia el lado
      izquierdo por encima de la cabeza apoyándose con la mano izquierda,
      retornar a la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio a lado izquierdo,
      2 veces por cada dirección.
  7. Sentarse de rodillas encima de los talones del pie, espalda y cabeza recta,
      llevar los brazos hacia adelante uno por uno con la cabeza abajo hasta llegar
      al suelo sin separar los glúteos de los talones inhalando, y retornar a la
      posición inicial exhalando, 3 veces. (svangasana posición del cisne)
  8. Ponerse de rodillas con la espalda y cabeza recta, el pie derecho mantener de
      rodillas e inhalando lentamente levante el pie izquierdo formando un ángulo
      de 90º el hueso fémur con el peroné y tibia y extender ambos brazos con
      dirección hacia arriba, regresar a la posición inicial exhalando, repetir el
      mismo ejercicio con el otro miembro 2 veces.


h.3.2. Ejercicios sentadas en una silla:
  1. Sentados en la silla, estiramiento y relajación, manos abiertos hacia el cielo
      bajamos energía a través del cuerpo.
  2. Sentados en la silla, con la espalda y cabeza recta, inhala profundamente y
      dejar la caer la cabeza hacia el hombro derecho exhalando lentamente,
      retornar al mismo lugar inhalando, repetir el ejercicio al lado izquierdo,
      llevar el mentón al pecho luego hacia atrás, realizar una rotación completa
      con la cabeza a lado derecho y luego a lado izquierdo, repetir 2 veces.
  3. Mantener la posición anterior, entre lazar las manos a la altura del pecho y
      empuja hacia delante inhalando lentamente, retorna a la posición inicial
      exhalando, repetir el ejercicio hacia arriba, 3 veces por cada dirección.
  4. Los pies dirigidos hacia delante, la espalda recta. Levantar los brazos
      lateralmente a la altura de los hombros, desplazar enérgicamente los brazos
      extendidos hacia atrás y adelante, extender el brazo derecho hacia arriba y el
      brazo izquierdo hacia abajo y viceversa mente, repetir la misma maniobra
      con los brazos en 45º por encima de la cabeza, 3 veces por cada dirección.
  5. Mantener la posición anterior, extender los brazos flexionando los codos y
      llevar el antebrazo hacia los hombros, mantener las manos en los hombros

                                                                                    22
   formando círculos con los hombros hacia delante y atrás, repetir 4
   oportunidades por cada dirección.
6. Mantener la posición de sentados, inhalando lentamente girar el cuerpo de
   cintura para arriba hacia el lado derecho con los brazos extendidos, retornar a
   la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio a lado izquierdo, 2
   oportunidades por cada dirección.
7. Manos a los muslos activando la circulación de las piernas.
8. Sobar las rodillas durante 2 minutos.
9. Levantamos las piernas “puntitas” de los pies hacia adelante, hacia arriba
   hacia adelante, movimientos circulares, soltamos y cruzamos.
10. Se realiza sentado y bajamos el cuerpo llevando las manos hasta los pies 5
   veces, este ejercicio flexibiliza toda la columna.
11. Llevamos las rodillas hacia arriba alternativamente, primero la derecha
   después la izquierda, para potenciar y movilizar la cadera, haciendo 5
   repeticiones con cada rodilla.
12. Levantamos ambas rodillas a la vez, en este ejercicio es importante tener un
   apoyo para estabilizar la columna y trabajar los músculos abdominales el
   apoyo se realizara sujetándose con las manos a las sillas, se harán 5
   repeticiones.
13. Con la pierna estirada levantamos el pie, alternando la pierna derecha y la
   izquierda y repitiendo 5 veces con cada pierna, con este ejercicio trabajamos
   los cuádruplex.
14. Igual que el anterior pero levantando las dos piernas, sin olvidar que nos
   tenemos que sujetar a las sillas, para estabilizar la columna.
15. Hacemos un vaivén, con las piernas estiradas, alternándolas de arriba hacia
   abajo durante 5 segundos.
16. Muy parecido al anterior, pero cruzando las piernas de un lado a otro
   lateralmente, durante 5 segundos.
17. Consiste en separar y juntar los pies con las piernas estirados, se realiza para
   trabajar la musculatura externa e interna de los muslos, hacemos 5
   repeticiones.
18. Es un compendio de los ejercicios anteriores, en el que partiendo de la
   posición sentada, estiramos las rodillas abrimos las piernas. las cerramos y
   las bajamos a la postura inicial, se realizaran 5 repeticiones.

                                                                                 23
   19. Parados detrás de las sillas y apoyándose, Exhalo como echando aliento a la
      silla e inhalo y cabeza al cielo, sosteniendo con los brazos, manos y brazos al
      cielo bajando energía, ejercicio para la postura, la espalda y el cuello.


h.3.3. Ejercicios de pie. El objetivo de este ejercicio es desbloquear y soltar todo el
cuerpo.
   1. En la posición de pie, con la espalda y cabeza recta, inhala profundamente y
      dejar la caer la cabeza hacia el hombro derecho exhalando lentamente,
      retornar al mismo lugar inhalando, repetir el ejercicio al lado izquierdo,
      llevar el mentón al pecho luego hacia atrás, realizar una rotación completa
      con la cabeza a lado derecho y luego a lado izquierdo, repetir 2 veces.
   2. Posición de pie, ambos brazos en el pecho, inhalando estiramos el pie
      derecho hacia delante juntamente con el brazo derecho hasta llegar a la altura
      del hombro, está en forma lenta, retornar a la posición inicial exhalando,
      repetir el mismo ejercicio con el otro miembro, realizar en los 4 espacios
      hasta llegar a la posición inicial.
   3. Su objetivo es el estiramiento lateral progresivo. De pie con la espalda recta
      y los brazos al lado del cuerpo. Dejar resbalar la mano derecha por el muslo
      derecho al mismo tiempo que inclinamos el tronco hacia la derecha. Volver a
      la posición inicial y realizar el mismo movimiento hacia el lado izquierdo. El
      ejercicio se realiza suave y lentamente.
   4. Inspirando elevar el brazo derecho hacia delante a la vertical. Sentir la
      inercia de la gravedad. Expulsando, bajar el brazo hacia atrás, formando otro
      medio círculo, a la vez que se flexionan las rodillas; mantendremos la
      verticalidad de la columna por la retroversión de la pelvis. Repetir este
      ejercicio varias veces y alternar con el otro brazo.
   5. Elevación de los codos al inspirar, las manos juntas delante, los codos a la
      altura de los hombros; al expulsar dejaremos caer los codos hacia los
      costados. Repetir varias veces.
   6. Entrelazar las manos a la altura del abdomen llevándolas lentamente hacia
      delante y hacia arriba, inspirando al mismo tiempo que nos estiramos a la
      vertical; descender los brazos espirando.
   7. Para fortalecer los músculos de la cintura, nos ponemos de pie espalda y
      cabeza recta, separamos los pies a la altura de los hombros, manos en la

                                                                                    24
      cintura, giramos la cadera en círculo hacia el lado derecho 5 veces y luego
      hacia el lado izquierdo.
  8. En posición de pie, separar los pies a la altura del hombro, los brazos a la
      altura del pecho, inhalando extender el pie izquierdo hacia delante hasta
      apoyarse con la puntita del pie juntamente llevar los brazos hacia delante a la
      altura del hombro, retornar a la posición inicial exhalando, de la misma
      forma repetir el ejercicio con el otro miembro, en 3 oportunidades.
  9. De pie, espalda recta, inspirando, elevar la rodilla flexionando la pierna;
      expulsando bajar la pierna y alternar con la otra.
  10. En posición de pie manos en la cintura, separa los pies a la altura del
      hombro, el pie izquierdo formar un círculo, repetir el mismo con el otro
      miembro, en 3 oportunidades.
  11. Con los dos pies en el suelo y la retroversión de la pelvis, flexionar las
      rodillas expulsando el aire; la columna bien recta como para sentarse en un
      taburete imaginario. Inspirando, estirar y elevar el cuerpo. Repetir varias
      veces.
  12. De pie con las piernas separadas el ancho de la pelvis y el peso repartido por
      igual. Concentrar la atención en el sacro, en la base de la espina vertebral.
      Descender la atención hacia la pierna derecha hasta llegar a la planta del pie,
      sintiendo el contacto con el suelo y el peso del cuerpo, inspirando a
      continuación, pasar el peso del cuerpo del pie derecho al pie izquierdo
      espirando. Hacer el mismo recorrido pero a la inversa. Ampliar el
      movimiento anterior flexionando las rodillas al espirar y levantando del
      suelo la pierna contraria de la que sustenta el peso, que se estira al inspirar.
  13. Para activar los miembros inferiores nos ponemos de pie, separar los pies a
      la altura de los hombros, llevamos las manos a la cintura, levantamos los
      talones y nos ponemos en la puntita de los pies durante 5 segundos, luego
      levantamos las puntas de los pies hasta llegar en los talones por 5 segundos,
      repetir en 3 oportunidades.


h.3.4. Ejercicios tumbados: El objetivos es movilizar la cadera, fortalecer la
musculatura, particularmente los glúteos, estirar el músculo ilíaco y los aductores.
Son los siguientes pasos:


                                                                                         25
  1. Echado en el suelo llevar los brazos, hacia arriba hasta llegar al suelo
      inhalando, volver a la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio en 3
      oportunidades.
  2. Rodillas dobladas, pies en el suelo, brazos extendidos en cruz. Doblar las
      rodillas sobre el pecho, después con una rotación del abdomen, llevar las
      rodillas juntas hacia el suelo, inspirando volver hacia el centro y cambiar
      hacia el otro lado. Repetir 5 veces.
  3. Tumbados en el suelo, apoyados sobre el lado izquierdo. Flexionar y estirar
      las piernas, primero alternativamente, luego simultáneamente. Realizar el
      mismo movimiento sobre el lado derecho, 3 oportunidades.
  4. Rodillas dobladas, las manos bajo de la nuca. Inspirando se llevan los codos
      hacia el suelo, expulsando juntar los codos por delante. Repetir el ejercicio
      varias respiraciones, 4 veces.
  5. Rodillas dobladas, pies en el suelo, manos en la nuca, separar las rodillas
      lentamente inspirando, retornar al mismo lugar espirando, en 3
      oportunidades.
  6. Tumbados sobre el lado derecho con las rodillas dobladas, la mano derecha
      bajo la nuca, la mano izquierda sobre la rodilla izquierda, la espalda recta.
      Levantar el brazo izquierdo verticalmente, inspirando; girar el busto hacia
      atrás hasta que la mano izquierda toque el suelo; después volver a la posición
      de partida espirando. Repetir el mismo ejercicio tumbado del lado izquierdo,
      4 oportunidades.
  7. Echado boca abajo, con las manos entrecruzadas debajo de la boca, con las
      manos en el suelo levantamos la cabeza inhalando, mantenerla respiración,
      habar lentamente exhalando hasta llegar a la posición inicial, realizar 4
      veces. (bhujangasana posición de la cobra).
  8. Echado boca abajo, doblar las rodillas, llevar los pies a la altura de los
      glúteos, estirar los brazos hasta alcanzar a los talones del pie, levantando la
      cabeza, repetir el ejercicio en 5 oportunidades. (35)


h.4. Pranayama (control de la respiración). La respiración adecuada es uno de los
5 puntos fundamentales del yoga. Para un yogui la respiración adecuada cumple
dos funciones: Aportar más oxígeno a la sangre y controlar el prana o energía vital,
controlando el prana llegarás a controlar la mente. Cuando el aliento va y viene, la
                                                                                  26
mente está inquieta, pero cuando el aliento se serena, también se serena la mente.
Que son los siguientes pasos:


   1. Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida; respire de forma
      cíclica, como se describe anteriormente.
   2. Coloque su pulgar derecho sobre el orificio nasal derecho; exhale con
      lentitud a través de la fosa nasal izquierda e inhale a través de ambas fosas
      nasales.
   3. Use el pulgar para cerrar el orificio nasal derecho; exhale con lentitud a
      través de la fosa nasal izquierda y luego inhale con lentitud a través de la
      misma.
   4. Use el dedo anular para cerrar el orificio nasal izquierdo y exhale con
      lentitud a tres de la fosa nasal derecho y luego inhale con lentitud a través de
      la misma.
   5. Esta secuencia constituye un ciclo; repita cinco ciclos adicionales.

Una respiración yóguica completa combina la respiración clavicular, torácica y
abdominal, comenzando con una respiración profunda y continuando la inhalación
a través de las zonas intercostal y clavicular.

h.5. Dhyana (meditación). Es la concentración, ya no admite más la inatención; es
la fijación sobre un objeto no solo dirigiendo los pensamientos hacia él en función
de su propia realidad sino que también el pensamiento mismo debe ser incorporado
al objeto; no hay pues separación posible entre los dos. En la meditación es
únicamente el objeto el motivo de la fijación del pensamiento, en cambio, en la
concentración el pensamiento se hace uno con el objeto. Por lo tanto, se hace
necesaria la abnegación del pensador mismo para no tener más conciencia que
piense al objeto, pues sino habría división entre el pensador, el pensamiento y el
objeto.


A seguir los siguientes pasos:
 1. Acuéstese en la postura del cadáver o siéntese en una posición cómoda con la
     espalda erguida sobre una silla o en un cojín para meditación. Cierre los ojos,
     relájese, mire a su interior y respire de manera cíclica.



                                                                                   27
         2. Concéntrese en su respiración. Al tiempo que inhale a través de la nariz,
             pronuncie en silencio la palabra uno. Exhale. En la siguiente respiración
             cuente dos. Cuando su mente se distraiga oblíguela de nuevo para
             concentrarse en su respiración y comience de nuevo con el uno. Una vez
             llegue al diez vuelva al número uno.
         3. Cuando alcance una relajación y concentración profunda abrase a su
             experiencia interna, tan solo observe y permita liberar cualquier cosa que
             ocurra, sin sentir apego, juicio o dirección. (39)

2.2.5. FUNCIÓN DEL YOGA

Con la práctica de ciertos ejercicios y la regulación de la respiración; el proceso de yoga
purifica la sangre, los nervios y los diferentes órganos de nuestro cuerpo, relajando así el
cuerpo y la mente. De esta forma, se facilita la concentración de nuestra mente, para el
desarrollo de cualquier actividad, incluyendo las técnicas de meditación. La meditación
nos ayuda a controlar la mente y reducir las tensiones, incrementando simultáneamente el
autocontrol, la sencillez y los pensamientos puros.

Los cambios causados por el yoga, son naturales y permanecen durante mucho tiempo. La
práctica del yoga nos alivia las cargas de las intensas exigencias de la vida moderna.
Así pues, funciona el yoga, ofreciendo nuevas y múltiples oportunidades de mejorar y
regular nuestra salud. (41)

2.2.6. RAZONES PARA REALIZAR YOGA

      El yoga te pone en forma: Su práctica te permitirá controlar y mantener en
       armonía tu organismo, trabajando todos los músculos como un sistema integrado.
       Además, el yoga es una combinación de prácticas de relajación, meditación y
       respiración que conforman un completo sistema anti-estrés, y actúa eficientemente
       sobre el sistema inmunológico, con lo que previene enfermedades y cuida de tu
       salud.


       Así mismo, es interdisciplinario. Al aumentar tu energía y poner en armonía todo tu
       organismo, potencia tu capacidad para realizar cualquier práctica deportiva u otras
       disciplinas mentales, como el ajedrez.



                                                                                         28
      Favorece el crecimiento personal: Al fortalecer la armonía entre cuerpo y mente,
       permite descubrir el potencial que tienes en tu interior. A su vez, el estado de
       meditación e introspección que puedes alcanzar te ayudará a sentirte mejor contigo
       misma. Al controlar la mente, se puede mantener la calma y enfrentar las
       situaciones de la vida con serenidad, lo que te permite resolver las cuestiones con
       claridad y conciencia. Todo ello te aporta equilibrio mental. La influencia que
       ejerce sobre tu mente proporciona resultados más efectivos que cualquier
       tranquilizante artificial.


       Por ello, quienes practican yoga lo toman como un estilo de vida. A diferencia de la
       actividad física, puedes practicarlo en todo momento y en la intimidad de tu casa.
       Estas ventajas hacen que los yoguistas formen en torno a su práctica una manera
       particular de enfrentar los desafíos de la vida cotidiana, lo cual favorece el
       desarrollo de personalidades más fuertes y seguras de sí mismas.


       También te ayuda a fortalecer las relaciones sociales. Al estar en calma, conciliarás
       tu paz interior y lograrás transmitirla a tus allegados, lo que te hará mejorar tus
       relaciones interpersonales. Con el yoga se estimula la paciencia, tolerancia y
       comprensión.


      Permite liberar tensiones: Es fácil y conveniente. No implica dolor muscular ni
       sudor, ni necesita de equipamientos costosos. El yoga puede practicarse en la
       comodidad del hogar con resultados muy gratificantes y sin invertir dinero ni
       realizar grandes esfuerzos. Por eso, también se puede practicar a cualquier edad. El
       Instituto Yoga Kai de Argentina afirma que el yoga ''te puede conectar
       estrechamente con tu auténtica naturaleza, lo que te proporciona una sensación de
       plenitud, de enriquecimiento interior y de confianza. Reduciendo el egoísmo y los
       pensamientos y emociones negativas, el yoga te acerca a la felicidad eterna''. (36)

2.2.7. BENEFICIOS DEL YOGA.

El yoga beneficia a todo ser humano, no importa sea niño o persona mayor. Hombre o mujer. No
importan las creencias personales. Con el yoga estiramos nuestro cuerpo y cuando más tenso y
rígido está uno, es cuando más conviene. Rejuvenece nuestras células al aportarnos más oxígeno.
También rejuvenece nuestro cerebro haciendo que su rendimiento sea más alto. Reduce el estrés al

                                                                                             29
mantener los niveles de cortisol. Nos calma y nos serena, permitiéndonos descansar. Nos da
energía y vitalidad. Y nos acerca a nuestro ser interno, descubriendo quienes somos, qué queremos
y dónde están nuestras limitaciones. Además, “segregamos endorfinas” que nos dan una gran
sensación de bienestar.

A nivel físico:

       Fortaleza: Las asanas tonifican cada parte del cuerpo.
       Resistencia: La práctica regular incrementa la capacidad de trabajo.
       Flexibilidad: Un cuerpo joven es mantenido y restablecido a través de un correcto
        estiramiento.
       Postura: Mientras el tono y la flexibilidad se equilibran, se establece una postura
        erguida y sin esfuerzo.
       Energía: La mejora del funcionamiento glandular y la relajación profunda dejan a
        uno fresco y calmado.
       Salud: Un estado de bienestar consistente es experimentado cuando la mente y el
        cuerpo están equilibrados.
       Mejora de la circulación sanguínea.

A nivel mental:

       Concentración: La penetración de las posturas de yoga profundiza y extiende la
        concentración, la memoria y la atención.
       Estabilidad emocional: El contacto con el yo interno nos da perspectiva sobre la
        vida y aisla la mente de las alteraciones.
       Paz: Tranquilidad en el mente, tolerancia en la mente y la absorción en el yo
        interno genera un estado permanente de paz y tranquilidad.
       Auto reconocimiento: Desarrolla las habilidades necesarias para comprender el
        funcionamiento de la mente a través de la observación de la actividad del propio
        cuerpo y de la respiración.
       Desarrollo integral y progresivo de mente y cuerpo: Facilitando la expresión de los
        potenciales del practicante y fortaleciendo la autoestima.

A nivel espiritual:

       Sabiduría: Una práctica persistente desarrolla el conocimiento que florece como
        sabiduría.

                                                                                              30
      Libertad: La ecuanimidad y la sabiduría conducen a la experiencia de libertad en la
       vida diaria.
      Integración: La exploración regular y la conexión de las capas mentales,
       espirituales, físicas y emocionales conducen a un estado íntegro de armonía.
      Descanso mayor durante la noche.
      Calma: Otra forma de afrontar los problemas.

En bioquímicos:

      Disminuye la glucosa
      Disminuye el colesterol total
      Disminuye los triglicéridos
      Aumento de colesterol HDL
      Disminuye el colesterol LDL
      Disminuye el colesterol VLDL
      Aumenta la hemoglobina
      Aumenta el recuento de linfocitos
      Disminuye el total de glóbulos blancos (42)

2.2.8. REQUISITOS PARA LA PRÁCTICA DEL YOGA.

    Es recomendable no ingerir ningún alimento sólido al menos desde dos horas antes
       de practicar los ejercicios en las clases. En caso de tener alguna dificultad en
       mantener este requisito, siempre es posible beber una infusión o un jugo de frutas
       con al menos media hora de antelación respecto a los ejercicios.
    Vestir prendas flexibles, amplias y cómodas.
    Durante los ejercicios sólo respirar por la nariz.
    Notificar cualquier dolencia, enfermedad o impedimento físico de importancia.
    Hacer las posturas sin esforzarse demasiado, cada cuerpo tiene su propio ritmo.
    Practicar yoga por la mañana, se recomienda que sea la primera actividad del día.
    Esperar media hora tras la práctica para tomar agua; durante el ejercicio no se debe
       tomar agua, salvo que se padezca diabetes o hipotiroidismo.
    Llevar una dieta basada en alimentos naturales y enteros como frutas, granos y
       verduras. Evitar los alimentos procesados, empaquetados y enlatados. (43)



                                                                                         31
2.3. ESTRÉS.

2.3.1. ANTECEDENTES HISTÓRICOS DEL ESTRÉS.

Al final del siglo XVII se plantea el término “estrés” con un acento “técnico” debido al
físico inglés Robert Hooke, lo utiliza por analogía con el uso de la misma palabra en el
campo de ingeniería. A través de su “ley de elasticidad” explica y proporciona el concepto
de “carga” (load), postulando que cuando una presión es aplicada sobre una estructura, ésta
produce un efecto de “estiramiento”, generando un cambio de la forma; y éste sería el
resultado de la interacción entre la presión (o carga) y el estrés.(44)

Un hallazgo que avanza en esta línea se da hacia la llegada del siglo XIX, cuando el
médico americano George Beard describe un cuadro frecuente en sus pacientes como
resultado de una “sobrecarga” de las demandas propias del nuevo siglo, y lo llama
“neurastenia”. Este estudioso fue quien en 1868 popularizó el término “neurastenia”,
aunque ya antes, en 1833, Van Dusen lo había utilizado en el Diccionario Médico
Dunglison. (45)

Es así que vemos cómo hasta finales del siglo XIX, la terapia atiende a una visión integral
de la persona donde el aspecto cognitivo, el descanso, el ejercicio físico y la reformulación
de hábitos (fundamentalmente dieta y sueño) adquieren un rol importante. Como una
medida terapéutica que ayudaría a recuperar un “estilo de vida” que permita restaurar y
asimilar las experiencias vividas para que la persona pueda afrontar nuevamente los
desafíos que se le presentan.

En este siglo empieza el esfuerzo de la psicología por aparecer como ciencia y aparece el
funcionalismo con William James y su interés en lo práctico, alentando así la capacidad de
adaptación del ser humano. En su perspectiva pragmática propone el concepto de fatiga
como signo de “falla” en el ajuste exitoso del individuo a la vida moderna. (46)

Las primeras décadas del siglo XX también son testigo del acento en el concepto de estrés
como enfermedad suscitada por una causa psicológica o “conflicto interno”, con ello se
populariza lo que se llamará “medicina psicosomática”, término que alude a una relación
de la psique con la enfermedad física. Lamentablemente, el campo fue aprovechado por el
movimiento psicoanalítico que a inicios de 1920 empieza a producir “pseudo teorías”


                                                                                          32
explicativas, basadas en conflictos inconscientes y en una visión determinista de un
hombre que, manejado por sus pulsiones e instintos, lucha por sobrevivir entre su Superyó
y su ello, siendo, la conciencia, presa de inevitables traumas y fijaciones.

Fue probablemente el neurólogo Walter Cannon, el primer investigador moderno que
aplicó el concepto de estrés, en este sentido, a las personas, interesadas principalmente en
los efectos del frío, la pérdida de oxígeno y otros factores ambientales (considerados
estresores) producen en el organismo. Cannon partió de la hipótesis de que toda vida
humana requiere mantener un equilibrio interior al cual llamaría “homeostasis” y en caso
de cambios intensos se da un proceso de reacomodación a través del sistema endocrino y
vegetativo.

Las investigaciones de Cannon lo llevaron a la conclusión de que a pesar de que un
organismo pueda resistir un bajo nivel de estresores o un estresor inicial, cuando éstos son
prolongados o de carácter intenso pueden provocar un quiebre en los sistemas biológicos.
Dicha formulación es una valiosa intuición para los efectos dañinos del estrés crónico
sobre la salud que actualmente se confirman gracias a los estudios sobre el sistema
endocrino e inmunológico. El enfoque de Cannon, además, define el estrés como un
conjunto de estímulos del medio ambiente que alteran el funcionamiento del organismo. Al
ubicar el estrés fuera de la persona, se hace necesario identificar, definir y entender cuáles
son las situaciones estresantes, determinando así cómo y hasta qué punto los procesos
fisiológicos afectan al ser humano en diferentes aspectos. (47)

Tomando los avances de Cannon, Hans Selye descubrió que en sus pacientes se
presentaban ciertas constantes biológicas independientemente del tipo de enfermedad que
sufrieran. A partir de dicha observación fue desarrollando una definición de estrés basada
no ya en el estímulo (como la de Cannon) sino en la respuesta que dan las personas durante
situaciones estresantes. Por el desarrollo sistemático que realizó desde entonces, Selye es
considerado por muchos como el “padre del concepto moderno de estrés” pues marcó un
hito insoslayable en el desarrollo de dicha noción.

Entonces el estrés fue introducido por primera vez en el ámbito de salud por el medico
Fisiológico Hans Selye, quien presento su conocido concepto de activación fisiológico ante
el estrés, “síndrome general del estrés”.



                                                                                           33
De acuerdo a Selye definió que las enfermedades desconocidas, enfermedades cardiacas,
hipertensión arterial, trastornos emocionales y mentales, no eran sino el resultado de
cambios fisiológicos, producto de un prolongado estrés. Estas alteraciones podrían estar
genética o constitucionalmente predeterminadas. Refiere también que las demandas de
carácter social y las amenazas del entorno del individuo, requieren la capacidad de
adaptación. Una relación particular entre el individuo y su entorno. Es así, que la relación
entre condiciones internas, externas y características propias del individuo emerge al
estrés, es por eso que cada individuo responde de manera diferente ante un mismo estimulo
estresor. (48)

A partir de ahí, el estrés ha involucrado la participación de varias disciplinas médicas,
biológicas y psicológicas con la aplicación de tecnologías diversas y avanzadas. (49)

En términos científicos, es el desgaste del cuerpo, como consecuencia de la lucha
adaptativa diaria del organismo para mantener la calma al enfrentarse a agentes
potencialmente dañinos, incluyendo presiones físicas y psicológicas de todo tipo.

2.3.2. DEFINICIÓN DEL ESTRÉS.

El estrés es un proceso que se origina cuando las demandas ambientales superan la
capacidad adaptativa de un organismo, que a su vez pueden ser causantes de enfermedad.
Por lo general, se menciona para indicar un estado emocional tan tenso que impide la
correcta realización de alguna actividad, debido a las alteraciones que el estrés provoca en
la persona, lo cual comprende un conjunto de reacciones fisiológicas y psicológicas que
experimenta el organismo cuando es sometido a fuertes demandas. (50)


También se puede definir como un conjunto de estímulos en que existen ciertas
condiciones ambientales que nos producen sentimientos de tensión, ansiedad reacciones
fisiológicas, psicológicas, comportamientos de una persona y/o se perciben como
amenazantes o peligrosas. Se denominan estresores. Así pues, el estrés se define como una
característica del ambiente (estimulo). Esta idea de estrés como estimulación nociva que
recibe un organismo se relaciona fácilmente con la enfermedad, la salud y el bienestar.
Tiene la ventaja de la medida objetiva de ese estrés y en este caso el estrés se considera
variable dependiente. (51)




                                                                                         34
Pero ahora bien de acuerdo a lo anterior se sabe que el estrés proviene desde la década de
los 30´s y de ahí en adelante existió mucha literatura, que hace referencia al tema, pero no
existió una definición clara, más se centraron en torno a los estímulos externos que activan
los mecanismos internos de estrés, forzándolos de forma más o menos permanente
denominándolos estresores que perturban el equilibrio emocional de las personas
provocando en el organismo una respuesta y reacción ante otros estresores.


Cuando alguien no se halla fuerte anímicamente o ignora las técnicas para afrontar el estrés
y la carga le resulta excesiva, con toda probabilidad acabara tropezando o sucumbiendo
ante cualquier obstáculo que se le presente. (52)


Se conceptualiza como un desequilibrio sustancial ante las demandas ambientales y la
capacidad de la respuesta del organismo, existe una descompensación entre las demandas
ambientales y los recursos disponibles, para hacer frente a tales demandas, las que por su
intensidad, novedad e inestabilidad requieren una respuesta esforzada. (53)


2.3.3. FISIOPATOLOGÍA DEL ESTRÉS.


Secuencia temporal de los procesos fisiológicos que se producen en nuestro organismo
durante el estrés, se da en tres ejes.

a.        Eje neural o nervioso: Los estímulos producidos por el hipotálamo se transmiten
al sistema nervioso simpático, que regula las funciones orgánicas. Dichos estímulos llegan
a producir alteraciones en el funcionamiento de los órganos. Se activa en los primeros
segundos después que se percibe el estímulo estresante y como consecuencias sucede lo
siguiente: Congelamiento o paralización, aumento del tono muscular, a veces se tienen
movimientos voluntarios tendientes a huir si nuestra percepción indica que no podemos
pelear.

b.        Eje neuroendocrino: Para que se disparen estas respuestas el estímulo estresante
debe ser más prolongado o repetirse intermitentemente. La acción fisiológica se inicia más
tarde pero dura más. Como parte de la estimulación del Sistema Límbico, el hipotálamo
activa las neuronas preganglionares simpáticas las cuales activan la médula adrenal y ésta
secreta adrenalina y noradrenalina hacia la sangre. La adrenalina circulante actúa sobre
receptores alfa y beta en diferentes estructuras y esto apoya la acción simpática masiva
                                                                                         35
inicial. Todo este proceso, por ser hormonal tarda más (minutos) y nos da un tiempo más
largo de preparación corporal.


c. Eje endocrino u hormonal: El hipotálamo, además de producir activación rápida
simpática y de la médula suprarrenal, también activa la hipófisis y corteza suprarrenal.
Numerosos estímulos estresantes físicos y emocionales como son la ansiedad y/o la
depresión y estrés; activan el Sistema Límbico y en especial a la amígdala, los cuales
alteran el ciclo del sueño y/o vigilia, tipo de alimentación. Y los neurotransmisores como
serotonina, noradrenalina, endorfinas, estimulan al hipotálamo, específicamente a los
núcleos paraventriculares, para que sinteticen y secreten la hormona liberadora de la
corticotropina a la sangre del Sistema Portal hipotálamo-hipófisis. A través de la sangre, la
corticotropina actúa sobre la adenohipófisis estimulando la síntesis y secreción de hormona
adrenocórticotropa la cual entra al sistema sanguíneo sistémico y actúa sobre la zona
fascicular de la corteza suprarrenal. Como respuesta, aumentan principalmente los niveles
del glucocorticoide cortisol.

El cortisol tiene una acción 100% glucocorticoide y muy poca acción mineralocorticoide.
También, por la acción de la adrenocórticotropa, se produce un pequeño aumento de
secreción de la aldosterona desde la zona glomerular de la corteza suprarrenal produciendo
aumento renal de la reaborción de Na' y H20 y excreción de K+y reduciendo el deseo de
orinar. El cortisol, que es la hormona principal en el SGA o estrés, actúa normalmente
sobre casi todas las células del organismo porque los receptores para él están distribuidos
en todo el cuerpo.

Mediante un mecanismo de retroalimentación negativa, el cortisol producido por la corteza
suprarrenal puede inhibir la secreción de adrenocórticotropa en la adenohipófisis y
corticotropina en el hipotálamo mediante una retroalimentación de asa larga. A su vez, la
adrenocórticotropa puede inhibir la secreción de corticotropina por el hipotálamo mediante
una retroalimentación negativa de asa corta. Este mecanismo nos protege normalmente de
los efectos de un exceso de cortisol. Sin embargo, durante una reacción de estrés se
hiperactiva el eje de estimulación CRH-ACTH-Cortisol y permanecen, durante largo
tiempo, los altos niveles de cortisol que finalmente producen daño corporal.(54)

En resumen, el estrés pone en actividad todos los componentes del cerebro en forma de
cascada. La respuesta neurológica activa el hipotálamo, provocando una respuesta


                                                                                          36
hormonal y estimulando la hipófisis, que segrega ACTH (corticotropina), ésta a su vez
activa las glándulas suprarrenales.


La parte interna o médula de las suprarrenales segrega adrenalina (epinefrina) y
noradrenalina (norepirefrina).La parte externa o corteza segrega corticoesteroides
(aldosterona) y glucocorticoides (cortisol). La adrenalina y noradrenalina (catecolaminas)
generan una producción de energía en un corto período de tiempo. Los glucocorticoides
(cortisol) aumentan en situaciones de indecisión. Los mineralcorticoides (aldosterona y
corticosterona) producen vasoconstricción de los vasos sanguíneos. También el hipotálamo
actúa en el sistema nervioso autónomo para producir una respuesta inmediata.(55)


De acuerdo con lo explicado anteriormente sobre la intervención del sistema nervioso y
endocrino, podemos resumir lo que sucede como respuesta corporal (estrés) en cada una de
las fases que lo caracteriza.


2.3.3.1. FASES DEL ESTRÉS. Se manifiesta como un proceso que consta de tres fases
llamado también “Síndrome General de Adaptación”. Tenemos lo siguiente:


 a) Fase de Alarma: La fase de alarma ocurre cuando experimentamos una situación
     como un desafío que excede a nuestro control, por ejemplo un susto. Nos prepara para
     dar una respuesta casi inmediata a la situación que se nos presenta. Así, en esta fase
     nos esforzamos y luchamos para recuperar el control. Cuando pasa el susto nuestro
     organismo se relaja y recuperamos el estado de reposo. Si la situación de susto se
     mantiene de forma continua, pasamos a la siguiente fase. En esta fase el corazón late
     más fuerte y rápido subiendo la presión arterial. La sangre se desvía del estómago y
     de la piel hacia los músculos por si necesitamos realizar movimientos rápidos. Las
     pupilas se dilatan, la respiración aumenta y los músculos se contraen.


 b) Fase de adaptación: Cuando no podemos cambiar la situación que se nos presenta el
     organismo moviliza todos los recursos disponibles para adaptarse a esta nueva
     situación. Esta fase dura más tiempo pero llega a su límite cuando se agota la energía.
     En esta fase la presión arterial sube lentamente. Los tejidos del cuerpo retienen
     componentes químicos como el sodio. Las suprarrenales aumentan de tamaño y
     liberan cortisol al torrente sanguíneo, provocando una serie de cambios físicos. El
                                                                                         37
    nivel de colesterol aumenta y aparece una pérdida de potasio. Hay un aumento de la
    secreción de ácidos grasos. Disminuyen las defensas y aumenta el desequilibrio del
    estado emocional derivando hacia la depresión.


 c) Fase de agotamiento: Al no poder cambiar la o las situaciones que producen estrés y
    no ver salida a la situación, se agotan todos nuestros recursos orgánicos y
    emocionales. El estrés continuo hace que el funcionamiento hormonal libere
    sustancias químicas que dañan a los tejidos abriendo posibilidades a diferentes
    enfermedades asociadas al estrés, por los efectos dañinos a largo plazo del cortisol o
    por la descarga nerviosa continua, como son: debilidad muscular, atrofia muscular,
    fatiga crónica, alergias, dolores de cabeza, migraña, osteoporosis, hipertensión,
    insomnio, depresión, susceptibilidad a infecciones oportunistas (resfriados etc.),
    enfermedad cardiovascular, Síndrome del colon irritable, enfermedades digestivas y
    úlceras, desórdenes de alimentación, tensión corporal , falta de concentración, poca
    capacidad de memoria. (56)


2.3.4. CAUSAS DEL ESTRÉS: Las causas principales del estrés son:


   a. Fisiológicas: Estas causas están relacionadas con las enfermedades y lesiones del
      cuerpo que aumentan la tensión interior de la persona produciendo un nivel de
      estrés que se vuelve contraproducente hacia uno mismo. Por ejemplo, una
      enfermedad orgánica produce una reacción negativa en el campo emocional.


   b. Psicológicas: Se relaciona con la vulnerabilidad emocional y cognitiva. Crisis
      vitales por determinados cambios: infancia, adolescencia, madurez, vejez.
      Relaciones interpersonales conflictivas o insuficientes. Condiciones frustrantes de
      trabajo o estudio: excesiva exigencia o competitividad, monotonía, normas
      incongruentes, insatisfacción vocacional, etc.


   c. Sociales: Cambios sociales en los que cada época trae nuevos retos a afrontar.
      Cambios tecnológicos acelerados que la persona no puede integrar, etc.




                                                                                       38
   d. Ambientales: Polución ambiental, alimentación desnaturalizada con tóxicos
       industriales, lugares de trabajo con poca seguridad o con carga electrostática,
       microorganismos patógenos, catástrofes, etc. (57)


       En general el estrés es causado por el instinto del cuerpo de protegerse a sí mismo.
       Este instinto es bueno en emergencias, como el de salirse del camino, si viene un
       carro a velocidad. Pero este puede causar síntomas físicos, si continua por mucho
       tiempo, así como una respuesta a los retos de la vida diaria y los cambios. (58)


2.3.5. MANIFESTACIONES CLINICAS DEL ESTRÉS: Los síntomas de estrés que
indican que el organismo Selye los dividió en tres categorías:


   a) A nivel de comportamiento y emocionales: Aprehensión, cambios de estado
       anímico, consumo excesivo de alcohol , depresión, desconfianza, disminución de la
       iniciativa, falta de satisfacción con las experiencias gratas, indecisión, inquietud, ira
       y hostilidad, irritabilidad, negación, pánico, retraimiento, crítico de uno mismo o de
       los demás, tendencia a comerse las uñas, comportarse siempre a la defensiva, fumar
       en exceso, tendencia a culpar a otros, tendencia a llorar, tendencias suicidas,
       deterioro de la memoria.


   b) A nivel intelectual: Falta de atención a los detalles, falta de concentración, falta de
       conciencia de los estímulos externos, olvido, preocupación, reducción de la
       creatividad, tendencia a enfocar el pasado en vez del futuro.


   c) A nivel físico: Boca seca, anorexia, alteración de la capacidad motriz,
       contracciones musculares atípicas, diarrea o estreñimiento, dolor de cabeza, dolor
       de estómago, eczema, picazón del cuero cabelludo, estornudos, fatiga crónica,
       frecuente necesidad de orinar, indigestión, ingesta desmedida de alimentos,
       insomnio, náusea y/o vómito, palmas de mano sudorosas, palpitaciones del
       corazón, pérdida del apetito, piel húmeda y pegajosa, pupilas dilatadas, temblores,
       ticsoespasmos, aumento del nivel de colesterol y otros lípidos.




                                                                                             39
Cuando nos damos cuenta de nuestro nivel de estrés, este se incrementa. Nos sentimos mal.
Tendemos a negarlo o a pensar que cualquiera estaría igual y es cierto. Cualquier persona
que este estresado constantemente, presenta algunos de estos síntomas. (59)


2.3.6. NIVELES DE ESTRÉS.


Es aquella tensión que se clasifica en cuatro niveles que puede presentar de manera
normal, moderado, evidente o marcado, la tensión originada por el estrés, en cierta medida
puede resultar beneficioso y necesario para el desarrollo de la personalidad, sin embargo,
cuando el estrés va más allá de los niveles óptimos se convierte en un suceso perjudicial
para el individuo porque agota sus energías, deteriora su desempeño, pudiendo llegar a
dañar su salud.


   A. ESTRÉS NORMAL - I NIVEL (0-25 puntos)
       El estrés es parte de la vida de cada uno de nosotros y constituye un mecanismo de
       adaptación de nuestro organismo frente a un amenaza existente, aquí se define al
       estrés como un “proceso adaptativo y de emergencia, siendo imprescindible para la
       sobrevivencia de la persona” y agente generador de emociones, que de la
       interacción del individuo con el medio ambiente surgen los mecanismos que
       revelan las demandas ambientales que amenazan la pérdida del equilibrio
       atendiendo aquellas que excedan o igualan sus recursos para enfrentarlas.


      Motivación: Se dice que la motivación es la fuerza que regula la conducta del
       individuo, dirigida hacia la satisfacción de necesidades y logro de los objetivos,
       está constituido por móviles internos y externos, que impulsan a una persona a
       realizar una actividad que se manifiestan en presencia de una información o serial
       determinada.
      Alegría: Vivencia afectiva, con la fuerza de existencia, que penetra en todos los
       ámbitos psíquicos. Al hombre alegre le parce tener a las y se siente feliz.
      Entusiasmo: Apasionada entrega a ideas, ideales, valores elevados. Es una tensión
       de la alegría producida por idea y actúan con mucha más fuerza y persistencia en el
       impulso de las impresiones sensoriales.




                                                                                       40
   Enérgico: Estado emocional, físico, mental y conductual equilibrado en la que se
    encuentra en la persona, con la capacidad para realizar un trabajo o una actividad,
    caracterizándose por su participación en el desarrollo de los acontecimientos.
   Seguridad: Es un aspecto de la personalidad que se forma a partir de las
    satisfacción de las necesidades. La seguridad es la confianza y control que se tiene
    sobre la propia competencia y rendimiento para enfrentar a los diversos desafíos, en
    las distintas áreas de la vida personal y grupal.


B. ESTRÉS MODERADO – II NIVEL (26-51 puntos)
    Es la zona de alerta debido a que el agente estresor va generando ciertos cambios
    que comienzan en la corteza del cerebro, a través del sistema nervioso y hormonal
    provocando cambios en el sistema orgánico, donde la persona puede experimentar
    cambios respiratorios y cardiacos con el aumento de la presión arterial (que surge
    del esfuerzo que realiza el corazón para aportar sangre a los tejidos y músculos),
    ello también aumenta la frecuencia respiratoria, sudoración entre otras, pudiendo
    aparecer también alteraciones emocionales y conductuales.


   Sudoración: Es un proceso que también se denomina transpiración, es la liberación
    de un líquido salado por parte de las glándulas sudoríparas del cuerpo. Como una
    función esencial que ayuda al cuerpo a permanecer fresco, se presenta comúnmente
    debajo de los brazos, en los pies y en las palmas de las manos.
   Manos frías y húmedas: Es fruto de la ausencia de cariños, perdida en el tiempo y
    consciente de temores a los abismos.
   Apatía: Trastorno de la afectividad que se caracteriza por la impasibilidad de
    ánimo, estado de indiferencia frente a las personas, el medio o los acontecimientos,
    que trae consigo una alteración de la capacidad de expresión afectiva por parte del
    individuo frente a toda una seria de estímulos externos e internos.
   Insomnio: Es la ausencia involuntaria de descanso, compensatorio. Se manifiesta
    por la perturbación de la calidad o de la cantidad de sueño con repercusiones sobre
    la actividad diurna.




                                                                                     41
C. ESTRÉS EVIDENTE – III NIVEL (52-70 puntos)
    En este nivel, el estrés se presenta claramente como un problema porque se
    presentan alteraciones emocionales, conductuales y mentales, es así que la persona
    comienza por experimentar serios problemas:


   Autoestima baja: Define la autoestima baja como una manifestación de
    inseguridad y falta de confianza en uno mismo.
   Fatiga: Trastorno caracterizado por cansancio extremo e incapacidad para
    funcionar debido a la falta de energía. La fatiga puede ser aguda o crónica.
   Perspectiva: Modo de representar en una superficie los objetos, de manera que
    aparezcan en la forma y disposición en que se muestran a la vista de la realidad.
   Juicio: Capacidad de reconocer las relaciones entre ideas y formar conclusiones
    concretas sobre esos datos, así como los adquiridos por experiencia.
   Conducta irritable: Fácilmente enojado y susceptible a la cólera.


D. ESTRÉS MARCADO – IV NIVEL (71-100 puntos)
    El cuerpo fisiológicamente se prepara para la acción, sin embargo, puede no llegar
    a un estado de preparación para mantenerse en el tiempo, espacio y situación
    actual, generando daños en su organismo, en este nivel la persona requiere de una
    atención inmediata para salir de la situación antes que sea demasiado tarde, ya que
    el organismo responde produciendo alteraciones en diversos sistemas orgánicos
    generando diversas patologías. Por lo que se infiere que las demandas del medio
    que son percibidas como excesivas, intensas, prolongadas y desagradables, podrían
    superar de resistencia del organismo llegando al distrés potencialmente perjudicial
    y nocivo para la salud.


   Dolor de cabeza: Es una condición que involucra dolor o molestia en la cabeza,
    cuero cabelludo o cuello, generalmente relacionado con tensión de los músculos en
    estas áreas.
   Erupción cutánea: Las erupciones cutáneas implican cambios en el color o textura
    de la piel.




                                                                                        42
     Visión borrosa: Es un conjunto de hechos o circunstancias que dificultan la
      consecución de algún fin. Si el fin del sistema visual es conseguir ver bien en el
      sentido más amplio, el problema visual surgirá cuando no se obtenga este objetivo.
     Resfriados: Enfermedad de las vías respiratorias de poca gravedad, causada por
      virus, que se caracteriza por abundante mucosidad acuosa, tos, estornudos, dolor de
      cabeza y a veces fiebre moderada.
     Voz aguda: Sonido que el aire expelido de los pulmones produce al salir de la
      laringe, haciendo que vibren las cuerdas vocales. (60)


2.3.7. CONSEJOS PARA PREVENIR EL ESTRÉS.


  a. Dormir las horas necesarias: al menos 7-8 diarias.
  b. Llevar una dieta equilibrada en la que se pueda comer de todo, aunque evitando
      algunos alimentos que pueden potenciar la respuesta del estrés, como la cafeína y el
      alcohol, algunos quesos, fiambres, yogures, etc.
  c. Realizar algún tipo de ejercicio físico con regularidad (relajación, respiración y
      meditación), pues mejora el bienestar personal tanto físico como psíquico y tiene
      un efecto neutralizante del estrés. No debe practicarse con carácter competitivo,
      porque esto supondría añadir un motivo más a la situación de estrés.
  d. Otras técnicas utilizadas son la meditación trascendente, el yoga o el budismo zen.
  e. Enseñar a manejar las situaciones de estrés (se explica cómo afectan y cuáles deben
      ser las respuestas adecuadas).
  f. Ayudar a afrontar la situación de conflicto para que el paciente intente solucionarla
      y pueda enfrentarse en lo sucesivo a otro tipo de situaciones, lo que además
      incrementa su confianza en sí mismo.
  g. Organizar bien el tiempo: La precipitación, las prisas y la acumulación desordenada
      de tareas que causa estrés.
  h. Rompe la monotonía: La rutina es un factor que acompaña la tensión emocional y
      genera insatisfacción y aburrimiento. (61)




                                                                                       43
2.4. ADULTO MAYOR.
El envejecimiento poblacional avanza rápidamente en los países desarrollados y en vías de
desarrollo, con incremento en las cifras absolutas y relativas de personas con 60 años a
más. El Perú no escapa a ese cambio derivado de las transformaciones económicas y
sociales, cuenta con un 7% de población adulta mayor y se proyecta alcanzar un 12% en
las próximas décadas, así lo demuestran los estudios realizados sobre las características y
condiciones de salud de este grupo poblacional que adquiere cada vez mayor importancia,
llegando a desarrollar un fuerte impulso de los organismos e instituciones para dar
respuestas oportunas, adecuadas y económicamente factibles y atender una población
adulta mayor cada vez más numerosa.(62)



La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera adulto mayor a cualquier persona
mayor de 60 años. Algunos de ellos se consideran adultos mayores disfuncionales debido a
que, a causa de los problemas naturales que conlleva el envejecimiento, necesitan ayuda
para llevar a cabo sus actividades cotidianas. Además, las personas de la tercera edad son
más vulnerables a diversas enfermedades y por lo tanto requieren una constante
observación y atención médica. Por otra parte, debido al aumento en la esperanza de vida,
al proceso natural de envejecimiento y a la vulnerabilidad física, social y psicológica se ha
incrementado el número de padecimientos y sus complicaciones, con predominio de las
enfermedades crónico degenerativas.(63)



Clasificación acerca de las diferentes formas de envejecer que posee consenso en el ámbito
de la Gerontología refiere:
      La vejez normal, sin enfermedades físicas o psicológicas inhabilitantes.
      La vejez patológica, con diferentes enfermedades a nivel orgánico y/o psíquico que
       provocan la discapacidad.
      La vejez competente o exitosa, con el desempeño de roles significativos en
       actividades que dan al adulto mayor satisfacción y sentido de su existencia.(64)

Durante el proceso de envejecimiento se producen una serie de cambios que afectan tanto
al aspecto biológico como al psicológico de la persona. Pero, además, también se produce
una importante transformación en el papel social que hasta entonces ha desarrollado esa
persona. Todavía no es posible distinguir qué cambios son verdaderamente un resultado

                                                                                          44
del envejecimiento y cuáles derivan de la enfermedad o de distintos factores ambientales y
genéticos. La razón por la que se considera a la persona mayor como «vulnerable» es
porque su organismo tarda más tiempo en recuperarse de cualquier proceso que afecte a su
normalidad. Pero al mismo tiempo aparecen esas «vulnerabilidades», la mayoría de las
personas de edad avanzada desarrollan una serie de mecanismos de adaptación y de
estrategias que compensan las carencias. Eso les permite llevar su vida diaria con relativa
autonomía.


2.4.1. FISIOLOGÍA DEL ENVEJECIMIENTO.
Se define envejecimiento como " La serie de modificaciones morfológicas, psicológicas,
funcionales y bioquímicas que origina el paso del tiempo sobre los seres vivos, una vez ha
finalizado el proceso de desarrollo".


Los vasos sanguíneos y el corazón se asocian a la pérdida de células musculares y menor
distensibilidad. La fracción de eyección se mantiene constante. El riñón muestra
disminución moderada de la velocidad de filtración glomerular, esclerosis vascular y
glomerular, menor capacidad de concentración/dilución y de hidroxilación de la vitamina
D. El cerebro disminuye su volumen, pero no por una pérdida generalizada de neuronas ni
de arborización dendrítica. Hay menor capacidad de atención, memoria de trabajo y
trastornos motores. La masa muscular disminuye y aumenta su infiltración grasa, asociado
a disminución progresiva de la fuerza. El aumento de grasa corporal, especialmente
visceral, participaría en una mayor resistencia insulínica que asociada a la disminución de
la masa de células beta facilitaría el desarrollo de diabetes. (65)


2.4.2. PAUTAS PARA POTENCIAR UN ENVEJECIMIENTO ACTIVO.


 a. Tener una buena salud: Prevención y promoción de la salud.
 b. Tener un buen funcionamiento físico: Mantener la actividad física y realizar
     ejercicio físico. Los efectos beneficiosos del ejercicio regular hacen que constituya la
     acción con mayor soporte de evidencia para promover el envejecimiento activo
     saludable. El mero consejo ha demostrado no ser suficiente. Deberíamos ser capaces
     de controlar su aplicación y cumplimiento, conocer las estrategias más efectivas y
     viables.


                                                                                          45
 c. Tener un buen funcionamiento mental: Mantenimiento de la capacidad mental y de
     aprendizaje.
 d. Ser independiente y autónomo: Prevención específica de la discapacidad y la
     dependencia.
 e. Vinculación y participación social: Promover y mantener la actividad y la
     participación social.(66)


2.4.3. ESTRÉS EN EL ADULTO MAYOR.


El envejecimiento es un proceso dinámico, gradual, progresivo e irreversible en el que
influyen multitud de cambios en varios ámbitos: biológico, psicológico y social.
Transcurre en el tiempo y está bien definido por este. Si bien todos los fenómenos del
envejecimiento tienen coincidencias en todos, no se envejece de la misma manera, ni
tampoco cada parte del organismo envejece al mismo tiempo, siempre lleva el sello de lo
singular, lo único, lo individual. El envejecimiento psicológico se expresa en el paso del
tiempo sobre las diferentes funciones psíquicas. Las formas en que percibimos la realidad,
relaciones consigo mismo y los demás. La integración de todos estos elementos conforma
una personalidad única e integral.


Desde que Hans Selye introdujo el término de estrés, este se ha convertido en un tema de
sumo interés. A su vez, el estudio y manejo del estrés en relación con el proceso salud
enfermedad, ha jugado un importante rol en el desarrollo de la Psicología de la Salud. Si
bien sus conceptualizaciones han sido divergentes (ya sea como estímulo, o como
repuesta) coincidimos con Lazarus en que es un proceso de interrelación compleja entre el
individuo y su ambiente mediado por moduladores en los que sobresale la personalidad. En
el mismo están involucradas las necesidades del individuo, el conjunto de valoraciones
acerca de sí mismo, la naturaleza de las demandas estresoras del ambiente, la complejidad
circunstancial de la situación, los recursos de afrontamiento de la persona en cuestión y la
valoración que la misma hace de la significación de la situación para la realización de sus
necesidades fundamentales.


Se ha visto la influencia del estrés y su relación con el envejecimiento, en especial con la
percepción psicológica que el individuo puede hacer acerca del mismo: percepción de
amenaza o reto, vulnerabilidad, capacidad de afrontamiento en la vejez, identificándose
                                                                                         46
diferentes eventos estresantes en esta etapa de la vida, su percepción por parte del adulto
mayor como causante de pérdidas o amenazas y el factor tensionante que el propio
envejecimiento puede ser en sí mismo. Es así encontramos diversidad de posturas en la
literatura cuando se trata el tema de la vejez como una etapa de la vida particularmente
estresante y vulnerable. (67)


2.4.4. EL YOGA COMO TRATAMIENTO PARA EL ESTRÉS.


La ayuda por medio del yoga se obtiene en el estrés negativo, se realiza por medio de la
disolución de los efectos provocados por los factores de agresividad psicológicos o físicos
a los cuales estamos enfrentados en la vida diaria. Estos factores necesitan una adaptación
y cada uno de nosotros presentamos una diferencia en cuanto a esa adaptación. Como esos
elementos son provocados por factores exteriores, la utilidad de la práctica del yoga es
obtenida por que el yoga obra sobre nuestro "mundo interior". Así por medio del yoga
liberamos ese "espacio interno" porque descubrimos que ese espacio interno existe, que
podemos realizar un estado de relajación prolongada, de desarrollar la relajación profunda
y la disolución de los bloqueos que nos angustian. Gracias a la práctica del yoga podemos
remover nuestras fuerzas internas para hacer frente a las agresiones del mundo exterior,
obtener más confianza en nosotros mismos y aumentar la capacidad de resistir al estrés.(68)

TALLER DEL YOGA.


Se trata de un taller muy práctico participativo, con una gran cantidad de actividades donde
las personas la pasan muy bien mientras se encuentran consigo mismo. En el taller se
establece un clima de respeto y confianza que posibilita una relación muy profunda, con un
mismo y con el grupo.


Para entender mejor el Yoga, es necesario experimentarlo personalmente. A primera vista
no parece más que una serie de posturas extrañas, que mantienen el cuerpo flexible. Pero
aquel que siga practicando con constancia se dará cuenta de que su manera de hacer frente
la vida ha cambiado, pues mediante la persistencia en la tonificación y relajación del
cuerpo, la mente alcanza un estado de paz interior. En esto radica la esencia del Yoga la
realización y comprensión de nosotros mismos. Es un viaje interior, una introspección, se
inicia sobre el conocimiento de uno mismo, pero ese conocimiento, al final, se extiende al

                                                                                         47
mundo que nos rodea y provoca una comprensión de los fenómenos que tiene lugar a
nuestro alrededor, elevando al individuo del ser fragmentado al ser totalizado.


El yoga está dirigido para todas aquellas personas sin límite de edad que quieran participar
de este y experimentar en ellos mismos los resultados.


El objetivo de estos talleres es abrirnos a un nuevo estado de conciencia donde el yoga
tiene una educación total del hombre en todos sus aspectos físicos y psíquicos, para que
cada vez modifiquemos nuestro estado de ánimo, habitualmente estresados. (69)


La duración total de una intervención terapéutica puede ser muy variable en función a
condiciones y necesidades establecidas. En un taller de yoga la duración mínima es de dos
sesiones por semana para los principiantes durante un mes, con un mínimo de 6
participantes y un máximo de 35. Porque debe ser constante el aprendizaje, para poder
mantener como estilo de vida.


DINAMICAS: Es una designación sociológica para indicar los cambios en un grupo de
personas cuya relaciones mutuas son importantes, hallándose en contacto los unos con los
otros y con actitudes colectivas y continuas. Las dinámicas que se utiliza son técnicas
empleadas acorde al número de participantes y los objetivos que se perciben.


         Dinámicas de presentación: Estas dinámicas tienen como objetivo conocer a
          cada participante. Utilizando la dinámica “dime tu nombre”.
         Dinámicas de contacto: Implica crear confianza entre los participantes
          involucrados. Se utilizara la dinámica “la papa se quema” que sirvió para conocer
          a cada integrante las virtudes, defectos y como es la percepción de cada persona
          hacia nosotras, contacto visual.
         Dinámicas de cierre: Tiene como objetivo cerrar una actividad y propiciar la
          retroalimentación a los demás de una manera constructiva y útil. (70)


La metodología que se seguirá, para desarrollar los talleres de yoga se basa en tres etapas:




                                                                                           48
APERTURA Y CALENTAMIENTO: El calentamiento sirve para conocer al grupo,
entrar en confianza en palabras sencillas realizar una lectura del grupo, conocer el nombre
de cada integrante.


TÉCNICA Y DESARROLLO: Las técnicas realizadas en el taller son básicamente en
aprender Hatha yoga, relajación previa (savasana o denominado postura del cadáver), las
posturas; asanas (el saludo al sol, realizar ejercicios prácticos de desbloqueos, sentados en
la silla, de pie y tumbados), regulación de la respiración;      Pranayama y meditación;
Dhyana.

RECUPERACIÓN, CIERRE Y EVALUACIÓN: Se realizó retroalimentación de los
beneficios, la liberación y relajación, es el regreso a la normalidad, pero conservado los
beneficios de la etapa anterior, turno o rueda de opiniones para comentar lo ocurrido en la
sesión. (71)




                                                                                          49
III. HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.
El nivel de estrés en los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina, es alta
antes del taller de yoga, en tanto que luego de los talleres de yoga, el nivel de estrés
disminuyó.


IV. VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN.
Variable independiente: Yoga

Variable dependiente: Nivel del estrés

 VARIABLE                    DIMENSIÓN        INDICADORES                                      INDICE
 Variable                                     Primer taller.
 independiente:                               Ejercicios de desbloqueo.
                                                 Presentación del equipo investigador         3 minutos
 Yoga:                                           Dinámica de presentación (dime tu            10 minutos.
                                                  nombre)
 Es    un      método   de                       Savasana (relajación previa)                 7 minutos.
 relajación beneficiosa a
                                                 Demostración del hatha yoga (asanas          25 minutos.
 nivel mental, físico y
                                                  - ejercicios de desbloqueo).
 espiritual,     realizado                                                                     5 minutos.
                                                 Pranayama (respiración purificada).
 con cuatro talleres, en                                                                       10 minutos
                                                 Dinámica              de            cierre
 diferentes     momentos,    Taller de yoga       (retroalimentación)
 reduce el estrés y evita
 posibles
                                              Segundo taller.
 complicaciones                                                                                2 minutos.
                                              Ejercicios sentados en la silla.
 posteriores.
                                                 Bienvenida y presentación de los
                                                                                               10 minutos
                                                  participantes.
                                                 Dinámica de contacto.
                                                                                               5 minutos.
                                                 Saludo al sol (despertar y calentar el
                                                  organismo)
                                                                                               20 minutos.
                                                 Demostración del hatha yoga (asanas
                                                                                               8 minutos.
                                                  ejercicios sentados en la silla).
                                                                                               5 minutos.
                                                 Pranayama (respiración purificada).
                                                                                               10 minutos.
                                                 Dhyana (meditación).
                                                 Dinámica              de            cierre
                                                  (retroalimentación)




                                                                                                             50
VARIABLE    DIMENSIÓN                   INDICADORES                        INDICE

                            Tercer taller.
                            Ejercicios de pie.
                               Bienvenida y presentación de los         3 minutos
                                participantes
                               Dinámica de contacto                     10 minutos.
                               Saludo al sol (despertar y calentar el   5 minutos.
                                organismo)
                               Demostración del hatha yoga (asanas      20 minutos.

                                - ejercicios de pie).
                               Pranayama (respiración purificada).      5 minutos.

                               Dhyana (meditación).                     5 minutos.
                                                                         10 minutos.
                               Dinámica                de      cierre
           Taller de yoga
                                (retroalimentación)


                            Cuarto taller.
                                                                         2 minutos
                            Ejercicios tumbados.
                               Bienvenida y presentación de los
                                                                         4 minutos.
                                participantes
                               Saludo al sol (despertar y calentar el
                                                                         4 minutos.
                                organismo)
                               Savasana (relajación previa)
                                                                         25 minutos.
                               Demostración del hatha yoga (asanas
                                                                         5 minutos.
                                - ejercicios tumbados).
                                                                         5 minutos.
                               Pranayama (respiración purificada).
                                                                         10 minutos
                               Dhyana (meditación).
                               Dinámica                de      cierre
                                (retroalimentación)




                                                                                       51
  VARIABLE               DIMENSIÓN             INDICADORES                                 ÍNDICE

Variable                 I. Estrés normal         Siente falta de entusiasmo en           Nunca (0)
dependiente                                        sus labores diarias.                    Casi nunca (1)
                         II. Estrés moderado      Se siente cansado aunque                A veces (2)
Nivel de estrés:                                   haya dormido lo suficiente.             Frecuentemente (3)
Es la tensión que se                              Se siente frustrado al tener            Casi siempre (4)
clasifica en cuatro      III.      Estrés          que    realizar     sus    labores
niveles donde puede         evidente               diarias.
presentar de manera                               Se siente      de    mal        genio
normal, moderado,        IV.       Estrés          irritado o de mal genio por
evidente o marcado              marcado            pequeños inconveniente.
frente a la existencia                            Evita cualquier situación que
de un agente estresor                              requiera de su tiempo y
ya sea externo o                                   energía.
interno en los adultos                            Se siente negativo cuando
mayores.                                           efectúa sus labores diarias.
                                                  A          disminuidos            sus
                                                   habilidades        para     tomar
                                                   decisiones.
                                                  Piensan      que    no     es     tan
                                                   eficiente como debería serlo.
                                                  Ha disminuido la calidad de
                                                   las actividades que realiza en
                                                   sus labores diarias.
                                                  Se siente enfermo.
                                                  Tiende a sentirse enfermo.
                                                  No tiene apetito o come más
                                                   rápido de lo habitual.
                                                  Se siente indiferente ante los
                                                   problemas o necesidades de
                                                   los demás.




                                                                                                              52
VARIABLE   DIMENSIÓN            INDICADORES                    INDICE

                          La comunicación con sus
                           compañeros,      amigos        es
                           conflictiva.
                          Se le olvidan las cosas.
                          Tiene      dificultad        para
                           concentrarse.
                          Se siente aburrido
                          Se siente insatisfecho cuando
                           realiza una acción.
                          Realiza    las    cosas      por
                           compromiso.
                          Piensa en el día que morirá.
                          Siente dolor muscular en el
                           cuello, espalda o cintura.
                          Siente dolor de cabeza o
                           presión en el pecho.
                          Duerme pensando en sus
                           problemas o en lo que hay
                           que hacer mañana.
                          Piensa en cambiar su estilo
                           de vida.
                          Se   desahoga     llorando     o
                           hablando con alguien lo que
                           aqueja.




                                                                        53
V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
      5. 1. Objetivo general:

Determinar la efectividad del yoga en el nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de
Salud I-2 Santa Catalina–Juliaca 2014.

       5.2. Objetivos específicos:

      Evaluar el nivel del estrés en los adultos mayores antes de la práctica del yoga “pre
       test”.
      Evaluar el nivel del estrés de los adultos mayores después de aplicar el yoga “post
       test”.
      Comparar el nivel del estrés de los adultos mayores antes y después de aplicar
       el yoga.


VI. DISEÑO METODOLÓGICO
6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.
    6.1.1.      Tipo de estudio:

El estudio de investigación es de tipo PRE EXPERIMENTAL, demostrándose así porque
se manipula la variable independiente (yoga) y se observa su efectividad sobre la variable
dependiente (nivel del estrés).

    6.1.2.      Diseño de la investigación:

El diseño de investigación en el presente estudio se aplicó el PRE y POST TEST con un
solo grupo. La aplicación de este diseño comprende:

      En un primer término se evalúo la variable dependiente (pre test), en los adultos
       mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina que conforman al grupo de estudio.
      Se aplicó el taller de yoga (x), en los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa
       Catalina que conforman al grupo de estudio.
      Se evalúo la variable dependiente después del taller de yoga (pos test), en los
       adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina que conforman al grupo de
       estudio.




                                                                                         54
      Finalmente se compararon las puntuaciones de las 2 pruebas, para determinar las
       diferencias atribuidas a la aplicación de la variable independiente en el grupo de
       estudio.

El diagrama es el siguiente:

                                𝑂1 ------------ X ---------- 𝑂2

Dónde:

𝑂1: Datos del nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina
    Juliaca; antes de aplicar el taller de yoga (Pre test).

X: Aplicación del taller de yoga.

𝑂2: Datos del nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina
    Juliaca; después de aplicar el taller de yoga (Post test).

6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO.

El presente trabajo de investigación se realizó en la cuidad de Juliaca, capital de la
integración andina de la provincia de San Román, departamento de Puno, con raíces
milenarias y típicas cuyos orígenes se remontan a los descendientes de la cultura Kolla.

La ciudad de Juliaca se encuentra ubicado en la parte central y occidental de la región de
Puno en la cuenca hidrográfica del Lago Titicaca y en la Meseta del Callao a una altitud
de 3825 m.s.n.m. su temperatura fluctúa entre 6 – 12ºC, su clima es variado, siendo frio
lluvioso en verano, frio y seco en invierno.

El Puesto de Salud de I-2 Santa Catalina, pertenece a la Micro Red de Santa Adriana, que
es una institución perteneciente al Ministerio de Salud. Se       encuentra ubicado en el
departamento de Puno, provincia de San Román, distrito de Juliaca. Tiene una extensión de
4 715 00 metros cuadrados, en un perímetro de 297.00 metros ubicado en la urbanización
de Santa Catalina. Encontrándose dentro de las siguientes medidas y colindantes: Por el
norte con el Jr. Tullumayo, 46 00 metros; Por el sur con el Jr. Condorcanqui extensión de
46 00 metros; Por el este con la av. Manco Capac, en una longitud de 46 00 metros; Por el
oeste Jr. Túpac Yupanqui en una 102 .50 metros. El cual se encuentra funcionando desde el
11 de julio de 1989 autorizado con Resolución Directoral Nº 0122- 89 D-E-S- N0 -3
UPERJ, dentro de la jurisdicción del Hospital “Carlos Monge Medrano de Juliaca”; en este
Puesto de Salud de I-2 Santa Catalina, cuenta con un equipo multidisciplinario, brindando
                                                                                           55
atención en medicina general, odontología, obstetricia, laboratorio, tópico, enfermería y
estrategias de atención.

A la fecha los adultos mayores que acuden, a este Puesto de Salud, proceden de las
distintas urbanizaciones (Santa Catalina, Guardia Civil, Santa Celedonia, Santa Marcelina
y Cincuentenario Cancollani); siendo adultos mayores funcionales(aquellos que pueden
llevar a cabo sus actividades cotidianas sin dificultad o bien con mínima dificultad, por lo
que pueden mantenerse independientes), así mismo adultos disfuncionales (aquellos que
presentan una limitación por enfermedades crónicas degenerativas para efectuar las tareas
mínimas necesarias y valerse por sí mismos).Algunos viven junto a sus familiares y otros
no, sus edades oscilan de 60 años a más, de ambos sexos, siendo algunos casados,
divorciados, solteros y viudos, teniendo un grado de instrucción primaria completa e
incompleta, secundaria incompleta y mínimamente de nivel superior. Así mismo
perteneciendo a sectores de pobreza y extrema pobreza.

6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO.

Inicialmente se tenía una población de referencia constituida por38 adultos mayores, que
actualmente asisten y son empadronados al Puesto de Salud I-2 Santa Catalina de la
provincia de San Román distrito de Juliaca. Este dato fue obtenido del cuaderno de
registros del informe de la estrategia del adulto mayor y del padrón nominal del señor
presidente de los adultos mayores, a quienes se les realizó la evaluación general del estrés
que presenta esta población, de estos, 6 personas no presentaron estrés los cuales ya no
participan en los talleres.

Dicha muestra estuvo conformada por 32 adultos mayores con algún grado de nivel de
estrés. Los sujetos fueron asignados por el método no probabilístico, porque se realizó en
función a los propósitos de nuestra investigación, para lo cual se consideró los criterios de
inclusión y exclusión.

Criterios de inclusión.

       Adultos mayores que son independientes.
       Adultos mayores que opten ser parte del taller de yoga.
       Adultos mayores que presentan niveles de estrés. Moderado, evidente y marcado.




                                                                                          56
Criterios de exclusión.

      Adultos mayores que son dependientes.
      Adultos mayores con enfermedades severas.
      Los adultos mayores que no aceptaron ser parte de la investigación.
      Adultos mayores que presentan un nivel de estrés normal.

6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

  6.4.1. Técnica:

Se utilizó entrevista directa para obtener la información respecto a los niveles de estrés.
Puesto que nos permitió recolectar datos más verídicos y exactos de la muestra, precisando
un estudio con menor margen de error.

  6.4.2. Instrumento:

  Para los propósitos del presente estudio se recogió información para la variable
  dependiente, utilizando el formulario denominado escala de medición para niveles de
  estrés, establecido por el Doctor José Velásquez D. de nacionalidad chilena quien
  menciona que el instrumento es aplicable en toda la población, el cual contiene datos
  generales, instrucción y las interrogantes en un numero de 25 ítems, con respuesta de
  elección múltiple; cada interrogante tiene las siguientes alternativas y puntajes

                             Nunca                  0
                             Casi nunca             1
                             A veces                2
                             Frecuentemente         3
                             Casi siempre           4



  El puntaje obtenido se clasificara de acuerdo a la siguiente escala:

                    NIVELES DE ESTRÉS                        PUNTUACION
         I Nivel de estrés normal                             0 a 25 puntos
         II Nivel de estrés moderado                         26 a 51 puntos
         III Nivel de estrés evidente                        52 a 78 puntos
         IV Nivel de estrés marcado                          79 a 100 puntos


                                                                                        57
Confiabilidad.

El cuestionario fue elaborado por Dr. José Velásquez D. de nacionalidad Chilena, aplicado
en diversas tesis de investigación. Compuesto por 25 preguntas de opciones múltiples,
sobre aspectos sociales y laborales, dirigidos para personas jóvenes y adultas el cual
pretende establecer el estrés en diferentes niveles como: Normal, moderado, evidente y
marcado. Para el instrumento se utilizó el análisis de índice de consistencia interna de las
respuestas a través de los reactivos, mediante el Alfa de Cronbach, el cual arrojo un valor
inicial de 0.93%, lo que indica una alta confiabilidad.

Validez.

Fue validado por INFOMED (Institución de Referencia Nacional de Información en Salud
de las Ciencias Médicas en Cuba). Utilizando el juicio de expertos, se buscó establecer la
validez de contenido del instrumento. Los expertos consultados recibieron una tabla de
especificaciones con los principales conceptos de la temática a evaluar definidos
operacionalmente en el mismo formato las variables a medir y los ítems, para su análisis.
Los expertos se mostraron de acuerdo en que la información incluida era completa y
adecuada, así como la claridad de los ítems. Se concluye que el presente instrumento
presenta una alta confiabilidad por lo cual mide consistentemente las variables previamente
establecidas.

6.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades en las diferentes fases:

   a) Coordinación.
    Se solicitó por escrito la autorización para la ejecución del estudio a la decanatura de
      la facultad de Enfermería con el fin de obtener la carta de presentación y el permiso
      correspondiente.
    Se solicitó con la carta de presentación al jefe del Puesto de Salud I-2 Santa
      Catalina, por escrito, con la finalidad de obtener el acceso a la población de estudio.
    Se solicitó al jefe de enfermeras del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina, por escrito,
      con la finalidad de tener el acceso a la población de estudio.
    Se coordinó con la enfermera encargada de la estrategia del adulto mayor.
    Se coordinó con el presidente y su junta directiva de los adultos mayores, sobre la
      hora, lugar y fecha, para realizar el taller de yoga.


                                                                                              58
 Para el desarrollo de la intervención de talleres de yoga se coordinó con los adultos
   mayores para ejecutar el taller.


b) Recolección de datos.
 Se viajó al puesto de salud I-2 Santa Catalina para realizar los talleres de la
   investigación.

   En el pre – test:
 El día y hora previamente acordado, las investigadoras nos presentamos ante los
   adultos mayores, dándoles a conocer el motivo de su presencia y procediendo a
   solicitar su colaboración de cada uno.
 Se solicitó el llenado del formato de consentimiento informado           a los adultos
   mayores, involucrados para su participación en los talleres de yoga, con la ayuda de
   la encargada de la estrategia del adulto mayor.
 Para la recolección de datos se aplicó la entrevista directa participativa utilizando la
   ficha de entrevista.
 Para la identificación de los participantes del yoga, trabajamos acorde a la
   puntuación obtenida por los adultos mayores según el nivel de estrés.
 Al término del proceso de recolección de datos de cada adulto mayor, se procedió a
   la revisión de la ficha, con la finalidad de verificar los ítems, las cuales estuvieran
   completas y si no lo estuvieran, se procedió a completarlas.
 La intervención de yoga se realizó mediante cuatro talleres, durante un mes.
 Cada taller se desarrolló, tres veces por semana.


   En el desarrollo de los cuatro talleres:
 Antes de realizar cada taller se les enseñó la secuencia de cada ejercicio.


   Primer taller: Ejercicios de desbloqueo.
       Se realizó presentación del equipo investigador, en un tiempo de 3 minutos.
       Se realizó motivación, con la dinámica de calentamiento (dime tu nombre), en
        un tiempo de 10 minutos.
       Se realizó relajación previa mediante la postura del cadáver o denominado
        Savasana, en un tiempo de 7 minutos.



                                                                                       59
   Se realizó la demostración de hatha yoga, asanas - ejercicios de desbloqueo,
    durante 25 minutos.
   Seguidamente se realizó los pasos de respiración purificada, durante 5 minutos.
   Tras la terminación de los ejercicios se respondió las inquietudes que tuvieron
    los adultos mayores y se le brindó el refrigerio “mandarinas”, durante 10
    minutos.
   Se terminó el taller con una dinámica de cierre (retroalimentación).


Segundo taller: Ejercicios sentados en la silla.
   Se realizó bienvenida y presentación de los participantes, durante 2 minutos.
   Se realizó dinámica de contacto, durante 10 minutos.
   Se empezó con un calentamiento previo con el método del Saludo al sol
    (despertar y calentar el organismo), durante 5 minutos.
   Se realizó la demostración de hatha yoga, asanas - ejercicios sentados en la
    silla, durante 20 minutos.
   Seguidamente se realizó los pasos de respiración purificada, durante 8 minutos.
   Para la unión mente y cuerpo se realizará la meditación, durante 5 minutos.
   Tras la terminación de los ejercicios se respondió las inquietudes que tuvieron
    los adultos mayores y se pidió la redemostración de forma voluntaria,
    recompensándoles con una sorpresa por su participación y se le brindó el
    refrigerio “refresco”, durante 10 minutos.
   Se terminó el taller con una dinámica de cierre (retroalimentación).


Tercer taller: Ejercicios de pie.
   Se realizó la bienvenida y presentación de los participantes, en un tiempo de 3
    minutos.
   Se realizó dinámica de contacto, durante 10 minutos.
   Se empezó con un calentamiento previo con el método del Saludo al sol
    (despertar y calentar el organismo), durante 5 minutos.
   Se realizó la demostración de hatha yoga, asanas - ejercicios de pie, durante 20
    minutos.
   Seguidamente se realizó los pasos de respiración purificada, durante 5 minutos.
   Para la unión mente y cuerpo se realizó la meditación, durante 5 minutos.

                                                                                    60
       Tras la terminación de los ejercicios se respondió las inquietudes que tuvieron
        los adultos mayores y se le brindó el refrigerio “mandarinas”, durante 10
        minutos.
       Se terminó el taller con una dinámica de cierre (retroalimentación).


   Cuarto taller: Ejercicios tumbados.
       Se realizó la bienvenida y presentación de los participantes, en un tiempo de 2
        minutos.
       Se empezó con un calentamiento previo con el método del Saludo al sol
        (despertar y calentar el organismo), durante 4 minutos.
       Se realizó relajación previa mediante la postura del cadáver o denominado
        Savasana, en un tiempo de 4 minutos.
       Se realizó la demostración de hatha yoga, asanas - ejercicios tumbados, durante
        25 minutos.
       Seguidamente se realizó los pasos de respiración purificada, durante 5 minutos.
       Para la unión mente y cuerpo se realizó la meditación, durante 5 minutos.
       Tras la terminación de los ejercicios se respondió las inquietudes que tuvieron
        los adultos mayores y se le brindó el refrigerio “mandarinas”, durante 10
        minutos.
       Se terminó el taller con una dinámica de cierre (retroalimentación).


   En el pos – test.
 Después de la intervención se aplicó nuevamente el mismo instrumento de la ficha
   de entrevista para la evaluación.
 La información obtenida ha sido procesada para el respectivo análisis e
   interpretación.
 Al finalizar el proceso, se agradeció al Personal de Salud I-2Santa Catalina por el
   acceso a su población y a los adultos mayores por la disposición del tiempo
   prestado.
 En función a los resultados obtenidos se formuló las conclusiones y las
   recomendaciones.




                                                                                     61
6.6. PLAN DE PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

   6.6.1. Procesamiento.

Se realizó las siguientes actividades:

      Codificación del instrumento
      Vaciado de datos a una sábana de Excel.
      Elaboración de cuadros porcentuales

   6.6.2. Análisis de los datos.

Para el análisis de los datos se aplicó la estadística descriptiva porcentual y la
contrastación, se aplicó la prueba T- SDUDENT para “Diferencia de promedios”.

Prueba de hipótesis:

                        ̅
           a. Promedio: 𝑿


            ∑𝑛𝑖=1 𝑋1
       𝑋̅ =
                𝑛

       Dónde:
       𝑋̅: Promedio muestral (pre y post test).
       𝑋1: Puntaje individual (pre y post test).
       𝑛: Tamaño muestral (pre=32 y post =32)


           b. Varianza:


                        (∑𝑛
                          𝑖=1 𝑋1 )
                                   2
             ∑𝑛    2
              𝑖=1 𝑋1−
       𝑆2=                   𝑛
                     𝑛−1



       Dónde:
       𝑆 2 : Varianza muestral (pre y post test).
       𝑋1: Puntaje individual (pre y pos test).
       𝑛: Tamaño de muestra (pre =32 y post test =32).




                                                                                62
   6.6.3. Prueba de diferencia de promedios:

   Se aplicó la prueba de T - STUDENT para dos promedios.

   a) Planteamiento de hipótesis estadística:
       a.1. Prueba de hipótesis:
       𝐻0 : 𝜇𝑝𝑟𝑒 = 𝜇𝑝𝑜𝑠𝑡
       El promedio de puntaje de pre-test respecto es igual al puntaje del pos test.
       𝐻1 : 𝜇𝑝𝑟𝑒 ≠ 𝜇𝑝𝑜𝑠𝑡
       El promedio del puntaje pre-test es diferente al promedio post test.


       Dónde:
       𝐻0 : Hipótesis nula
       𝐻1 : Hipótesis alterna
       a.2. Nivel de significancia:
       𝛼 = 5% = 0.05


       a.3. Prueba estadística:


              (𝑋̅1 𝑝𝑟𝑒 − 𝑋̅2 𝑝𝑜𝑠𝑡 )
       𝑇𝑐 =
                       𝑆12       𝑆22
                   √         +
                       𝑛1        𝑛2




Dónde:

𝑇𝑐 : Prueba t calculado.

𝑋̅1 : Promedio muestral pre test.

𝑋̅2 : Promedio muestral post test.

𝑆12 : Varianza muestral pre test.

𝑆22 : Varianza muestral post test.

𝑛1 : Tamaño de muestra pre test.

𝑛2 ∶ Tamaño de muestra post test.

                                                                                       63
a.4. Regla de decisión.

𝑇𝑐 ≥ 𝑇𝑡 : Entonces se rechaza la 𝐻0
Se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna o sea los promedios de pre test
es ≠ al promedio de post test




Dónde:

RR = Región de rechazo.

RA = Región de aceptación




                                                                                          64
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN




                          65
                                               CUADRO 01

 EVALUACIÓN GENERAL DEL ESTRÉS EN LOS ADULTOS MAYORES DEL
           PUESTO DE SALUD I-2 SANTA CATALINA – JULIACA 2014


            Nivel de estrés                            Frecuencia                         Porcentaje

                 Normal                                       6                              15.8 %

               Moderado                                       9                              23.7 %

                Evidente                                     13                              34.2 %

                Marcado                                      10                              26.3 %

                   Total                                     38                             100.0 %

        Fuente: Elaborado por las investigadoras, aplicando la escala de medición de los niveles de estrés.

Se observa en el cuadro, el 34.2 % de adultos mayores presentan estrés evidente, 26.3 %
estrés marcado, 23.7 % estrés moderado y solo el 15.8 % estrés normal. Son datos
importantes recabados con el instrumento de escala para la medición de los niveles de
estrés y clasificados según el puntaje obtenido de acuerdo a los cuatro niveles, antes de la
aplicación del programa pre experimental. (ANEXO 1)

En una investigación por ZAMORA, SANCHES Y HERNANDEZ (2009) titulado:
“Factores psicológicos, demográficos y sociales asociados al estrés y a la personalidad
resistente en adultos mayores - Colombia”. Refieren de los 102 participantes la mayoría
tienen un nivel alto y ninguno resultó con un nivel bajo en este constructo. Comparando
con la presente investigación, encontramos similitud ya que la mayoría de los adultos
mayores presentan estrés. Se considera así cuando la persona presenta tensión y múltiples
problemas de salud. Probablemente la principal causa del estrés sean los cambios
orgánicos y mentales que acompaña a esta etapa de vida, así como el enfrentarse a
situaciones traumáticas por la muerte de familiares, jubilación, bajo nivel económico y
abandono del hogar de los hijos. Esto quiere decir que estamos hablando no solo de
factores internos, sino también de factores externos.

Para los autores PADILLA, GÓMEZ Y GUTIÉRREZ (2005), los estresores pueden ser
eventos vitales, como por ejemplo, la muerte del cónyuge, jubilación, muerte de un hijo,
divorcio o pequeños incidentes de la vida diaria. Se entiende por evento vital cualquier

                                                                                                              66
circunstancia o experiencia en la vida de una persona y/o familia, generan un estrés o
tensión. Por lo cual la inadaptación origina cambios en la salud, aparición de enfermedades
o agravamiento de las existentes. Es precisamente el periodo del envejecimiento es un
proceso irreversible de pérdidas paulatinas y transformaciones a nivel biológico,
psicológico y social, los cuales son fuentes estresores.


Así mismo el envejecimiento como evento vital evolutivo, trae una serie de cambios
biológicos, psicológicos y sociales que necesariamente implican, para el sujeto, la
necesidad de determinados esfuerzos de ajustes, motivo por lo cual están considerados
desde la demografía “población del adulto mayor”, en comparación con los adultos, están
sometidos más frecuentes a situaciones problemáticas que están fuera de su control, como
la enfermedad crónica, la muerte de familiares y amigos, la discapacidad y la cercanía de la
propia muerte, los cuales son causas importantes para el estrés y es en que resulta en esta
etapa del ciclo vital de suma importancia su prevención y control.


Esto significa el considerable grupo de adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa
Catalina, se encuentran con estrés, suele ser perjudicial para la persona, ya que no solo
provoca deficiencia laboral diaria, sino también el deterioro de la salud, provocando
alteraciones en el organismo y provocando la aparición de diversas patologías. Es aún más
perjudicial cuando no se logra controlar en sus niveles críticos. Por esta razón, se debe
poner más énfasis en este problema de salud mental y prevenir complicaciones futuras que
perjudiquen a la persona.


Conviene aclarar que el grupo de adultos mayores que se encuentran en condiciones
normales de estrés ya no serán considerados para la intervención de los talleres del yoga.
Esto se da conforme a los criterios de inclusión y exclusión.




                                                                                         67
                                           CUADRO 02

      NIVEL DE ESTRÉS ANTES DE LOS TALLERES DEL YOGA EN LOS
    ADULTOS MAYORES DEL PUESTO DE SALUD I-2 SANTA CATALINA
                                         JULIACA 2014

                    Nivel de estrés
                                                   Frecuencia                        Porcentaje
  Pre test
               Normal                                                                       0.0%
                                                         0
             Moderado
                                                         9                              28.1 %
              Evidente                                   13                             40.6 %
              Marcado                                    10                             31.3 %
                Total                                    32                            100.0 %
                 Fuente: Datos obtenidos de la entrevista aplicado a los adultos mayores.

En el cuadro se observa, el 40.6% de adultos mayores presentan estrés evidente, 31.3%
estrés marcado y 28.1% estrés moderado. El nivel de estrés evidente aparece como el
resultado representativo de todo el grupo de estudio, es claramente un problema que
requiere una acción correctiva ya que esta situación favorece a una baja autoestima,
emisión de juicios defectuosos, fatiga, perdida de perspectivas y conductas irritables.
Generalmente se trata de alteraciones emocionales, conductuales y mentales.

En un estudio de investigación realizado por ACOSTA NAVARRO R (2011). Obtuvo los
resultados que el 44% de adultos mayores presenta estrés medio, 36% estrés alto y 20%
estrés bajo. Otro estudio realizado por ROMERO PEDRAZA E (2007). En su estudio
obtuvo 55.5% de los adultos mayores presentan estrés medio, 37.0% estrés bajo y 7.56%
estrés alto. Se observa similitud de los resultados, ya que en ambos estudios concluyeron
que el mayor porcentaje presentan estrés medio con 44% y 55.5% respectivamente. De
igual manera coincide con el presente estudio presentando con un mayor porcentaje de
estrés evidente. Esto se debe donde la población se encuentran en momentos vulnerables
de la vida al enfrentar diferentes cambios que se le presenta en esta etapa, siendo las
primeras consecuencias que se generan el estrés, influyendo directamente en su
comportamiento, emociones, actitudes y salud, por lo que deben superarse estas situaciones
que generan conflicto emocional.



                                                                                                   68
Al comparar con otra investigación los resultados del estudio de MARURIS, CORTÉS,
GÓMEZ Y GODÍNEZ (2011) en México, se obtuvo los diferentes niveles de estrés. Estrés
peligrosamente bajo 1.62%, estrés bajo 8.74%, estrés normal 55.34%, estrés elevado
24.27% y estrés peligroso 10.0%. Encontramos diferencia ya que ese estudio concluye que
el 55.34% de adultos mayores presentan estrés normal y en el presente estudio el 40,6 %
presentan estrés evidente.


De la misma forma una investigación realizado en los estudiantes de Enfermería por
COILLO (2012). Se observa la diferencia ya que ese estudio concluyo que el 53.9%
presentan estrés moderado, y en el presente estudio el mayor porcentaje es de 40.6% con
estrés evidente de los adultos mayores.


Por otra parte un estudio realizado por GIRA A. R (2005). Encontró que del 100%, el 37%
de adultos mayores presentan estrés, existe evidencia suficiente para asegurar que en este
grupo etareo están estresados.


En efecto, las presiones familiares, económicas y sociales generan la aparición del estrés,
estas afirmaciones respaldan los resultados encontrados en el presente estudio, se observa
un porcentaje considerable de estrés evidente, este resultado claramente refleja la
existencia de una situación problemática, que requiere una acción correctiva, ya que esta
situación favorece a una baja autoestima, emisión de juicios defectuosos, olvidos,
incapacidad de concentración, perdida de perspectivas, irritabilidad, fatiga y autocrítica
negativa.



Asimismo, los resultados evidencian un 31.3% de adultos mayores se encuentran en el
estrés marcado, este nivel requiere atención inmediata, por tal motivo los adultos mayores
deben de reflexionar sobre las formas de superarlos y tener la voluntad de llevarlo a cabo
antes de que sea demasiado tarde, ya que el organismo fisiológicamente se encuentra
alterado, obstaculizado el normal funcionamiento de los diversos sistemas principalmente
afecta al sistema nervioso y provocando la aparición de diversas patologías como:
Hiperglucemia, acidosis, deshidratación, anomalías electrolíticas, aumentando de las
consecuencias inmunodepresoras.



                                                                                        69
Al respecto, ERIC PFEIFFER (1979 - 1996), hace hincapié que los altos niveles de estrés
que experimentan los adultos mayores, es por la pérdida de amigos y familiares, los cuales
son acompañados por una declinación del estatus social y el deterioro en el funcionamiento
físico y mental. HOFFMAN (1979 – 1996), por su parte, plantea que las personas mayores
no están exentas de situaciones negativas: Mala salud, bajos ingresos, muerte de un
cónyuge y además el envejecimiento del sistema inmunológico los hace más vulnerables a
los efectos del estrés y por lo tanto, más propensos a responder, desarrollando una
enfermedad.

De acuerdo a HANS SELYE (1956), las enfermedades desconocidas, enfermedades
cardiacas, hipertensión arterial, trastornos emocionales y mentales, no eran los resultados
de cambios fisiológicos, sino producto de un prolongado estrés. Refiere también que las
demandas de carácter social y las amenazas del entorno del individuo, requieren la
capacidad de adaptación. Es así, que la relación entre condiciones internas, externas y
características propias del individuo emerge al estrés, es por eso que cada individuo
responde de manera diferente ante un mismo estimulo estresor.

A partir de ahí, el estrés ha involucrado la participación de varias disciplinas médicas,
biológicas y psicológicas con la aplicación de tecnologías diversas y avanzadas.

Por ende el estrés es considerado el trastorno psíquico más frecuente en los adultos
mayores, que al debido acelerado e imparable envejecimiento poblacional, son cada vez
más las personas que arriban a la vejez, la cual, como una etapa más en la evolución del
hombre y la mujer, trae aparejados cambios de diversos tipos en el aspecto fisiológico, así
como en el orden social, laboral y psicológico, entre otros. En esta etapa llega la jubilación,
muchas veces sin una preparación adecuada; disminuyen los recursos económicos; hay
pérdida de rol social, muerte de los familiares, abandono del hogar de los hijos y los
consecuentes sentimientos de inutilidad e inconformidad, los cuales son causas importantes
del desequilibrio emocional de la persona mayor y de los trastornos del estado de ánimo,
ya que suelen presentar ánimo abatido, tristezas, tendencia al llanto, perdida de interés por
el mundo que lo rodea, trastornos del sueño y del apetito, autoestima disminuida. Por lo
cual es un peligro para la salud en los adultos mayores. Estas situaciones tienen como
consecuencias de que la persona opte una actitud fatalista como ideas de suicidio, de tal
forma que no disfruta de una vida plena de bienestar y satisfacción.




                                                                                            70
Según JAVIER SAAVEDRA (2012), tenemos los principales fuentes de estrés para el
adulto mayor en Lima – Perú son: La salud 42.7%, el dinero 37.2%, hijos y parientes 26%,
el trabajo 24.2% y la pareja 19.8%. Estas cifras llaman la atención ya que reflejan no solo
parte de la situación de salud mental en el Perú sino que coloca al estrés como uno de los
problemas de salud más importantes que desencadenan y acentúan las enfermedades sobre
todo crónicas y degenerativas en el adulto mayor.


Tal es así, en la interacción se ha observado a los adultos mayores que se congregan de
diferentes urbanizaciones de su jurisdicción al Puesto de Salud I-2 Santa Catalina Juliaca,
unos de más edad que otros, de ambos sexos, manifiestan estar preocupados por diferentes
motivos, entre ellos, el bajo económico, problemas de salud, problemas familiares,
carencia de afecto, soledad. Así mismo presentando un autoimagen negativa: Sentirse
viejo, inútil, limitado por las enfermedades; aislamiento, especialmente por viudez y
alejamiento de los hijos. Es justamente toda esta compleja, difícil y dura realidad de
condiciones de vida y de salud, son como fuente de estrés en el que vive el adulto mayor.

De esta manera podemos decir que los adultos mayores presentan tendencia a padecer
estrés en niveles mayores a lo normal, porque las demandas del entorno que son percibidos
como estresores, superan la capacidad de resistencia del organismo y generan estrés, con
incidencia en los niveles más altos. En la mayoría de los casos los adultos mayores poseen
un estrés fuera de lo normal, llegando exteriorizar conductas patológicas que pueden serle
perjudiciales importante al no controlar el estrés, llega a situaciones de mucha ansiedad,
necesidades de nutrición e hidratación, sueño y necesidad de reposo, la higiene y
protección de la piel alterada.


Finalmente este análisis lleva a afirmar la existencia de estrés en los adultos mayores del
estudio, encontrándose en un estrés evidente y marcado con un 71.9%, se considera así
cuando la persona se encuentra en un grupo de personas estresadas y con múltiples
problemas.



Por tanto es necesario implementar acciones inmediatas como es el taller de yoga que
ayuda a controlar y eliminar el estrés en los adultos mayores, su aplicación es sencilla, pero
muy significativa y provechosa en el tratamiento de diversas problemas que involucran el
sistema inmunológico y al organismo en general, esto ayuda a promover la protección y la

                                                                                            71
calidad de vida desde el ámbito de la salud mental. Aplicar el yoga y hacerlo parte de la
vida propia es una buena opción para mejorar no solo el estrés sino diversos problemas que
pudiese presentarse en la persona.




                                                                                       72
                                                  CUADRO 03

     NIVEL DE ESTRÉS DESPUES DE LOS TALLERES DEL YOGA EN LOS
     ADULTOS MAYORES DEL PUESTO DE SALUD I-2 SANTA CATALINA
                                                JULIACA 2014

                    Nivel de estrés                  Frecuencias                           Porcentajes
  Post test
                Normal                                      21                                 65.6 %
              Moderado                                      8                                  25.0 %

               Evidente                                     3                                   9.4 %
               Marcado                                      0                                    0%
                 Total                                      32                                100.0 %
   Fuente: Resultados de la aplicación de la escala de medición de los niveles de estrés, después del taller de yoga.

Se aprecia una diferencia considerable en los índices de estrés con respecto al anterior
avaluación presentado en el cuadro número 01 y 02. Esta última evaluación se dio después
de la aplicación delos talleres del yoga en los adultos mayores, veamos al detalle las
nuevas cifras, el 65.6% estrés normal, 25.0% estrés moderado, 9.4% estrés evidente y 0.0%
estrés marcado. Claramente se observa una disminución significativa de los altos niveles
de estrés al estrés normal, lo cual se caracteriza por una alta motivación, alegría,
entusiasmo, seguridad y concentración.

La organización mundial de salud (OMS) recomienda a las enfermeras (os) usar “métodos
tradicionales o complementarias” para mejorar la salud de la población; dentro de las
terapias complementarias se encuentra la utilización del yoga. De ahí el profesional de
enfermería puede aplicar yoga dentro de sus intervenciones, tomando en cuenta que
“actividad física y reposo” está catalogado en clasificación de intervenciones de enfermería
(NIC).


De tal manera un diario publicado actualmente por BLANCO M. (2009), jefa de Medicina
del Sueño del Hospital Francés, bajo el título: "El yoga es más efectivo que los fármacos
para el insomnio"; indica que la práctica de yoga ha demostrado eficacia en el control del
estrés, enemigo público número uno del sueño.




                                                                                                                        73
Así mismo un artículo reciente publicado por BARRUETO Y RASCON (2009) en la
revista “Gran fraternidad universal de yoga para la tercera edad”. Mencionan la práctica
de yoga nos da un mayor control del sistema nervioso autónomo y nos regula
selectivamente la actividad cardiaca, la temperatura de la piel y la circulación de la sangre,
reduciendo el estrés, eliminando las tensiones musculares acumuladas y relajando la mente
en la actividad jornada.


De hecho la investigación realizada por GOLA CABREERA (2011) “Eficacia del hatha
yoga en la tercera edad, América Labadi Arce, Santiago de Cuba”. Obtuvo resultados que
la práctica de yoga fue favorable para la presión arterial máxima del adulto mayor, tales
como: Relajación (savasana), asanas y pranayamas, mediante los cuales fueron eliminados
la ansiedad, el estrés y se concluyó que esta práctica oriental resultó ser, sin duda alguna,
más efectiva, puesto que hubo gran mejoría en el estilo de vida de los adultos mayores.

Por su parte RODRÍGUEZ, GUSMAN, LLANOS y REYES (2011), en el estudio sobre
“Efectos de un programa de hatha yoga sobre variables psicológicas, funcionales y físicas,
en pacientes con demencia tipo Alzheimer–Colombia”. Obtuvieron resultados positivos,
que el hatha yoga es efectivo en el manejo de enfermedades, basándose en diferentes
aspectos; el primero de ellos actúa en la modulación del sistema nervioso Autónomo,
principalmente reduciendo la respuesta simpática. Seguidamente, activa el sistema
neuromuscular antagonista de flexión, extensión e incrementa la respuesta de relajación.
Finalmente, a través de la meditación y respiración se considera que estimula el sistema
límbico y endocrino. Los principales resultados del presente trabajo se obtuvieron a nivel
de flexibilidad y del equilibrio.

Igualmente Essalud de Lima (2012) en un boletín de medicina complementaria indican,
que lidera la “Red Nacional de Yoga”. Sin duda, una de las terapias que cuenta con mayor
número de adeptos; alrededor de 10 mil asegurados, principalmente adultos mayores, se
ejercitan en 20 parques de Limay 40 parques, en coordinación con las municipalidades a
nivel nacional, que promueven su práctica masiva entre grupos poblacionales de diversas
edades, no solo entre asegurados sino entre la población en general, que contribuyen a
mejorar las funciones respiratorias, disminuyen la depresión, la ansiedad y estrés,
mejorando el estado de ánimo y los deseos de vivir.




                                                                                           74
Así también CHAVES ALCANTARA (2008), en el estudio sobre “Bienestar psicológico
en practicantes de yoga - Lima”. Concluye que la práctica del yoga conlleva a efectos
positivos tales como la calma, el bienestar, la reducción del estrés, como también a un
mejor conocimiento y control de los pensamientos y emociones y a un cambio en la
perspectiva de la vida.


Contrastando con lo referido por estos autores ciertamente los talleres del yoga fueron
efectivos, pues lograron que los adultos mayores experimentaran momentos de relajación,
alegría, diversión, confianza en sí mismo y de amistad, percibiendo que esta etapa de vida
no es sinónimo de estrés, inutilidad, aburrimiento, abandono de actividades, más bien una
oportunidad para darle un nuevo significado a su vida pero desde perspectiva positiva.

Hay que reconocer que la práctica de yoga es una terapia complementaria, la utilización
del yoga aporta beneficios, tanto en la salud como en las situaciones de enfermedad y sin
efectos secundarios.

La base científica que usa el profesional de enfermería para explicar los resultados
anteriores se sustentan en los efectos que tiene el yoga en el ser humano ya sea a nivel
físico, psicológico y social e incluso desde el punto de vista de la neuroendocrinología, un
primer elemento a considerar es la serotonina que está íntimamente relacionado con la
emoción y el estado de amino, su déficit produce estrés, depresión, problemas en el control
de la ira, el desorden obsesivo compulsivo y el suicidio.

En contraste a esto, el yoga mediante la relajación, ejercicios, respiración y meditación
estimula al sistema nervioso para que libere una serie de neurotransmisores como las
endorfinas, serotonina, dopamina y adrenalina. Las endorfinas (encefalinas) y la
serotonina, participan en el equilibrio entre el tono vital, la autoestima y la depresión, de
ellas depende algo tan sencillo como estar bien o estar mal.

Por esta razón con la aplicación del taller de yoga en el post test, el 65.6% de los adultos
mayores presenta estrés normal, el 25.0% evidencia estrés moderado y solo el 9.4%
evidencia estrés evidente, por lo tanto se observa una notable disminución significativa de
los niveles de estrés, se cree que esta mejora significativa se efectuó gracias al programa
del taller de yoga aplicado, ya que entre la prueba pre y post test no hubo acciones o
eventos que hayan influido determinadamente en el nuevo resultado, por esta razón

                                                                                          75
concluimos que el yoga es un programa significativo para la superación de los niveles de
estrés, específicamente los adultos mayores por extensión en todo grupo humano.

Además debido a que los talleres han sido adaptadas por las ejecutoras, motivaron en el
adulto mayor, con estrés, a ver al profesional de enfermería, como alguien capaz de
promover el optimismo, liberándose de su estado introvertido, de su rol pasivo como
paciente y convirtiéndose en un ser capaz de participar activamente en su recuperación.




                                                                                          76
                                            CUADRO 04

COMPARACIÓN DEL ESTRÉS EN EL PRE TEST CON EL POST TEST EN LOS
    ADULTOS MAYORES DEL PUESTO DE SALUD I-2 SANTA CATALINA
                                           JULIACA 2014

       Nivel de estrés                     PRE-TEST                          POST-TEST
                                Frecuencia Porcentaje Frecuencia                       Porcentaje
           Normal                      0              0.0               21                 65.6
         Moderado                      9              28.1              8                  25.0
          Evidente                    13              40.6              3                   9.4
          Marcado                     10              31.3              0                   0.0
            Total                     32             100.0              32                100.0
         Fuente: Resultado de la aplicación de la escala de la medición de los niveles de estrés.

Se observa la comparación de los niveles de estrés pre y post test con un solo grupo. En los
resultados del pre test, el 40.6% presentaron estrés evidente, 31.3% estrés marcado y el
28.1% estrés moderado; después de aplicar el taller de yoga, se evidencia cambios
positivos en cuanto a la gravedad de estrés ya que ninguno permaneció en el estrés
marcado, el 65.6% pasaron al estrés normal, el 25.0% estrés moderado y el 9.4% estrés
evidente, lo que indica que la intervención evidencia un manejo excepcional en el cambio
de la salud en los adultos mayores.

La efectividad de los talleres de yoga se vio reflejada positivamente frente al estrés,
mejorando el 65.6% estrés normal y el 0% estrés marcado, estos datos positivamente
ayudaron en gran medida a los adultos mayores implicados a afrontar situaciones de estrés
y controlar su estado de ánimo en situaciones altamente estresantes.

Por otro lado el 34.4% no lograron obtener un nivel de estrés normal debido a las mismas
personalidades de los adultos mayores, las características sociales, familiares y personales,
que influyen en los niveles de estrés, en este caso se necesita de más práctica la actividad
física e incorporando el “yoga” en su estilo de vida de los adultos mayores.

Al comprobar estadísticamente, Como Tc = 11,7294 >Tt = 1,96, por lo tanto se rechaza la
hipótesis nula (Ho) y se acepta la hipótesis alterna (H1), entonces, significa que si existe
diferencia significativa entre el promedio del PRE-TEST con el promedio del POST-
TEST. Se confirma que la intervención del yoga es efectiva frente al nivel de estrés en los


                                                                                                    77
adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca2014, porque los niveles
de estrés bajaron considerablemente, con un nivel de confianza del 95%. (Anexo Nº 04)

GARCIA DÍAZ M (2007). en el II congreso internacional indica, que la terapia de
intervención con yoga, 100% mejoran en su calidad de vida, concluyendo que la actividad
física tiene un efecto positivo dinamizador y el yoga es una excelente opción no sólo como
terapia física sino que mejora ostensiblemente la calidad de vida de las personas mayores.

Al respecto SÁNCHEZ GARCÍA (2013), que realizo con dos programas de ejercicios Tai-
Chi y el Yoga en personas mayores. Obtuvo los resultados con el programa Tai-Chi
mejoras en la calidad de vida, estado psicosocial, incluida la salud mental. Sin embargo el
yoga parece obtener datos más contundentes respecto a la calidad de vida en relación a la
salud de las personas mayores. Demostró mejoras significativas en todos los dominios
(físico y mental) de la calidad de vida en relación a la salud de los participantes.

Por su parte FERREIRA Y BERNARD (2010) en su trabajo titulado “Mente Alerta, Mente
Tranquila”. Ha concluido que el yoga parece ser una intervención terapéutica eficaz,
rentable y exitosa en el tratamiento de los trastornos de estrés y ansiedad. Por ende es
necesario un cambio completo de estilo de vida y de función mental para evitar la
recurrencia del trastorno de ansiedad y eso es exactamente lo que esta antigua tradición
india proporciona.

Además BRITO (2010) en su estudio sobre: “Yoga como técnica terapéutica
complementaria en el tratamiento de adicciones en pacientes del centro de rehabilitación
Takiwasi, Perú”. Concluye que el yoga es una herramienta útil para el tratamiento de
adicciones ya que involucra a la persona en sus distintos niveles. La práctica regular de
Yoga disminuye los automatismos, la conducta impulsiva y la tendencia a ir a los extremos
del paciente con problemas de adicción, incorporando gradualmente conciencia y mesura
en sus actos y aumentando la capacidad del paciente de estar presente, aceptarse a sí
mismo y tolerar la frustración.

Como se puede apreciar con los resultados de los estudios citados y con el presente estudio
tiene efectos beneficiosos para el adulto mayor con estrés, ya que disminuyeron
significativamente los niveles de estrés elevados afirmando así la efectividad del yoga en la
prevención de síntomas patológicos del estrés.



                                                                                          78
Además la terapia del yoga es un proceso de cambio gradual que conduce a una condición
deseada; no requiere de gran cantidad de tiempo ni recursos para aplicarlo. Para entender
mejor el yoga, es necesario experimentarlo personalmente. A primera vista no parece más
que una serie de posturas extrañas, que mantienen el cuerpo flexible. Pero aquel que siga
practicando con constancia se dará cuenta de que su manera de hacer frente la vida ha
cambiado, pues mediante la persistencia en la tonificación y relajación del cuerpo, la mente
alcanza un estado de paz interior. En esto radica la esencia del yoga la realización y
comprensión de nosotros mismos. Es un viaje interior, una introspección, se inicia sobre el
conocimiento de uno mismo, pero ese conocimiento, al final, se extiende al mundo que nos
rodea y provoca una comprensión de los fenómenos que tiene lugar a nuestro alrededor,
elevando al individuo del ser fragmentado al ser totalizado.



De lo dicho se concluye que el programa pre experimental tuvo un resultado significativo
en la superación del estrés; coherente con lo dicho, los materiales que se utilizaron en cada
taller contribuyeron en gran medida a la participación activa de cada integrante y al logro
del objetivo. Como se puede apreciar de los talleres de yoga aplicados en el grupo de
estudio tuvo efectos beneficiosos para el adulto mayor con estrés, ya que disminuyeron
muchos de sus síntomas. Mediante la medición de escala del nivel de estrés se pudo
constatar que los participantes preferirían asistir a los talleres de yoga en lugar de quedarse
en su casa, además manifestaron ya no sentirse tan aburridos como antes, ya no se sentían
inútiles, ya no pensaban que su situación era desesperada, mas al contrario aprendieron que
pese a sus circunstancias podían mantenerse activos si así se lo proponían y por ende ser
felices.




                                                                                            79
VIII. CONCLUSIONES


PRIMERA:

El nivel de estrés en los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina, antes de
aplicar los talleres de yoga “pre test”, es evidente.



SEGUNDA:

El nivel de estrés en los adultos mayores, después de aplicar los talleres de yoga “post
test”, es normal. Se trata del estrés bien gestionado, siendo parte del equilibrio humano
sobre todo logrado por la aplicación de los talleres de yoga.



TERCERA:

La comparación de los niveles de estrés, en pre test es evidente y post test es normal. Se
observa una diferencia significativa en la disminución del estrés, durante un mes de
aplicación de cuatro talleres,      cada taller realizado tres por semana y continua en
actualidad.



CUARTA:

La prueba estadística T-student muestra: Tc = 11,7294 >Tt=1,96, por lo tanto se rechaza la
hipótesis nula (Ho) y se acepta la hipótesis alterna (H1), entonces, significa que si existe
diferencia significativa entre el promedio del pre-test y post-test, con un nivel de confianza
95%. Por siguiente el programa del taller de yoga evidencia la efectividad a la superación
del estrés en adultos mayores.




                                                                                           80
IX. RECOMENDACIONES


AL MINISTERIO DE SALUD (MINSA)

   Se sugiere promover la capacitación al personal responsable de la salud de este
     grupo etéreo sobre la aplicación de las escalas para diagnosticar y tratar el estrés
     oportunamente.


   Al personal de salud; dentro de las actividades preventivas promocionales,
     proyectar acciones educativas utilizando métodos tradicionales de medicina
     complementaria, dentro de ello incluyendo el yoga, por ser efectiva en la
     disminución del estrés.


   A la Enfermera encargada de la estrategia del adulto mayor, dentro de la
     planificación de sus actividades diarias, continúe desarrollando talleres de yoga,
     para poder mantener y/o mejorar más el estrés. Siendo la función de la enfermera
     el cuidado.


   A las internas de Enfermería del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina, continuar
     apoyando en el desarrollo del taller de yoga, en coordinación con la Enfermera
     encargada de la estrategia del adulto mayor.

FACULTAD DE ENFERMERÍA

   Continuar incentivando en los estudiantes el uso de terapias complementarias para
     prevenir problemas de salud de la población en riesgo y que a su vez promuevan la
     calidad de vida del adulto mayor.


   A través de la segunda especialización ofrecer a la sociedad; talleres donde se
     incluya las diferentes terapias de medicina complementaria.


   Dentro de la asignatura medicina complementaria continuar realizando temas del
     yoga, biodanza, musicoterapia, risoterapia, aromaterapia que últimamente están
     cobrando importancia en la salud mental.




                                                                                      81
A ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA

   Motivar la realización de estudios de investigación sobre la efectividad del yoga en
     otras instituciones encargadas del adulto mayor y por ende asegurar la
     sostenibilidad de la terapia, así mismo intervenir en otros grupos de edad que están
     susceptibles a un desequilibrio en su salud mental.


   Realizar estudios comparativos de efectividad entre diferentes grupos etáreos que
     reciben talleres de yoga.


   Dentro de sus intervenciones de enfermería incluir las sesiones educativas de yoga,
     con el fin de mejorar la relación enfermera – paciente, para reducir los niveles de
     estrés, ansiedad y depresión que suelen estar presentes en el ámbito hospitalario y
     ambulatorio.




                                                                                      82
X. REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS.
   1. Lazarus. Asociación católica de psicología, copyright. (En línea) 2007. (Citado el
       26 de agosto del 2014). Disponible en:
       http://www.acapsi.com/.


   2. Rodríguez H. Yoga Nidra sueño consciente. (En línea) Agosto 2003. (Citado el 26
       de marzo del 2014). Disponible en:
       http://www.escuelatranspersonal.com/wp-content/uploads/2013/12/yoga-nidra.pdf


   3. Pérez F. Estrés y factores psicosociales en la tercera edad. (En línea) Mayo 2004.
       (Citado el 26 de agosto del 2014). Disponible en:
       http://www.geocities


   4. Padilla J. Gómez C. y Gutiérrez R. Eventos vitales del adulto mayor en el área rural
       del sur del estado de Nuevo León. Revista Salud Pública y Nutrición 2005.
       pág.79-85.


   5. Griffiths T. La organización del trabajo y el estrés. Tercera edición. Francia 2004,
       pág. 04.


   6. Pfeiffer    E. y Hoffman. Psicología de la salud y calidad de vida. Thomson.
       Benatuil, México 1979 - 1996. Pág. 82.

   7. Saavedra J. Nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento que utilizan los
       adultos mayores. Cuarta edición. Lima – Perú 2012, pág. 45.


   8. Viguera V. El estrés y los adultos mayores. Directora de la revista. Segunda edición
       Argentina 2009. Pág. 45.


   9. Rodríguez G. y Alvarado M. Efectos de un plan de técnicas de afrontamiento del
       estrés sobre la internalizada, hábitos y técnicas de estudio. Boletín médico.
       Venezuela 2002, pág. 18.




                                                                                       83
10. Acosta N. Nivel de estrés y las estrategias de afrontamiento que utilizan los adultos
   mayores de la Asociación Los Auquis de Ollantay, Pamplona Alta, San Juan de
   Miraflores. Lima – Perú. (En línea) 2011. (Citado el 01 de abril del 2014).
   Disponible en:
   http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/3151/1/acosta_nr.pdf



11. Romero P. Nivel de estrés en personas mayores y estudiantes universitarios, UNSA
   – Arequipa. (En línea) 2007. (Citado el 30 de enero del 2014). Disponible en:
   http://www.unsa.redalyc.org/pdf/1339/133915936007.pdf


12. Mahecha M. Actividad física y salud para el adulto mayor. (Citado el 10 de enero
   2014). Disponible en:
   http://www.sportsalut.com.ar/articulos/act_fis_salud/n3.pdf


13. Ruiz G, Rojo P, Ferrer P, Jiménez N. y García M. Terapias complementarias en los
   cuidados, Index Enferm. (En línea) 2005. (Citado el 23 de abril del 2014).
   Disponible en:
   http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=s113212962005000100008&script=sci_arttext


14. Salcedo P. Eficacia del yoga en adultos mayores. (En línea) Octubre 2009. (Citado
   el 01 de setiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.publispain.com/yoga/objetivos_tipos_de_yoga.html



15. Consorcio de socios del Proyecto Mindwellness. Manual sobre el entrenamiento
   mental de las personas mayores de 50 años. (En línea) 12 de julio del 2010. (Citado
   el 01 de setiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.mindwellness.eu/descargas/Handbook-ES.pdf



16. Barrueto J. y Rascón A. Gran fraternidad universal yoga para la tercera edad. Red
   cultural. (En línea) Agosto 2009. (Citado el 26 de abril del 2014). Disponible en:
   http://www.yoghismo.org/virtuall/17.%20Yoga%20para%20ninos,%20adolecentes
   %20y%20tercera%20edad/Yoga_para_la_tercera_edad.pdf


                                                                                        84
17. Asad IBN. Articulo para el hatha yoga. (En línea)Mayo de 2009 Gerais, Brasil.
   (Citado el 27 de marzo del 2014). Disponible en:
   http://media.axon.es/pdf/78790.pdf



18. Gola C. Eficacia del hatha yoga en la tercera edad, América Labadi Arce, Santiago
   de Cuba -Universidad de ciencias médicas. (En línea) 2011. (Citado el 28 de marzo
   del 2014). Disponible en:
   http://bvs.sld.cu/revistas/san/vol_15_5_11/san08511.htm


19. Blanco M. El yoga es más efectivo que los fármacos para el insomnio. (En línea)
   29 de Junio de 2009. (Citado el 28 de agosto del 2014). Disponible en:
   http://yogaymedicinaoriental.blogspot.com/2009_06_01_archive.html



20. EsSalud. Boletín de Medicina complementaria Vol. Nº III 3. (En línea) Octubre
   2012. (Citado el 28 de agosto del 2014). Disponible en:

   http://www.essalud.gob.pe/downloads/boletin4n3_2012.pdf



21. García D. El II congreso internacional de actividad física deportiva para personas
   mayores de edad. Monitor de Yoga y director de Milarepa. (En línea) 2007. (Citado
   el 11 de enero del 2014). Disponible en:
   http://noticias.universia.es/vida-universitaria/noticia/2006/12/05/594571/ii
   congreso-internacional-actividad-fisico-deportiva-mayores.html


22. Sánchez G. Beneficios sobre la calidad de vida en relación a la salud con dos
   programas de ejercicios Tai-Chi y el Yoga en personas mayores - Australia. (En
   línea) 2013. (Citado el 11 de enero del 2014). Disponible en:
   http://dehesa.unex.es:8080/xmlui/bitstream/handle/10662/389/TDUEX_2013_S%C
   3%A1nchez_Garc%C3%ADa.pdf?sequence=1


23. Rodríguez, Gusman, Llanos y Reyes. Efectos de un programa de hatha yoga sobre
   variables psicológicas, funcionales y físicas, en pacientes con demencia tipo


                                                                                   85
   alzeimer – Universidad el Bosque - Bogotá –Colombia. (En línea) 2011. (Citado el
   27 abril del 2014). Disponible en:
   http://www.redalyc.org/pdf/2972/297224105004.pdf


24. Ferreira V. y Bernard R. Mente alerta, mente tranquila el yoga constituye una
   intervención terapéuticapara los trastornos de ansiedad Argentina 2010. (Citado el
   10 de setiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.redalyc.org/pdf/2819/281921798002.pdf


25. Maruris, Cortés, Gómez y Godínez. Niveles de estrés en una población del sur de
   México. (En línea) diciembre 2011. (Citado el 26 de abril del 2014). Disponible
   en:
   http://www.uv.mx/psicysalud/psicysalud-21-2/21-
   2/Mireya%20Maruris%20Reducindo.pdf


26. Zamora, Sánchez y Hernández. Factores psicológicos, demográficos y sociales
   asociados al estrés y a la personalidad resistente en adultos mayores – Colombia
   2009. (Citado el 10 de setiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.fm.unt.edu.ar/Servicios/publicaciones/revistafacultad/vol_6_suplement
   o_n_1_2005/revistapag28-31.pdf


27. Chávez A. Bienestar psicológico en practicantes de yoga Lima 2008. Pontificia
   Universidad Católica del Perú, Facultad de Letras y Ciencias Humanas,
   especialidad de Psicología. (Citado el 12 de setiembre del 2014). Disponible en:
   http://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/123456789/627/CHAVEZ_AL
   CANTARA_SABRINA_BIENESTAR.pdf.txt;jsessionid=F4463F52F734158329E
   BD083BC2F6F9F?sequence=3


28. Brito, C. (2010). Yoga en el tratamiento de adicciones con pacientes del centro de
   rehabilitación Takiwasi, Perú. (En línea) 2010. (Citado el 26 de setiembre 2014).
   Disponible en:
   http://www.psicoperspectivas.cl




                                                                                      86
29. Gira A. Factores de riesgo y estrés en adultos del Barrio Rosalía en la ciudad del
   Carmen – Lima Perú. (En línea) 2005. (Citado el 26 de abril 2014). Disponible en:
   http://www.fm.unt.edu.ar/Servicios/publicaciones/revistafacultad/vol_6_suplement
   o_n_1_2005/revistapag28-31.pdf



30. Coillo A. Nivel de estrés, y liderazgo en los estudiantes de la Facultad de
   Enfermería, Universidad Nacional del Altiplano –Puno 2010. Tesis (en línea)
   2012.


31. Gonzales J. La verdad sobre eficiencia, eficacia y efectividad, Universidad privada
   de Leonardo Da Vinci. Trujilio – la Libertad. (En línea) 2002. (Citado el 09 de abril
   del 2014). Disponible en:
   http://www.degerencia.com/tema/efectividad


32. Real Academia Española. Diccionario. 22va edición volumen II. 2014. (Citado el
   09 de abril del 2014). Disponible en:
   http://definicion.mx/efectividad/


33. Lozoya F. Manual de introducción al yoga. En línea Junio. (En línea) 2004. (Citado
   el 23 de marzo del 2014). Disponible en:
   http://taekwondoblackbelt.files.wordpress.com/2011/08/manual-de-yoga.pdf


34. Yoga. Historia del Yoga. (En línea) 2014. (Citado el 23 de marzo del 2014).
   Disponible en:
   http://www.publispain.com/yoga/historia_yoga.html


35. Mico S. y Rodríguez C. Yoga para la edad de la sabiduría. (En línea) 2005. (Citado
   el 22 de marzo 2014). Disponible en:
   http://www.estudiodeyoga.es/EstudiodeYoga/Curso_Yoga_files/pepamico.pdf



36. Domínguez A. Fundadora del Instituto Mexicano de Yoga 2000. (Citado el 10 de
   septiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.eldiariony.com/Rutina-ejercicios-yoga-para-adultos-mayores-casa

                                                                                     87
37. Sociedad Internacional de Yoga. Yoga, objetivos y tipos. Inversiones Foley SA.
   San José - Costa Rica. (Citado el 26 de marzo del 2014). Disponible en:
   http://www.publispain.com/yoga/objetivos_tipos_de_yoga.html


38. Hatha yoga. El yoga de la disciplina física. (Citado el 12 de agosto del 2014).
   Disponible en:
   http://www.yoga-darshana.com/ramahatha.pdf


39. Snyder M. y Lindquist R. “Terapias complementarias y alternativas en enfermería”.
   Sexta edición, México, 2011, pág.268.


40. Afinanda. Manual de yoga. (En línea) abril 2010. (Citado el 28 de marzo del 2014).
   Disponible en:
   http://afinanda.com/ftp/10052010141515Manual%20de%20Yoga.pdf



41. Díaz H. Yoga.Comité Internacional de la República Popular China. (En línea) junio
   2005. (Citado el 28 de marzo del 2014). Disponible en:
   http://comentariosmedicos.com/documentos/historiadelyoga.pdf


42. Guiafitness. Yoga, cuerpo y mente. (En línea) 2012. (Citado el 14 de septiembre
   del 2014). Disponible en:
   http://yoga.guiafitness.com/beneficios-del-yoga


43. Dávila B. Práctica del yoga para el adulto mayor. (En línea) 2010. (Citado el 14 de
   septiembre del 2014). Disponible en:
   http://www.yogaintegral.biz/queeselyoga.pdf



44. Hooke R. Stress. A brief history, Blackwell, Oxford 2004, pág. 30.


45. Beard G. Introducción Cultural de Neurastenia. Enciclopedia Médica. New York
   2001, pág. 1-30.




                                                                                    88
46. James W. y Beard. Temporada de conceptualización del estrés. American
   Psychologist - Washington 1989, pág. 513-524.


47. Cannon Walter. Investigaciones del stress. Quinta edición. New York 1991, pág.
   239-260.


48. Seyle H. Estrés en la vida. Editorial McGraw-hill, Londres 1956.pág. 305-307



49. Montes C. Revista de educación y desarrollo. España 2007. pág. 78 – 80.


50. Windemuth. Estrés y ansiedad. (En línea)el 19 de diciembre del 2010. (Consultado
   el 20 de marzo 2014). Disponible en:
   http://www.mcgraw-hill.es/bcv/guide/capitulo/8448176391.pdf


51. Patricia A. y Potter P. Fundamentos de Enfermería. Quinta edición, Unidad 5
   capítulo 30, págs. 658-680


52. Plamploma R. Nuevo estilo de vida sin estrés. Primera edición. Argentina; Editorial
   Safeliz. pág. 40


53. Grath. Estrés y la capacidad de adaptación. Ediciones Martínez S.A. Barcelona.
   España; 1970. pág. 20.


54. Camargo B.Estrés, síndrome general de adaptación o reacción general de alarma.
   México D.F. Edamex SA de C. V.; 1997. Pag. 83-86



55. Knight K. Achieve Solutions. (En línea) 2003. (Citado el 11 de septiembre del
   2014). Disponible en:
   http://valueoptions.com/spotlight_heart/html/pdfs/Articles/Spanish/Stress%20Espa
   nol/El_Estres_y_su_Sistema_Inmunitario.pdf




                                                                                    89
56. Comín A, Fuente A. y Gracia G. El estrés y el riesgo para la salud. Departamento
   de prevención, España. (En línea) 2003. (Citado el 21 de marzo del
   2014).Disponible en:
   http://www.uma.es/publicadores/prevencion/wwwuma/estres.pdf


57. Salud, estrés y factores psicológicos. (En línea) noviembre 2008. (Citado el 21 de
   marzo 2014). Disponible en:
   hppt://www.aidex.es/estrés/articuloselisa/eloisa2.htm


58. Domench G. Psicología y Estrés (En línea) 2005. (Citado el 21 de marzo
   2014).Disponible en:
   http://cybertesis.unmsm.edu.pe/bitstream/cybertesis/3151/1/acosta_nr.pdf


59. MINSA. Estrés. Buenos Aires. (En línea) 2001. (Citado el 21 de marzo del 2014).
   Disponible en:
   www.centrokikai.com/causas%20estres.htm


60. Russek S. Estrés, bienestar y emocional. Copyright. (En línea) 2007. (Citado el 23
   de marzo del 2014).Disponible en:
   www.crecimiento-y-bienestar-emocional.com/sintomas-y-c


61. Barlow J. Gestión del estrés en España. Primera edición. Interamericana Barcelona,
   2000, pág. 38.


62. Castillo y Córdova. Sociedad de gastroenterología del Perú. (Citado el 10 de
   setiembre del 2014).Disponible en:
   http://municieneguilla.gob.pe/web2012/wpcontent/uploads/2012/01/Ley_28803_Le
   y_del_Adulto_Mayor.pdf


63. Solís C. Ministerio de inclusión económica y social. (Citado el 10 de setiembre del
   2014).Disponible en:
   http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/4783/mvh1de1.pdf?sequence=1




                                                                                    90
64. Guía de actividad física y ejercicio físico del adulto mayor. (Citado el 12 de
   setiembre del 2014). Disponible en:
   http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/documentos/lhr/nunez_l_v/capitulo2.pdf


65. Stanley M. Enfermería geriátrica. Tercera edición. México 2009. Pág. 121 - 183


66. Pont, Llano, Burriel y soler. Plan Integral para la Actividad Física y el Deporte en
   Personas Mayores Versión 1. (En línea) 2006.
   http://envejecimiento.csic.es/documentos/documentos/varios-plandeporte-01.pdf


67. Rojas L. El adulto mayor en el Perú, monografías. (Citado el 24 de abril del 2014).
   Disponible en:
   http://www.ciss.org.mx/cadam/pdf/es/manual_autocuidados_es.pdf


68. Lobo T. Aula de mantenimiento físico y salud para personas mayores en el mundo
   rural. (En línea) 2004. (Citado el 24 de abril del 2014). Disponible en:
   http://www.uned.es/master-mayores/PROYECTOS%20ALUMNOS/tejedor.pdf


69. Bize P. y Vallier C. La vida nueva. Tercera edición; 1976; pág. 28.


70. Jiménez F. Viajes hacia uno mismo. Diario de un psicoterapeuta en la post
   modernidad. Segunda edición 2007, pág. 34.


71. Baldivia B. y Mamani G. Tesis de investigación Puno-Perú 2013”.pag. 35.




                                                                                     91
XI. ANEXOS




             92
                                              ANEXO 01

                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO

                                 FACULTAD DE ENFERMERÍA

                                     GUIA DE ENTREVISTA

                            ESCALA DE ESTRÉS ELABORADO POR:
                                         (Dr. José F. Velásquez)

                                            Datos generales

     Nombres y apellidos…………………………………………………………………….

      Edad……………………………………….Sexo……………………………………….




                 NIVELES DE ESTRÉS                                    PUNTUACIÓN
I Nivel de estrés normal                                                   0 a 25 puntos
II Nivel de estrés moderado                                            26 a 51 puntos
III Nivel de estrés evidente                                           52 a 78 puntos
IV Nivel de estrés marcado                                            79 a 100 puntos


     INTERROGANTES                 Nunca       Casi        A veces   Frecuentemente        Casi
                                   (0)         nunca       (2)       (3)                   siempre
                                               (1)                                         (4)
¿Siente falta de entusiasmo en
sus labores diarias?
¿Se siente cansado aunque
haya dormido lo suficiente?
¿Se siente frustrado al tener
que realizar sus labores
diarias?
¿Se siente de mal genio irritado
o de mal genio por pequeños
inconveniente?
¿Evita cualquier situación que
requiera de su tiempo y
energía?
¿Se siente negativo cuando
efectúa sus labores diarias?
¿A disminuidos sus habilidades
para tomar decisiones?
¿Piensan que no es tan
eficiente como debería serlo?
¿A disminuido la calidad de las
actividades que realiza en sus
labores diarias?
¿Se siente enfermo?
¿Tiende a sentirse enfermo?
¿No tiene apetito o come más
rápido de lo habitual?
¿Se siente indiferente ante los
problemas o necesidades de los
demás?
¿La comunicación con sus
compañeros, amigos es
conflictiva?
¿Se le olvidan las cosas?
¿Tiene dificultad para
concentrarse?
¿Se siente aburrido?
¿Se siente insatisfecho cuando
realiza una acción?
¿Realiza las cosas por
compromiso?
¿Piensa en el día que morirá?
¿Siente dolor muscular en el
cuello, espalda o cintura?
¿Siente dolor de cabeza o
presión en el pecho?
¿Duerme pensando en sus
problemas o en lo que hay que
hacer mañana?
¿Piensa en cambiar su estilo de
vida?
¿Se desahoga llorando o
hablando con alguien lo que
aqueja?
                                           ANEXO 02

                 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO

                             FACULTAD DE ENFERMERÍA

                           CONSENTIMIENTO INFORMADO

Tenga Ud. buen día, somos bachilleres de la Facultad         de Enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano – Puno. El propósito de este proyecto de investigación es conocer y
evaluar la “Efectividad del yoga en el nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de
Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca 2014”

Siendo usted adulto mayor a través de este documento solicitamos su autorización para
participar en una investigación que se le explicara con anticipación sobre los objetivos,
actividades y beneficios que tendrá su participación, de tal manera que pueda decidir
libremente.

Yo;                                                                           ; por medio de
la presente certifico que me está a bien participar en la investigación sobre “Efectividad del
yoga en el nivel de estrés en adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca
2014”. Una vez que me hayan explicado los objetivos de mi función en este, considerando que
los resultados de este estudio serán en beneficio mío y para mejorar mi
salud.




                                    Firma del participante



Puno de       del 2014.
                                           ANEXO 03

                                   TALLERES DEL YOGA

   El taller es dirigido a los adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina, consta de
   cuatro talleres, en donde uno de cada sesión se realiza tres veces por semana, en sus
   respectivas etapas: Calentamiento, técnica y cierre.

   A continuación describimos los siguientes talleres:

                               PRIMER TALLER DEL YOGA

  I.   DATOS INFORMATIVOS.
        Tema          : Hatha yoga. asanas (ejercicios de desbloqueo).
        Tiempo        : 60 minutos.
        Lugar         : Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca.
        Materiales:
             CD y/o USB (música de relajación y de los ejercicios de yoga).
             Equipo de sonido.
             Laptop.
             Mantas y/o sabanas.
             Refrigerios (mandarinas)
        Responsables: Bachilleres.
             Maricruz Mamani Yanapa
             Rocío Magaly Mamani Quilla
        Participantes: 32 adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina.


 II.   OBJETIVO:
          Conocer y promover los beneficios del yoga.


III.   JUSTIFICACIÓN:

   El yoga es un método de perfeccionamiento humano que abarca el cuerpo, la mente y el
   espíritu y que tiende a la comprensión profunda de la naturaleza esencial del hombre y de
   lo que este necesita, para vivir en armonía consigo mismo y con el medio ambiente.
IV.       DESARROLLO:

 ACTIVIDAD           DESCRIPCIÓN                                          DESARROLLO                                        MATERIALES DURACIÓN
Bienvenida       y Presentación       del Se preparó lo necesario para el inicio del primer taller, se les dio la Ser humano                 3 minutos
presentación de equipo                      bienvenida a los participantes conforme iban llegando.
los participantes   investigadora
Dinámica        de Dime tu nombre.          La dinámica consiste en que los participantes formen un círculo, para Ser humano                 10 minutos.
presentación.                               conocernos y entrar en confianza, en voz “alta”. Cada participante dirá su
                                            nombre en forma individual y las demás personas responderemos “bien”.
                                            Todos participaran de forma correlativa.
Savasana            Postura           del      Acuéstese de espalda en un sitio plano, con los brazos relajados cerca       Sábana    y/o 7 minutos.
(relajación         cadáver           y/o       de los lados del cuerpo, con las palmas hacia arriba y la cabeza, en          manta.
previa)             revitalización.             tronco y las piernas recto. Si se siente incomodidad puede colocarse         CD y/ o
                                                una almohada o sabana bajo la cabeza, las rodillas.                           USB de
                                               Cierre los ojos, relájese y permita que su cuerpo se relaje.                  música.
                                               Respire con patrón cíclico: con lentitud, uniformidad y profundidad a        Equipo    de
                                                través de los orificios nasales, permitiendo que la inspiración y la          sonido.
                                                exhalación tengan la misma duración y sin que exista una pausa entre         Laptop.
                                                esas acciones.
                                               Cuando esté listo, habrá sus ojos, doble sus rodillas, gire sobre su lado
                                                derecho y siéntese.
Demostración        Ejercicios        de 1. En la posición sentada con los pies extendidos, espalada y cabeza                Sábana y/o     20 minutos.
de la postura del desbloqueo.      recta, llevar las manos a las rodillas, inhala profundamente y dejar la     manta.
hatha     yoga                     caer la cabeza hacia el hombro derecho exhalando lentamente, retornar      CD y/ o
asana.                             al mismo lugar inhalando, repetir el ejercicio al lado izquierdo 5 veces.   USB de
                                2. Desde la posición de sentados con las piernas extendidas: dirigir las       música.
                                   puntas de los pies hacia fuera y hacia dentro, el máximo posible; sin      Equipo    de
                                   mover las piernas 5 veces.                                                  sonido.
                                3. Realizar un círculo con los pies en los dos sentidos, sin mover las        Laptop.
                                   piernas 5 veces a ambos lados.
                                4. Sentarse en el suelo con los pies extendidos, doblar el pie izquierdo a
                                   la altura de la rodilla del pie derecho , inhalando llevar el cuerpo con
                                   los brazos extendidos hacia la punta del pie derecho, retornar a la
                                   posición inicial exhalando, repetir el mismo ejercicio con el otro
                                   miembro, 2 veces con cada miembro. (janushirsasana posición de la
                                   cabeza a las rodillas)
                                5. En la misma posición, inhalando llevar la mano derecha hacia el lado
                                   izquierdo por encima de la cabeza apoyándose con la mano izquierda,
                                   retornar a la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio a lado
                                   izquierdo, 3 veces por cada dirección.
                                6. Sentarse en el suelo con los pies entrecruzados, espalda y cabeza recta,
                                   con los brazos hacia los costados, inhalando lentamente llevar el
                                   cuerpo hacia adelante, retornar a la posición inicial exhalando, repetir
                                     el ejercicio hacia el lado izquierdo y derecha 3 veces por cada
                                     dirección.
                                  7. Sentarse de rodillas encima de los talones del pie, espalda y cabeza
                                     recta, llevar los brazos hacia adelante uno por uno con la cabeza abajo
                                     hasta llegar al suelo sin separar los glúteos de los talones inhalando, y
                                     retornar a la posición inicial exhalando, 3 veces. (svangasana posición
                                     del cisne).
                                  8. Ponerse de rodillas con la espalda y cabeza recta, el pie derecho
                                     mantener de rodillas e inhalando lentamente levante el pie izquierdo
                                     formando un ángulo de 90º el hueso fémur con el peroné y tibia y
                                     extender ambos brazos con dirección hacia arriba, regresar a la
                                     posición inicial exhalando, repetir el mismo ejercicio con el otro
                                     miembro 5 veces.
Pranayama   Respiración           1. Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida; respire de             Sábana y/o
            purificada: Es uno       forma cíclica, como se describe anteriormente.                                  manta.         10 minutos.
            de los 5 puntos 2. Coloque su pulgar derecho sobre el orificio nasal derecho; exhale con                CD de
            fundamentales   del      lentitud a través de la fosa nasal izquierda e inhale a través de ambas         música.
            yoga. Cumple dos         fosas nasales.                                                                 Equipo    de
            funciones: Aportar 3. Use el pulgar para cerrar el orificio nasal derecho; exhale con lentitud           sonido.
            más oxígeno a la         a través de la fosa nasal izquierda y luego inhale con lentitud a través       Laptop.
            sangre y controlar       de la misma.
               el energía vital   4. Use el dedo anular para cerrar el orificio nasal izquierdo y exhale con
                                      lentitud a tres de la fosa nasal derecho y luego inhale con lentitud a
                                      través de la misma.
                                  5. Esta secuencia constituye un ciclo; repita cinco ciclos adicionales.
Dinámica   de Retroalimentación   Los participantes formaran un circulo, se relajaron con una respiración Ser humano           10 minutos
cierre.        del taller.        profunda y liberando la tensión: Las investigadoras responderá las Refrigerios
                                  preguntas    que   pudiesen     presentar   los   participantes   y hace   la (mandarinas)
                                  retroalimentación rápidamente de lo más principal, y se preguntara con
                                  voz alta “como se sienten” y los participantes responden con fuerza “bien,
                                  bien”, “súper bien”. Y recomendando con una frase “no olviden que este
                                  taller está hecho para divertirse y disfrutar”.
                              SEGUNDO TALLER DEL YOGA

       I.     DATOS INFORMATIVOS.
        Tema            : Hatha yoga -asanas (ejercicios sentadas en una silla).
        Tiempo           : 60 minutos.
        Lugar           : Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca.
        Materiales:
              CD y/o USB (música de relajación y de los ejercicios de yoga).
              Equipo de sonido.
              Laptop.
              Sillas.
              Refrigerios (refresco de cebada)
        Responsables: Bachilleres.
              Maricruz Mamani Yanapa
              Rocío Magaly Mamani Quilla
        Participantes: 32 adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina.


 II.        OBJETIVO:
           Conocer y promover los beneficios del yoga desde la posición de sentados en una
            silla.


III.        JUSTIFICACIÓN:

El yoga es un método de perfeccionamiento humano que abarca el cuerpo, la mente y el
espíritu y que tiende a la comprensión profunda de la naturaleza esencial del hombre y de lo
que este necesita, para vivir en armonía consigo mismo y con el medio ambiente. También es
una de las actividades más recomendables para la tercera edad tanto por sus beneficios a nivel
orgánico y muscular como en los aspectos mentales y emocionales.




                                                                                              102
     IV.     DESARROLLO:

ACTIVIDAD                 DESCRIPCIÓN                DESARROLLO                                                                       MATERIALES     DURACIÓN

Dinámica        de      Se    les   dará     la            Se prepara los materiales y la música.                                    CD de música
presentación y          bienvenida y presentación a los  Se da inicio la actividad con un juego de “papa que quema” y se             Laptop         12 minutos.
contacto.               participantes.                  les pregunta
                                                            ¿qué haces en tus tiempos libres? esta interrogante se le hace
                                                            para conocer un poco más del adulto mayor.
Saludo al sol           Previa relajación.            1. Sitúate de pie con los pies juntos y las manos en posición de plegaria CD de música         5 minutos.
                                                                                      a la altura
(despertar y calentar                                                                                                           Laptop
el organismo)                                                    del pecho. Asegúrate que tu peso este distribuido
                                                                             equilibradamente. Exhala.
                                                       2.   Inhalando, estira los brazos hacia arriba y dóblate un poco hacia
                                                            atrás desde la cintura, empujando las caderas hacia afuera, con las
                                                            piernas estiradas. Relaja el cuello.
                                                       3. Exhalando, dóblate hacia adelante y apoya la palma de tus manos
                                                            en el suelo, alineadas con los dedos de los pies, dobla las rodillas si
                                                            es necesario.
                                                       4.   Inhalando, estira tus manos hacia adelante, luego hacia arriba y
                                                            detrás sobre tu cabeza, doblándote suavemente desde la cintura,
                                                            como en la posición 1.
                                                       5. Exhalando, suavemente vuelve a la postura de pie y baja tus brazos
                                                            al lado del cuerpo.
Demostración     Ejercicios   sentados   1. Sentados en la silla, estiramiento y relajación, manos abiertos hacia el          CD y/o USB
                                         cielo
del hatha yoga en la silla.                                                                                                     de música        20 minutos.
                                              bajamos energía a través del cuerpo.
- asana.                                                                                                                      Equipo       de
                                         2.     Sentados en la silla, con la espalda y cabeza recta, inhala
                                                                                                                               sonido.
                                              profundamente y dejar la caer la cabeza hacia el hombro derecho
                                                                                                                              Laptop
                                              exhalando lentamente, retornar al mismo lugar inhalando, repetir el
                                                                                                                              Sillas
                                              ejercicio al lado izquierdo, llevar el mentón al pecho luego hacia
                                              atrás, realizar una rotación completa con la cabeza a lado derecho y
                                              luego a lado izquierdo, repetir 2 veces.
                                         3.   Mantener la posición anterior, entre lazar las manos a la altura del
                                              pecho y empuja hacia delante inhalando lentamente, retorna a la
                                              posición inicial exhalando, repetir el ejercicio hacia arriba, 3 veces por
                                              cada dirección.
                                         4. Los pies dirigidos hacia delante, la espalda recta. Levantar los
                                              brazos lateralmente a la altura de los hombros, desplazar enérgicamente
                                              los brazos extendidos hacia atrás y adelante, extender el brazo derecho
                                              hacia arriba y el brazo izquierdo hacia abajo y viceversa mente, repetir
                                              la misma maniobra con los brazos en 45º por encima de la cabeza, 3
                                              veces por cada dirección.
                                         5.   Mantener la posición anterior, extender los brazos flexionando los
                                              codos y llevar el antebrazo hacia los hombros, mantener las manos en
                                              los hombros formando círculos con los hombros hacia delante y
                                              atrás, repetir 4 oportunidades por cada dirección.
                                         6.   Mantener la posición de sentados, inhalando lentamente girar el
                                              cuerpo de cintura para arriba hacia el lado derecho con los brazos
                                              extendidos, retornar a
   la posición inicial exhalando, repetir el ejercicio a
   lado izquierdo, 2
   oportunidades por cada dirección.
7. Manos a los muslos activando la circulación de las piernas.
8. Sobar las rodillas durante 2 minutos.
9. Levantamos las piernas “puntitas” de los pies hacia adelante,
hacia arriba hacia
   adelante, movimientos circulares, soltamos y cruzamos.
10. Se realiza sentado y bajamos el cuerpo llevando las
   manos hasta los pies 5 veces, este ejercicio flexibiliza toda
   la columna.
11. Llevamos las rodillas hacia arriba alternativamente, primero
   la derecha después la izquierda, para potenciar y movilizar
   la cadera, haciendo 5 repeticiones con cada rodilla.
12. Levantamos ambas rodillas a la vez, en este ejercicio es
   importante tener un apoyo para estabilizar la columna y
   trabajar los músculos abdominales el apoyo se realizara
   sujetándose con las manos a las sillas, se harán 5
   repeticiones.
13. Con la pierna estirada levantamos el pie, alternando la
   pierna derecha y la izquierda y repitiendo 5 veces con
   cada pierna, con este ejercicio trabajamos los cuádruplex.
14. Igual que el anterior pero levantando las dos piernas,
   sin olvidar que nos tenemos que sujetar a las sillas, para
   estabilizar la columna.
15. Hacemos un vaivén, con las piernas estiradas,
                                           abajo durante 5 segundos.
                                       16. Muy parecido al anterior, pero cruzando las piernas
                                           de un lado a otro lateralmente, durante 5 segundos.
                                       17. Consiste en separar y juntar los pies con las piernas
                                           estirados, se realiza para trabajar la musculatura externa e
                                           interna de los muslos, hacemos 5 repeticiones.
                                       18. Es un compendio de los ejercicios anteriores, en el que
                                           partiendo de la posición sentada, estiramos las rodillas
                                           abrimos las piernas. las cerramos y las bajamos a la postura
                                           inicial, se realizaran 5 repeticiones.
                                       19. Parados detrás de las sillas y apoyándose, Exhalo como
Pranayama   Respiración                1. Siéntese
                                           echando en aliento  a la silla
                                                         una posición      e inhalo
                                                                        cómoda    con yla cabeza
                                                                                          espalda al
                                                                                                   erguida;
                                                                                                       cielo,    Sillas
                                       respire de forma
            purificada: Es uno de los      sosteniendo con los brazos, manos y brazos al cielo bajando           CD y/o         8 minutos.
                                           cíclica, como se describe anteriormente.
            5 puntos fundamentales         energía, ejercicio para la postura, la espalda y el cuello.            USB de
                                       2. Coloque su pulgar derecho sobre el orificio nasal derecho;
            del yoga. Cumple dos                                                                                  música.
                                           exhale con lentitud a través de la fosa nasal izquierda e
            funciones: Aportar más                                                                               Equipo    de
                                           inhale a través de ambas fosas nasales.
            oxígeno a la sangre y                                                                                 sonido.
                                       3. Use el pulgar para cerrar el orificio nasal derecho; exhale
            controlar el energía vital                                                                           Laptop.
                                           con lentitud a través de la fosa nasal izquierda y luego
                                           inhale con lentitud a través de la misma.
                                       4. Use el dedo anular para cerrar el orificio nasal izquierdo y
Dhyana.     Meditación.                 Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida                  CD y/o USB 5 minutos.
                                          exhale
                                       sobre una silla
                                                  con olentitud
                                                         en un a tres de la fosa nasal derecho y luego
                                           inhale con lentitud a través de la misma.
                                       5. Esta secuencia constituye un ciclo; repita cinco ciclos
                                       adicionales.
                                      cojin para meditación. Cierre los ojos, relájese, mire a su            de música
                                      interior y respire de
                                                                                                            Equipo      de
                                      manera cíclica.
                                                                                                             sonido.
                                     Concéntrese en su respiración. Al tiempo que inhale a
                                                                                                            Laptop
                                      través de la nariz, pronuncie en silencio la palabra uno.
                                                                                                            Sillas
                                      Exhale. En la siguiente respiración cuente dos. Cuando su
                                      mente se distraiga oblíguela de nuevo para concentrarse en su
                                      respiración y comience de nuevo con el uno. Una vez llegue
                                      al diez vuelva al número uno.
                                       Cuando      alcance    una     relajación    y   concentración
                                      profunda abrase a su experiencia interna, tan solo
Dinámica   de Retroalimentación   Los     participantes    formaran   un    circulo   y     las           CD           y/o 10 minutos.
                                      observe y permita
                                  investigadoras  le pediráliberar
                                                              la cualquier cosa que ocurra, sin
cierre.                                                                                                       USB        de
                                  redemostración   juicio
                                      sentir apego,de     o dirección.
                                                      algunos   ejercicios de forma voluntaria y se
                                                                                                              música
                                  realizará la retroalimentación rápidamente de lo más principal y
                                                                                                          Equipo        de
                                  se le preguntara con voz alta “como se sienten” y los
                                                                                                              sonido.
                                  participantes responden con fuerza “bien, bien”, “súper bien”. Y
                                                                                                          Laptop
                                  se brindara una recomendación con una frase “no olviden que
                                                                                                          Sillas
                                  este taller está hecho para divertirse y disfrutar”.
                                                                                                          Refrigerio
                                                                                                              “refresco”
                             TERCER TALLER DEL YOGA


I.      DATOS INFORMATIVOS.
 Tema              : Hatha yoga - asanas (ejercicios de pie).
 Tiempo            : 60 minutos.
Lugar             : Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca.
 Materiales:

       Recursos humanos
       CD y/o USB de yoga (música da relajación y de los ejercicios de yoga)
       Laptop
       Equipo de sonido
       Mantas para el superficie
       Refrigerio (mandarinas)


 Responsables: Bachilleres.
       Maricruz Mamani Yanapa
       Rocío Magaly Mamani Quilla


 Participantes: 32 adultos mayores del Puesto de salud I-2 Santa Catalina


II.     Objetivos

Reconocer el yoga de pie como parte de su estilo de vida diaria y soltar todo el cuerpo así poder
desbloquear.
III.     DESARROLLO

ACTIVIDAD           DESCRIPCIÓN                           DESARROLLO                                               MATERIALES             DURACIÓN

Presentación      Presentación del                        Se dará la bienvenida a los participantes según conforme Recursos               5 minutos
                                                          iban llegando
                  equipo investigador y la bienvenida a                                                            humano
                  las personas participes del estudio




Saludo al sol     Despertar y calentar                    1. Con los pies juntos posición de pie, espalda y               Recursos       5 minutos
                                                          cabeza recta, llevar el
                  el organismo                                                                                         humanos
                                                               brazo izquierdo a la boca del estómago y
                                                                                                                      Equipo de sonido
                                                               flexionando el codo levantar el antebrazo derecho
                                                                                                                      Música de yoga
                                                               a la altura de los hombros, volver a la posición
                                                               inicial, repetir el mismo ejercicio con el otro
                                                               miembro, manteniendo la respiración.
                                                          2. En la misma posición, llevar ambos brazos hacia el
                                                               pecho juntando las palmas de las manos, luego
                                                               llevar el cuerpo hacia delante sin doblar las
                                                               rodillas, manteniendo la respiración.
                                                          3.   En la misma posición, soltar los brazos hacia
Demostración      Ejercicios de pie                           adelante
                                                          1. En   la posición
                                                                         y haciadeatrás,
                                                                                     pie, relajándose de cualquier
                                                                                            con la espalda   y     Recursos               25 min
                                                          cabeza   recta, inhala
                                                              tención.
del yoga asana.                                                                                                    humanos Equipo
                                                              profundamente y dejar la caer la cabeza hacia el de sonido
                                                               hombro derecho exhalando lentamente, retornar
                                                               al mismo lugar inhalando, repetir el ejercicio al
                                                               lado izquierdo, llevar el mentón al pecho luego
                                                               hacia atrás,
     realizar una rotación completa con la            Música de yoga
     cabeza a lado derecho y luego a
     lado izquierdo, repetir 2 veces.
2.     Posición de pie,      ambos brazos en el
     pecho, inhalando estiramos el pie derecho
     hacia delante juntamente con el brazo
     derecho hasta llegar a la altura del hombro,
     está en forma lenta, retornar a la posición
     inicial    exhalando,   repetir    el   mismo
     ejercicio con el otro miembro, realizar en
     los 4 espacios hasta llegar a la posición
     inicial.
3.     Su objetivo es el estiramiento lateral
     progresivo. De pie con la espalda recta y
     los brazos al lado del cuerpo. Dejar
     resbalar la mano derecha por el muslo
     derecho al mismo tiempo que inclinamos
     el tronco hacia la derecha. Volver a la
     posición inicial y realizar el mismo
     movimiento hacia el lado izquierdo. El
     ejercicio se realiza suave y lentamente.
4.   Inspirando elevar el brazo derecho hacia
     delante a la vertical. Sentir la inercia de la
     gravedad. Expulsando, bajar el brazo hacia
     atrás, formando otro medio círculo, a la
   hacia delante y hacia arriba, inspirando al mismo
   tiempo que nos
   estiramos a la vertical; descender los brazos espirando.
7. Para fortalecer los músculos de la cintura, nos ponemos de
   pie espalda y cabeza recta, separamos los pies a la altura de
   los hombros, manos en la cintura, giramos la cadera en
   círculo hacia el lado derecho 5 veces y luego hacia el lado
   izquierdo.
8. En posición de pie, separar los pies a la altura del hombro,
   los brazos a la altura del pecho, inhalando extender el pie
   izquierdo hacia delante hasta apoyarse con la puntita del pie
   juntamente llevar los brazos hacia delante a la altura del
   hombro, retornar a la posición inicial exhalando, de la
   misma forma repetir el ejercicio con el otro miembro, en 3
   oportunidades.
9. De pie, espalda recta, inspirando, elevar la rodilla
flexionando la pierna;
   expulsando bajar la pierna y alternar con la otra.
10. En posición de pie manos en la cintura, separa los pies a
   la altura del hombro, el pie izquierdo formar un círculo,
   repetir el mismo con el otro miembro, en 3 oportunidades.
11. Con los dos pies en el suelo y la retroversión de la pelvis,
   flexionar las rodillas expulsando el aire; la columna bien
   recta como para sentarse en un taburete imaginario.
   Inspirando, estirar y elevar el cuerpo. Repetir varias veces.
                          12. De pie con las piernas separadas el ancho de la pelvis y el peso
                             repartido por igual. Concentrar la atención en el sacro, en la base de la
                             espina vertebral. Descender la atención hacia la pierna derecha hasta
                             llegar a la planta del pie, sintiendo el contacto con el suelo y el peso del
                             cuerpo, inspirando a continuación, pasar el peso del cuerpo del pie
                             derecho al pie izquierdo espirando. Hacer el mismo recorrido pero a la
                             inversa. Ampliar el movimiento anterior flexionando las rodillas al
                             espirar y levantando del suelo la pierna contraria de la que sustenta el
                             peso, que se estira al inspirar.
                          13. Para activar los miembros inferiores nos ponemos de pie, separar los
                             pies a la altura de     los hombros, llevamos las manos a la cintura,
                             levantamos los talones y nos ponemos en la puntita de los pies durante
                             5 segundos, luego levantamos las puntas de los pies hasta llegar en los
                             talones por 5 segundos, repetir en 3 oportunidades.

Pranayama   Respiración      1. Es el control de la respiración a fin de poner en movimiento ciertas Recursos   5 min
            purificada.          fuerzas internas, las cuales establecen poco apoco un perfecto humanos
                                 equilibrio en los centros geomagnéticos del cuerpo, por ejemplo.
                             2. Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida; respire de
                                 forma cíclica, como se describe anteriormente.
                             3. Coloque su pulgar derecho sobre el orificio nasal derecho; exhale
                                 con lentitud a través de la fosa nasal izquierda e inhale a través de
                          ambas fosas nasales.
                       4. Use el pulgar para cerrar el orificio nasal derecho; exhale con
                          lentitud   a través de la fosa nasal izquierda y luego inhale con
                          lentitud a través de la misma.
                       5. Use el dedo anular para cerrar el orificio nasal izquierdo y exhale
                          con lentitud a tres de la fosa nasal derecho y luego inhale con
                          lentitud a través de la misma.
                       6. Esta secuencia constituye un ciclo; repita cinco ciclos adicionales
Dhyana.   Meditación   1. Es la fijación sobre un objeto no solo dirigiendo los pensamientos        Recursos        5 min
                          hacia él en función de su propia realidad sino que también el              humanos
                          pensamiento mismo debe ser incorporado al objeto.                         Manta para
                       2. Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida sobre una           la superficie
                          silla o en un cojin para meditación. Cierre los ojos, relájese, mire a    Equipo de
                          su interior y respire de manera cíclica.                                   sonido
                       3. Concéntrese en su respiración. Al tiempo que inhale a través de la        Música de
                          nariz, pronuncie en silencio la palabra uno. Exhale. En la siguiente       yoga
                          respiración cuente dos. Cuando su mente se distraiga oblíguela de
                          nuevo para concentrarse en su respiración y comience de nuevo con
                          el uno. Una vez llegue al diez vuelva al número uno.
                       4. Cuando alcance una relajación y concentración profunda abrase a su
                          experiencia interna, tan solo observe y permita liberar cualquier
                                         cosa que ocurra, sin sentir apego, juicio o dirección
Dinámica   de Retroalimentacion   La retroalimentación consiste en fortaleces el taller presentado y así los      Recursos       10 min
cierre.                           participantes lo adapten parte de su vida diaria.                                humanos
                                                                                                                  Refrigerio
                                                                                                                   (mandarinas)
                         CUARTO TALLER DELYOGA

I.     DATOS INFORMATIVOS.

 Tema            : Hatha yoga - asanas (ejercicios tumbados).
 Tiempo          : 60 minutos.
 Lugar           : Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca.
 Materiales
               Recursos humanos
               Mantas y/o sabanas
               CD y/o USB de yoga (música da relajación)
               Laptop
               Equipo de sonido
               Refrigerios (mandarinas)
 Responsables: Bachilleres.
               Maricruz Mamani Yanapa
               Rocío Magaly Mamani Quilla


 Participantes: 32 adultos mayores del Puesto de salud I-2 Santa Catalina




II.    Objetivos de tumbados:
       Movilizar la cadera, fortalecer la musculatura, particularmente los glúteos, estirar el
       músculo ilíaco y los aductores.
           III.    DESARROLLO
ACTIVIDAD              DESCRIPCIÓN                                       DESARROLLO                                       MATERIALES         DURACIÓN

Presentación       Presentación del equipo     Se dará la bienvenida a los participantes según conforme van              Recursos humano     5 minutos
                   investigador y la           llegando.
                   bienvenida a las personas
                   participes del estudio

Saludo al sol      Despertar y calentar el     1. Con los pies juntos posición de pie, espalda y cabeza recta, llevar Recursos humanos       5 minutos
                   organismo                      el brazo izquierdo a la boca del estómago y flexionando el codo
                                                  levantar el antebrazo derecho a la altura de los hombros, volver a
                                                  la posición inicial, repetir el mismo ejercicio con el otro miembro,
                                                  manteniendo la respiración.
                                               2. En la misma posición, llevar ambos brazos hacia el pecho
                                                  juntando las palmas de las manos, luego llevar el cuerpo hacia
                                                  delante sin doblar las rodillas, manteniendo la respiración.
                                               3. En la misma posición, soltar los brazos hacia adelante y hacia
                                                  atrás, relajándose de cualquier tención.
                                               Se puede ejecutar el saludo al sol antes o después de las otras
                                               prácticas yóguicas,

Savasana           Relajación previa           Para entender savasana, primero decir que no nos debemos tumbar en              Recursos     5 min
(postura     del                               el suelo de cualquier manera.                                                    humanos
cadáver)                                       Debemos tumbarnos, primero de un modo lento, con suavidad,                      Manta para
3. Tumbados en el suelo, apoyados sobre el lado izquierdo.
   Flexionar y estirar las piernas, primero alternativamente, luego
   simultáneamente. Realizar el mismo movimiento sobre el lado
   derecho, 3 oportunidades.
4. Rodillas dobladas, las manos bajo de la nuca. Inspirando se llevan
   los codos hacia el suelo, expulsando juntar los codos por delante.
   Repetir el ejercicio varias respiraciones, en 4 veces.
5. Rodillas dobladas, pies en el suelo, manos en la nuca, separar las
   rodillas lentamente inspirando, retornar al mismo lugar espirando,
   en 3 oportunidades.
6. Tumbados sobre el lado derecho con las rodillas dobladas, la
   mano derecha bajo la nuca, la mano izquierda sobre la rodilla
   izquierda, la espalda recta. Levantar el brazo izquierdo
   verticalmente, inspirando; girar el busto hacia atrás hasta que la
   mano izquierda toque el suelo; después volver a la posición de
   partida espirando. Repetir el mismo ejercicio tumbado del lado
   izquierdo, 4 oportunidades.
7. Echado boca abajo, con las manos entrecruzadas debajo de la
   boca, con las manos en el suelo levantamos la cabeza inhalando,
   mantenerla respiración, habar lentamente exhalando hasta llegar a
   la posición inicial, realizar 4 veces. (bhujangasanapsicion de la
                                          cobra).
                                      8. Echado boca abajo, doblar las rodillas, llevar los pies a la altura
                                          de los glúteos, estirar los brazos hasta alcanzar a los talones del
                                          pie, levantando la cabeza, repetir el ejercicio en 3 oportunidades.

Pranayama   Respiración purificada.   Es el control de la respiración a fin de poner en movimiento ciertas           Recursos      5 min
                                      fuerzas internas, las cuales establecen poco apoco un perfecto                  humanos
                                      equilibrio en los centros geomagnéticos del cuerpo, por ejemplo.               Manta para
                                         Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida; respire             cubrir la
                                          de forma cíclica, como se describe anteriormente.                           superficie.
                                         Coloque su pulgar derecho sobre el orificio nasal derecho; exhale
                                          con lentitud a través de la fosa nasal izquierda e inhale a través de
                                          ambas fosas nasales.
                                         Use el pulgar para cerrar el orificio nasal derecho; exhale con
                                          lentitud   a través de la fosa nasal izquierda y luego inhale con
                                          lentitud a través de la misma.
                                         Use el dedo anular para cerrar el orificio nasal izquierdo y exhale
                                          con lentitud a tres de la fosa nasal derecho y luego inhale con
                                          lentitud a través de la misma.
                                         Esta secuencia constituye un ciclo; repita cinco ciclos adicionales.
Dhyana.     Meditación                Es la fijación sobre un objeto no solo dirigiendo los pensamientos Recursos humanos           5 min
                                      hacia él en función de su propia realidad sino que también el Manta para la
                                  pensamiento mismo debe ser incorporado al objeto.                         superficie
                                     Siéntese en una posición cómoda con la espalda erguida para
                                      meditación. Cierre los ojos, relájese, mire a su interior y respire
                                      de manera cíclica.
                                     Concéntrese en su respiración. Al tiempo que inhale a través de la
                                      nariz, pronuncie en silencio la palabra uno. Exhale. En la
                                      siguiente respiración cuente dos. Cuando su mente se distraiga
                                      oblíguela de nuevo para concentrarse en su respiración y
                                      comience de nuevo con el uno. Una vez llegue al diez vuelva al
                                      número uno.
                                     Cuando alcance una relajación y concentración profunda abrase a
                                      su experiencia interna, tan solo observe y permita liberar
                                      cualquier cosa que ocurra, sin sentir apego, juicio o dirección.




Dinámica   de Retroalimentación   La Retroalimentación consiste en fortaleces el taller presentado y así Recursos humanos   10 min
cierre.                           los participantes lo adapten parte de su vida diaria.                     Refrigerios
                                                                                                            (mandarinas )
                                       ANEXO 04

                    RESOLVIENDO LA PRUEBA ESTADÍSTICA

   N° de                              PUNTUACIÓN
encuestados
   N° de    Pre test del taller de yoga    Post test del taller de yoga
encuestados
    1                   44                               13
    2                   87                               55
    3                   77                               22
    4                   50                               15
    5                   74                               23
    6                   84                               38
    7                   36                               16
    8                   85                               37
    9                   63                               21
   10                   61                               23
   11                   50                               18
   12                   56                               19
   13                   50                               29
   14                   77                               24
   15                   49                               23
   16                   79                               20
   17                   82                               39
   18                   72                               53
   19                   79                               33
   20                   51                               17
   21                   85                               36
   22                   60                               20
   23                   76                               24
   24                   49                               20
   25                   82                               31
   26                   64                               17
   27                   43                               19
   28                   83                               54
   29                   61                               24
   30                   64                               23
   31                   79                               40
   32                   64                               18
PROMEDIO              66,125                             27
VARIANZA              223,47                         132,58065
La prueba de hipótesis para la diferencia de dos medias muestrales aplicado para
determinar la diferencia o no de los promedios de la puntuación del nivel de estrés del PRE
TEST Y POS TEST en adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca
2014.


1. PLANTEAMIENTO DE HIPOTESIS


Ho : µA = µB


H1 : µA ≠ µB


H0: El promedio del PRE-TEST del nivel de estrés de adultos mayores del Puesto de Salud
     I-2 Santa Catalina – Juliaca 2014; ES IGUAL con promedio del POST- TEST del
     nivel de estrés de adultos mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca.


H1: El promedio del PRE-TEST del nivel de estrés de adultos mayores del Puesto de Salud
     I-2 Santa Catalina – Juliaca 2014; ES DIFERENTE con promedio del POST-TEST
     del nivel de estrés de adultos mayores del Puesto de Salud I-2


     Santa Catalina – Juliaca 2014.


2. FIJAR EL NIVEL DE SIGNIFICANCIA ( α )


Se puede tomar niveles de significancia dependiendo con qué nivel de confianza se concluirá, en
este caso se utilizó:


α = 0.05 de nivel de significancia (95 % de nivel de confianza)


3. REGLA DE DECISIÓN UTILIZANDO (Tc= T
   calculada y Tt= T tabulada o de tabla) Si Tc >Tt
   Se rechaza la Ho.4. CALCULO DE Tc SEGÚN
   LA FORMULA



Tc 
X 1  X 2


               S1 2 S 22
                   
               n1 n2
Se utiliza Tc cuando n<32 si es n>=32 se usa Tc.

Búsqueda de Tt de tabla con α = nivel de significancia, Si α = 0.05 ==>Tt = T0.05 = 1.96 (para un
95% de nivel de confianza)

5. DECISIÓN

Como Tc = 11,7294 >Tt = 1,96, Se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se acepta la hipótesis alterna
(H1), ENTONCES, significa que si existe diferencia significativa entre el promedio del PRE-TEST
del nivel de estrés de adultos mayores del Puesto de Salud I-2
Santa Catalina – Juliaca 2014 con el promedio del POST-TEST del nivel de estrés de adultos
mayores del Puesto de Salud I-2 Santa Catalina – Juliaca., esto significa que el taller de yoga ha
sido significativamente efectivo en la disminución de los niveles de estrés porque desde el pre test
hasta el post test fue efectivo y beneficioso porque los nieles de estrés bajaron considerablemente en
los adultos mayores, con un nivel de confianza del 95%.



                                      ANEXO 05

                                 GRAFICOS DE LOS RESULTADOS
                               ANEXO 06


     RELACIÓN DE LOS PARTICIPANTES EN EL ESTUDIO


Nº               Nombres y apellidos         DNI
1    Julio Mamani Coaquira                02392512
2    Juna Claros De Carcausto             02372983
3    Juan Pedro Chura Huanco              02435319
4    Fernanda Quizá De Huahuacoda         02383236
5    Esteban Lipa Mamani                  02378763
6    Toribia Quispe Mamani                02373666
7    Esther CutipaApaza                   02401948
8    Matilde Monroy Ccancapa              80029571
9    Sabina F. Mamani Viuda De Mamani     01534966
10   Juliana Benavente Cutipa             02374607
11   SebastianaCanaza De Calapuja         01494081
12   Eugenio Mamani Callata               02380320
13   Prudencia HuamanCancapa              01524465
14   Leandra Apaza Ramos                  02391904
15   Leonidas Coila De Machaca            02392387
16   Juana Turpo Mamani                   02370047
17   Santos Jimenez Machaca               01485299
18   Natividad Quea De Cori               01541682
19   Pablo Quispe Mamani                  02380717
20   Rofina Típula De Supo                02379981
21   Vibiana Mamani de palli              01494223
22   Maria Tapara Chura                   02390320
23   Juana Cristina Quispe Sirena         01538524
24   Alejandra Parque De Sillo            02372823
25   Vicentina Quilca De Quispe           02390103
26   Hilaria Huanco Pilco                 02385796
27   Flavia Sonco De Condori              01530610
28   Maximiliana Salazar Quispe           02387118
29   JuanYunganina Mamani                 02373463
30   Hermilio Calcina Tapara          02376916
31   Antonia Arce De Ticona           02370481
32   BenedictoIdme Coaquira           02374609
33   Máxima Chipana Viuda De Quispe   02385652
34   Felipe Condori Zamata            01531601
35   Justa Condori Ríos               43338833
36   Victoria HuaricalloTurpo         02438247
37   Alfredo QuecaraChoquetico        02362289
38   Faustino Machaca Ccalla          02465512
                           ANEXO Nº 07


          EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS PRESENTACIÓN DE LAS

                    INVESTIGADORAS Y TEORÍA




RECOLECCIÓN DE DATOS DE LOS NIVELES DE ESTRÉS MEDIANTE LA GUÍA DE
                    ENTREVISTA EN EL PRE TEST
NIVELES DE ESTRÉS PARA LA EVALUACIÓN DEL POST TEST DEL YOGA




    AGRADECIENDO A LOS PARTICIPANTES DE LOS TALLERES
