UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA EN EL
CONOCIMIENTO SOBRE INFECCIONES RESPIRATORIAS
AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS PRE ESCOLARES,
JULIACA - 2015
TESIS
PRESENTADA POR:

HELIBIO ALAN MAMANI FLORES
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADO EN ENFERMERÍA

PUNO - PERÚ
2015

ÁREA

: Salud comunitaria

TEMA

: Infecciones respiratorias agudas

DEDICATORIA

A Dios por guiarme y protegerme
durante el transcurso de mi vida,
dándome fe, fuerza y fortaleza para
seguir adelante.
A mis padres Laureano y Juana, y
tíos por haberme apoyado y orientado
a través de sus consejos que me
permitieron enfrentar los retos de la
vida.
A mi hermana Diana por su apoyo
moral, por estar a mi lado en los
momentos

buenos

y

malos

y

ayudarme a vencer obstáculos.
A mis amigos por su constante y
desinteresado

apoyo

en

la

culminación del presente trabajo de
investigación.

Alan Mamani F.

AGRADECIMIENTO
 A Dios por su infinita bondad por darme la fortaleza espiritual día a día.
 A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser una institución formadora
de grandes profesionales.
 A la Facultad de Enfermería y docentes por inculcarme nuevos
conocimientos y valiosos aportes para mi formación profesional.
 A los miembros del Jurado Dictaminador, Dra. Tita Flores Sullca, Mtra.
Silvia Dea Curaca Arroyo y M.Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo; por sus
observaciones, sugerencias y aportes para la culminación del presente trabajo
de investigación.
 A la Mtra. Denices Soledad Abarca Fernández, Directora y Asesora de tesis;
por su orientación, tiempo, paciencia y apoyo incondicional durante el
desarrollo del presente trabajo de investigación.
 Al D.Sc. Percy Huata Panca, quien acertadamente dirigió la parte estadística
de la presente investigación.
 A la Directora de la Institución Educativa Inicial N° 1357 “Señor de los
Milagros” por las facilidades brindadas durante la ejecución del trabajo de
investigación.
 A las madres de los niños de la I.E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros” por la
disposición voluntaria y colaboradora de participar en la investigación.

Alan Mamani F.

ÍNDICE

RESUMEN................................................................................................................... 6
ABSTRACT ................................................................................................................. 7
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDESNTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN .................................................................................................... 10
1.1 El problema de investigación ........................................................................... 10
1.2 Antecedentes de la investigación...................................................................... 14
1.3 Objetivos de la investigación............................................................................ 18
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................................................... 19
2.1 Marco teórico ................................................................................................... 19
2.2 Marco conceptual ............................................................................................. 44
2.3 Hipótesis de la investigación ............................................................................ 46
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ................................................ 47
3.1 Tipo y diseño de investigación ......................................................................... 47
3.2 En relación a la selección de la muestra ........................................................... 47
3.3 En relación a las técnicas e instrumentos ......................................................... 49
3.4 En relación al análisis ....................................................................................... 55
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ....... 57
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS ......................... 59
5.1 Resultados ........................................................................................................ 59
5.2 Discusión .......................................................................................................... 63
CONCLUSIONES ..................................................................................................... 69
RECOMENDACIONES ............................................................................................ 70
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA ........................................................................... 72
ANEXOS ................................................................................................................... 79

RESUMEN
La investigación se realizó con el objetivo de determinar la efectividad de la
intervención educativa de enfermería en el nivel de conocimiento sobre infecciones
respiratorias agudas en madres con niños pre escolares, Juliaca - 2015. El estudio fue
de tipo pre experimental con diseño pre y post test; la muestra estuvo constituida por
33 madres. Para la recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, el
instrumento fue el cuestionario que se aplicó en dos momentos, antes de la
intervención y 15 días después de concluir con las sesiones educativas. El análisis de
datos se realizó en forma porcentual y la contrastación de la hipótesis con la prueba
Z calculada. Los resultados del estudio demuestran que antes de la intervención
educativa; sobre los aspectos generales, el 48.5% de las madres tenían conocimiento
deficiente respecto a signos y síntomas, el 45.4% en factores de riesgo y el 30.3% en
modo de transmisión; en medidas

preventivas, el 54.6% tenía conocimiento

deficiente sobre el control de ambiente doméstico y el 51.5% en prevención de
enfriamiento. Después de la intervención educativa de enfermería; sobre aspectos
generales, el 90.9% de las madres obtienen un conocimiento bueno respecto a
complicación, 78.8% en modo de transmisión, 72.7% en definición. En las medidas
preventivas, el 81.8% de las madres obtienen un conocimiento bueno relacionado a
lactancia materna, 69.7% en nutrición adecuada y prevención de enfriamiento. En
forma general; el 63.6% de las madres antes de la intervención educativa tenían
conocimiento deficiente, el 27.3% regular y el 9.1% bueno, sobre las infecciones
respiratorias agudas, después de realizar la intervención educativa, el 69.7% mejora
su conocimiento a un nivel bueno y el 30.3% regular. Por lo tanto, la intervención
educativa de enfermería a través del modelo Andragógico es efectiva para mejorar
los conocimientos desde un nivel deficiente a bueno, entonces se confirma la
hipótesis planteada, corroborada con el análisis estadístico al obtener la prueba Zc =
11.14 > Zt = 1.96, con un nivel de significancia de p = 0.000
Palabras claves: Intervención educativa, conocimiento, infecciones respiratorias
agudas, madres con niños pre escolares.

ABSTRACT
The research was conducted in order to determine the effectiveness of educational
nursing intervention at the level of knowledge about acute respiratory infections in
mothers with pre-school children, Juliaca - 2015. The study was pre-experimental
design with pre and post test; the sample consisted of 33 mothers. The survey
technique was used for data collection, the instrument was the questionnaire was
applied in two stages, before surgery and 15 days after completing the educational
sessions. Data analysis was performed and in percentage of the hypothesis test with
the Z calculated. The study results show that before the educational intervention; on
general aspects, the 48.5% of the mothers had poor knowledge about signs and
symptoms, 45.4% in risk factors and 30.3% in transmission mode; in preventive
measures, the 54.6% had poor knowledge on controlling domestic environment and
51.5% in preventing cooling. After the educational intervention of nursing; general
aspects, the 90.9% of mothers get a good knowledge about complication, 78.8% in
transmission mode, 72.7% by definition. Preventive measures, the 81.8% of mothers
get a good knowledge related to breastfeeding, 69.7% in proper nutrition and
prevention of cooling. Generally; 63.6% of mothers before the educational
intervention had poor knowledge, 27.3% and 9.1% regular good on acute respiratory
infections, after performing the educational intervention, 69.7% improved their
knowledge to solid and 30.3% regularly. Therefore, educational nursing intervention
through Andragogic model is effective in improving knowledge from poor to good
level, then the hypothesis is confirmed, corroborated with statistical analysis to
obtain evidence Zc = 11.14 > Zt = 1.96, with a significance level of p = 0.000
Keywords: Educational intervention, knowledge, acute respiratory infections,
mothers with pre-school children.

INTRODUCCIÓN
Las Infecciones Respiratorias Agudas son un complejo grupo de afecciones clínicas
de diferente etiología y gravedad, incluyen las infecciones de vías respiratorias
superiores e inferiores, las cuales tienen una duración menor de 15 días; siendo la
principal causa de

morbi-mortalidad infantil en nuestro medio, constituyen un

problema de salud pública, primordialmente por su magnitud e incremento de
consecuencias para el grupo vulnerable, es decir los menores de 5 años, individuos
dependientes que deben ser cuidados con mayor atención.
Se estima que en el preescolar; pueden ocurrir entre 4 y 6 episodios de IRA al año, el
riesgo de adquirir la enfermedad es inversamente proporcional a su edad, tienden a
enfermar uno más que otro, esto está sujeto a que en el niño, anatómicamente, la
rinofaringe es pequeña y horizontal, aunado al crecimiento del tejido linfoide, hace
más difícil el drenaje de esta región, permitiendo la colonización de virus,
fisiológicamente, es un respirador nasal por excelencia, y la expectoración es
deficiente, impidiendo la expulsión de virus y favoreciendo su colonización en la
mucosa nasal. (1)
Frente a esta situación, se puede señalar que el nivel de conocimiento materno es el
factor que más influencia tiene sobre la morbimortalidad infantil, si es deficiente
induce a tomar decisiones o conductas inapropiadas llevando a soluciones tardías,
pudiendo conducir a serias complicaciones e incluso la muerte del menor. (2)
Conscientes de esta realidad se desarrolla el presente estudio, de modo que permita
incrementar el conocimiento en la prevención de IRA en madres con niños pre
escolares, y con ello fortalecer los cuidados de enfermería, desarrollando estrategias
innovadoras de educación e información en base a modelo de Promoción de la Salud
para el fomento de estilos de vida saludables que permitirá a las personas
incrementar el control sobre su salud y mejorarla.
Por esta razón, es necesario que la madre conozca las medidas preventivas a tener en
cuenta en sus niños, donde los conocimientos, contribuyen a reducir la morbimortalidad como también las complicaciones de las IRAs, para así mejorar la calidad
de vida de este grupo vulnerable.

8

El objetivo general busca determinar la efectividad de la intervención educativa de
enfermería en el nivel de conocimiento sobre Infecciones Respiratorias Agudas en
madres con niños pre escolares, Juliaca - 2015; y los objetivos específicos, evaluar el
nivel de conocimiento sobre los aspectos generales y medidas preventivas de las
Infecciones Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes y después
de la intervención educativa y por ultimo establecer la diferencia del nivel de
conocimiento sobre las Infecciones Respiratorias Agudas antes y después de la
intervención educativa.
La metodología del estudio fue de tipo Pre-experimental, porque se manipuló la
variable independiente (intervención educativa de enfermería) y se observará la
variable dependiente (nivel de conocimiento de las madres sobre IRAs). El diseño
fue el Pre y Post test con un solo grupo.
El presente trabajo consta de cinco capítulos, el Capítulo I: El problema,
antecedentes y objetivos de la investigación, Capítulo II: Marco teórico (Efectividad
educativa, intervención educativa de enfermería, modelo Andragógico, métodos
educativos y técnicas de facilitación en la Andragogía, momentos de la sesión de
aprendizaje, conocimiento, Infección Respiratoria Aguda y medidas preventivas),
marco conceptual e hipótesis de la investigación, Capítulo III: Método de
investigación (tipo y diseño de investigación, selección de la muestra, técnicas e
instrumentos y análisis de datos), Capítulo IV: Caracterización del área de
investigación, Capítulo V: Exposición y análisis de los resultados. Finalmente se
presentan las Conclusiones y Recomendaciones.

9

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN
1.1 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
En los últimos años, la ejecución de planes, programas y proyectos se ha
caracterizado por una marcada tendencia a priorizar acciones de prevención de
enfermedades como solución a los problemas de salud. Sin embargo, no se ha
llegado a prevenir las Infecciones Respiratorias Agudas en menores de 5 años; y un
común denominador es la ausencia del componente educativo. La intervención
educativa es un factor determinante de la promoción de la salud, sin embargo la
debilidad de la educación y los problemas de salud como enfermedades respiratorias
en infantes siguen latentes.
La intervención educativa busca facilitar el aprendizaje y autodesarrollo
considerando el nivel educativo, factores culturales e idioma, porque éstos
intervienen en el proceso de enseñanza-aprendizaje, (3) y con las técnicas educativas
se busca disminuir los factores que limitan el aprendizaje por ser sencillas, precisas,
dinámicas y participativas. Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS)
enfoca la salud desde un modelo participativo y adaptado a las necesidades, en el
cual la población adquirirá una responsabilidad en su aprendizaje, centrándose no
solo en los conocimientos sino también en el saber hacer. (4)
En la actualidad todas las guías de intervención en salud incluyen la educación al
individuo como esencial para conseguir el control total de su salud. Un profesional
que tiene gran dominio técnico de su trabajo, pero desconoce las ventajas, los
contenidos y la metodología de la educación, poco podrá conseguir sin que el
individuo se involucre. Para obtener éxito en el control de IRA se requieren cambios
complejos en comportamientos y estilos de vida del niño y su familia. Existen
mundialmente planes

educativos

individualizados

y personalizados

a las

características propias de cada sistema de salud y poblaciones en general, que aún no
han logrado ser efectivos. (5)
Al respecto, un estudio sobre la intervención de enfermería en la prevención de
infecciones respiratorias agudas reveló que la enfermera tiene participación en la
ejecución del programa IRA medianamente activa tanto a nivel intramuros como
10

comunitario; además existe una intervención parcial de las enfermeras sobre dos
grandes aspectos: estrategias para el fomento de salud y la protección específica
contra las IRAs. (6) (7)
Según reportes de la Organización Mundial de la Salud (OMS), las Infecciones
Respiratorias Agudas (IRAs) ocasionan la muerte de 4,3 millones de niños menores
de 5 años, representando así el 30% del total de defunciones anuales de niños de este
grupo de edad. (8) (9) En América Latina fallecen 72000 niños anualmente por causa
de neumonía, principalmente de etiología bacteriana. La Organización Panamericana
de la Salud (OPS) estima que el Streptococcus pneumoniae (Spn) causa alrededor de
20000 muertes anuales. (10) Las infecciones respiratorias agudas (IRAs) representan
uno de los principales problemas de salud entre los niños menores de 5 años en los
países en desarrollo. En la región de las Américas, las IRA se ubican en las primeras
cinco causas de defunción de menores de 5 años y representan la causa principal de
enfermedad y consulta a los servicios de salud. (11)
Debido a su mortalidad y morbilidad, las infecciones respiratorias agudas siguen
siendo en los países en desarrollo y en el caso específico del Perú, un problema de
salud que afecta principalmente a niños menores de cinco años, y a los adultos
mayores. Según datos de la Dirección General de Epidemiologia (DGE), hasta la
semana (SE) 52 del 2013, se han notificado 2 903 415 episodios de IRA en menores
de 5 años, con una incidencia acumulada (IA) de 10 004,7 episodios de IRA x 10
000 menores de 5 años, observándose un incremento de 4,4 % en relación a la
incidencia acumulada reportada para el mismo período del año 2012. También se
notificaron 29 994 episodios de neumonía en menores de 5 años, que representa una
incidencia acumulada de 103,4 episodios de neumonía x 10 000 menores de 5 años.
La mayor cantidad de casos de neumonía se registra en los grupos de menores de 1
año y de 1 a 5, sumando el 50% de los reportados. Un 10% del total de casos
corresponden a los mayores de 65 años.
Y a la SE 52-2013, para el país se han notificado 402 defunciones por neumonía en
menores de 5 años siendo el 52,0 % (209/402) intrahospitalarias. La tasa de letalidad
(TL) por neumonía en menores de 5 años a nivel nacional es de 1,3 % y las
DISA/DIRESA/GERESA con mayores tasas de letalidad son: Huancavelica (4,1 %),
Junín (3,9 %), Puno (3,6 %), Cutervo (3,3 %), y Cusco (3,2 %). Y los departamentos
11

con mayor número de defunciones son Loreto (63), Puno (48), Cusco (44), Junín
(39) y Lima (29). (12)
El distrito de Juliaca, encabeza el listado de distritos con mayor número de casos de
infecciones respiratorias agudas (IRAs) a nivel de la región Puno con un promedio
de 400 casos semanales, con picos en el periodo de heladas en donde la temperatura
desciende considerablemente entre las semanas 16 a 36, con un ligero descenso en
las primeras semanas del año en donde el incremento de la temperatura es mayor al
resto del año, sin embargo los casos se encuentran presentes a lo largo del año.
Según datos del reporte epidemiológico (DIRESA Puno), durante el año 2013, los
servicios de salud han notificado 27,785 casos de infección respiratoria aguda,
observándose un incremento reportada el mismo periodo del año 2012. En cuanto a
Neumonías indican que se han reportado 1,676 casos. Esta cifra es mayor a la
registrada en el año 2012 donde se presentaron 1,618 casos, siendo en su mayoría
menores de 5 años y adultos mayores de 60 años. (13)
Por otra parte, en diversas investigaciones sobre IRAs se han identificado problemas
como la consulta tardía por parte de la madre ocasionada por el desconocimiento de
los signos de peligro y la falta de tratamiento oportuno, que causaría hasta la muerte
del niño. Además la falta de una buena distribución de ambientes ocasiona el
hacinamiento, lo cual predispone a que la familia sea más susceptible a padecer de
IRAs; la falta de vacunas, ausencia de lactancia materna exclusiva, desnutrición,
contribuyen a un incremento de los casos de IRAs.
Durante las prácticas pre-profesionales se observó que debido a diversos factores
como el tiempo, la inaccesibilidad, personal insuficiente entre otros; el profesional
de Enfermería no brinda educación en el aspecto preventivo-promocional acorde con
la problemática en estudio; además se observó que en los Establecimientos de Salud
solo trabaja una enfermera, donde sus labores son netamente asistenciales dejando
relegado el tema de educación para la salud. En ese marco de ideas, cabe mencionar
la situación que se viene presentando sobre los indicadores de morbimortalidad de
las infecciones respiratorias agudas en niños menores de 5 años de edad.

12

Así mismo se observó un gran número de casos de infecciones respiratorias agudas
en niños menores de 5 años durante las entrevistas con las madres que asistían a los
controles de CRED, se evidenció que desconocen sobre las medidas preventivas de
las IRAs. Por ser la madre quien está en mayor contacto con el niño, juega un rol
muy importante en su cuidado, el cual debería estar de acuerdo a los conocimientos
que posee de la enfermedad, que pudieron ser adquiridos por transmisiones
ancestrales, costumbres del lugar de donde provienen, traduciéndose en diversas
prácticas culturales que tienen el propósito de favorecer la salud.
Conscientes de esta realidad se realizó el presente estudio; de modo que permitió
determinar el nivel de conocimiento de las madres sobre la prevención de IRAs en
madres de niños menores de 5 años, y con la intervención educativa de enfermería se
logrará fortalecer e incrementar el nivel de conocimientos sobre medidas preventivas
y de esta manera corregir y mejorar actitudes, lo cual contribuirá a disminuir la
morbimortalidad y complicaciones por

infecciones respiratorias agudas en la

población infantil.
La investigación tiene como propósito principal aportar al conocimiento en el campo
de Enfermería, de aspectos relevantes como son la prevención de las infecciones
respiratorias agudas y el diseño de programas de intervención para lograr el proceso
educativo eficaz, impartidos a través del modelo Andragógoco que permitan
optimizar los procesos de enseñanza-aprendizaje, y propicien el aprendizaje
significativo en las madres. De esta manera, lograr el control de enfermedades.
El desarrollo de las actividades preventivo-promocionales en el área comunitaria
incrementará los conocimientos de las madres acerca de las infecciones respiratorias
agudas. Es por eso de gran importancia que las madres, educadores u otras personas
que quedan al cuidado de los niños, estarán en la capacidad de detectar a tiempo las
IRAs, identificando rápidamente los signos y síntomas de alarma, lo cual contribuirá
a disminuir la morbi-mortalidad y complicaciones por infecciones respiratorias
agudas en la población infantil.
Es por ello, que ante esta problemática se formuló la interrogante ¿Es efectiva la
intervención educativa de enfermería en el conocimiento sobre infecciones
respiratorias agudas en madres con niños pre escolares, Juliaca - 2015?

13

1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
A nivel Internacional
La investigación titulada “Intervención educativa sobre infecciones respiratorias
agudas”, con el objetivo de aplicar intervención educativa para elevar nivel de
conocimientos acerca de las infecciones respiratorias agudas en el Consejo Popular
Lenin-Albaisa, el método fue un estudio experimental. El Universo se constituyó por
14615 personas de 14 consultorios; se tomó una muestra de 157 personas a través de
un muestreo aleatorio simple. Se utilizó el programa estadístico EPIDAT a los que se
les aplicó un cuestionario, el cual constituyó la fuente primaria de obtención de los
datos de la investigación. Los resultados evidencian que antes de recibir las labores
educativas eran escasos los conocimiento sobre qué es una infección respiratoria
aguda, sus síntomas, vía de transmisión, factores favorecedores, formas de
prevención y la conducta a seguir en cuanto al uso de antimicrobianos en
dependencia de su etiología, pero luego de la intervención se logró un aumento
significativo del mismo, por lo que se consideró efectiva la intervención. (14)
La investigación sobre “Intervención educativa sobre infecciones respiratorias
agudas en madres de niños menores de un año, Cuba 2008”; tuvo como objetivo
demostrar la eficacia de un programa de intervención educativa sobre infecciones
respiratorias en madres de niños menores de un año. La intervención educativa se
realizó en 45 consultorios del Policlínico Universitario Este del Municipio
Camagüey. El universo de estudio fue de 72 madres y aplicaron la técnica de la
encuesta. En los resultados se encontraron el mayor número de madres en la edad de
treinta a treinta y cuatro años, de escolaridad preuniversitaria y trabajadoras. La
conclusión fue que después de la intervención educativa las madres incrementaron
los conocimientos a un 90,27% sobre las infecciones respiratorias agudas. Por lo
tanto se demostró la eficacia de la intervención educativa. (15)

14

A nivel Nacional
El estudio realizado en el Perú sobre “Impacto de un programa educativo en el
conocimiento y actitud de las IRAs en las madres con niños menores de 5 años del
C. S. Leoncio Prado de Tacna 2012”, con el objetivo de determinar el impacto de un
programa educativo sobre el nivel de conocimiento y tipo de actitud hacia las IRAs
en las madres con niños menores de 5 años. Es prospectivo, de tipo cuasi
experimental con diseño pre-test y post-test incluye 95 madres con hijos menores de
5 años que acudieron al consultorio de CRED del C.S. Leoncio Prado. La
intervención lo realizó con el Programa Educativo “Educación sanitaria sobre
Infecciones Respiratorias Agudas”. Los resultados frente a la investigación es la
siguiente: antes del Programa Educativo el 72,6% de las madres presentaba regular
nivel de conocimientos sobre las IRAs y el 7,4% presentaban actitud negativa frente
a las IRAs. El programa educativo logró incrementar la frecuencia de madres con
alto nivel de conocimientos de 7,4% hasta 77,9% (p=0,000). También incrementó la
frecuencia de madres con actitud positiva hacia las IRAs de 92,6% hasta 100,0%
(p=0,000). (16)
En un estudio realizado sobre “Efectividad del programa educativo en el incremento
de conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica en los cuidadores de
niños de 12 - 36 meses que asisten al programa “sala de educación temprana” Lima,
Cercado - 2011"cuyo objetivo fue determinar la efectividad del programa educativo
en el incremento de los conocimientos sobre la prevención de anemia ferropénica en
los cuidadores de niños de 12-36 meses que acuden al programa “Sala de Educación
Temprana”, Lima-Cercado. El método de estudio es de tipo cuantitativo, nivel
aplicativo, método cuasi-experimental de un solo diseño y de corte trasversal. La
población estuvo constituida por 30 cuidadores del “SET” de los centros comerciales
el Progreso, Villa María y Polvos Azules. La técnica que se utilizó fue la entrevista y
el instrumento un cuestionario, el cual fue sometido a juicio de expertos aplicado
antes y después de la ejecución del programa educativo. Los resultados del 100%
(30) cuidadores, antes de participar del programa educativo, 57% (17) conocen sobre
la prevención de la anemia ferropénica. Después de participar del programa
educativo 100% (30) cuidadores, incrementaron los conocimientos sobre la
prevención de la anemia ferropénica. (17)

15

A nivel Local
En el estudio sobre “Intervención educativa de Enfermería en el conocimiento de la
Gripe A H1N1 en comerciantes del mercado Bellavista, Puno - 2012”, con el
objetivo de determinar la efectividad de la intervención educativa de enfermería en el
conocimiento de la gripe AH1N1 en comerciantes del mercado Bellavista. La
investigación fue de tipo pre experimental, con diseño de pre y post test con un solo
grupo. La muestra de estudio estuvo conformada por 25 comerciantes seleccionados
a través del método No probabilístico; para la recolección de datos se aplicó la
técnica de la encuesta y el instrumento es el cuestionario. El análisis de los datos se
realizó en forma porcentual y la contratación de la hipótesis con la prueba T-Student
para dos promedios. Los resultados de estudio demuestran que, antes de aplicar la
intervención educativa de Enfermería sobre los aspectos generales, el 84% de las
comerciantes tenían conocimiento incorrecto respecto a personas en mayor riesgo,
síntomas de gravedad; 80% en causa, personas en riesgo de enfermar, signo
principal. En medidas de prevención y protección, el 92% tenía conocimiento
incorrecto referente a medidas para evitar el contagio. Después de la intervención de
Enfermería; el 100% de los comerciantes obtienen un conocimiento correcto
relacionado a signos ocasionales; 96% en definición, causas, personas en riesgo de
enfermar, signo principal; 92% en medios de contagio; el 88% personas en mayor
riesgo, síntomas de gravedad. En forma global; el 92% de las comerciantes antes de
la intervención educativa tenían conocimiento deficiente, después de la educación el
88% mejora su conocimiento a un nivel bueno. Por tanto, la intervención educativa
de Enfermería fue efectiva (Tc = 17,77) en el conocimiento sobre la gripe AH1N1.
(18)

El estudio “Efectividad de la guía metodológica del MINSA en conocimiento y
practicas preventivas de anemia ferropénica en madres del Centro de Salud Cabana 2012”, tuvo como objetivo determinar la efectividad de la guía metodológica del
MINSA en conocimientos y practicas preventivas sobre anemia ferropénica en
madres del C.S. Cabana. El tipo de investigación fue cuasi experimental con diseño
de pre y post test, la muestra estuvo constituida por 20 madres con niños entre 6 y 12
meses de edad, las técnicas utilizadas fueron la encuesta y la observación y los
instrumentos utilizados fueron el cuestionario y la ficha de observación. Los
resultados obtenidos antes de la aplicación de la guía metodológica del MINSA
16

mediante el uso de las sesiones demostrativa fueron: del 100% de las madres, un
80% de ellas presentaron un nivel de conocimiento y practica deficiente, seguido de
un 15% que presentaron un nivel de conocimiento y practica regular y finalmente un
5% con un nivel de conocimiento y practica bueno, 15 días después de la aplicación
de la guía metodológica del MINSA los resultados mostraron que del 100% de las
madres un 70% de ellas incrementaron sus conocimientos y practicas aun nivel
bueno, seguido de un 25% que presentaron un nivel de conocimiento y practica
regular y finalmente un 5% presento un nivel de conocimiento y practica deficiente,
el cual fue demostrado mediante la prueba estadística no paramétrica (prueba del
signo), con un nivel de significancia α = 0.05 obteniéndose una Zc = 3.67 > Zt =
1.66; si Zc > Zt, entonces se rechaza la Ho y se acepta la H1; por lo que se acepta la
hipótesis de estudio, afirmando que si existe efectividad de la guía metodológica del
MINSA en conocimientos y practicas preventivas sobre anemia ferropénica en
madres del Centro de Salud Cabana, Juliaca - 2012. (19)
Otro estudio realizado sobre

“Intervención educativa de la enfermera en el

conocimiento del Virus del Papiloma Humano en el club de madres El Mirador de
Yanamayo y Vallecito, Puno - 2012”, con el objetivo de determinar la efectividad
educativa en el nivel de conocimiento sobre el Virus del Papiloma Humano. La
investigación fue de tipo Cuasi-experimental con diseño de Pre y Post con dos
grupos no equivalentes. La muestra estuvo conformada por 44 mujeres. Para la
recolección de datos aplicaron la técnica de la encuesta y el instrumento un
cuestionario. El análisis d los datos lo realizaron con la estadística descriptiva
porcentual y la constatación de hipótesis con la prueba Z calculada. Los resultados
obtenidos fueron, el 95.45% de las mujeres del Club de madres El Mirador y
Yanamayo antes de la intervención de enfermería tenían conocimiento deficiente
sobre las causas que el VPH, 93.18% respecto a los signos y síntomas, 72.73% sobre
las consecuencias, un 65.91% respecto al tratamiento, el 61.36% referente al
diagnóstico, el 56.82% sobre la transmisión y el 54.55% en relación a la definición.
Después de la intervención educativa de enfermería, 97.73% de las mujeres
mejoraron su conocimiento a un nivel bueno respecto al tratamiento, 95.45% en
definición, 93.18% en transmisión, el 90.91% en causas y diagnóstico y 86.36% en
signos y síntomas. Sobre las medidas de prevención y protección, el 84.09% de las
mujeres antes de la intervención educativa tenían conocimiento deficiente sobre el
17

significado de la abstinencia sexual, 79.55% sobre las vacunas, 68.18% respecto al
examen del Papanicolau, 65.91% referente a la edad de vacunación y el 54.55%
sobre la higiene de los genitales y el 56.82% regular sobre el uso del condón. Por
tanto, se comprueba que la educación sistematizada bajo el modelo de Abordaje
Educativo es efectiva (Zc=28.98) para mejorar los conocimientos desde un nivel
deficiente hasta un nivel bueno. (20)
1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
GENERAL:
Determinar la efectividad de la intervención educativa de enfermería en el nivel de
conocimiento sobre Infecciones Respiratorias Agudas en madres con niños pre
escolares, Juliaca - 2015
ESPECÍFICOS:
1. Evaluar el nivel de conocimiento sobre los aspectos generales de las
Infecciones Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes y
después de la intervención educativa de enfermería.

2. Evaluar el

nivel de conocimiento sobre las medidas preventivas de las

Infecciones Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes y
después de la intervención educativa de enfermería.

3.

Establecer la diferencia del nivel de conocimiento sobre las Infecciones
Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes y después de la
intervención educativa de enfermería.

18

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEÓRICO
2.1.1 Efectividad educativa
La efectividad educativa tiene como base el método que se utiliza según los
objetivos

de

aprendizaje,

esto

permite

integrar

los

aspectos

cognitivos

(conocimientos), afectivos (actitudes, valores) y psicomotoras (habilidades de
comportamiento) con la finalidad de mejorar no solo conocimientos sino; a partir de
ello, comportamientos que se quieran conseguir a través de la educación; por lo
tanto, la sesiones educativas, facilitara los cambios de conceptos, comportamientos,
actitudes, reforzando conductas positivas. Considerando que la efectividad, es el
resultado del proceso de experimentación y de acciones orientadas mediante técnicas
educativas para transferir conocimientos, de manera eficiente para mejorar el
desarrollo de las habilidades cognitivas y sociales. (21)
La efectividad es la capacidad de lograr un efecto deseado, esperado o anhelado. La
efectividad es aquella aptitud del ser humano que le permite llegar a sus objetivos.
Cuando se traza una meta, un objetivo, con las herramientas y capacidades posibles,
buscara la forma de obtener su resultado. Cuando lo logra, sin importar los recursos
es eficaz en su tarea.
La efectividad de la intervención de enfermería, hace referencia al impacto que se
alcanza a causa de una acción llevada a cabo en condiciones habituales. Se refiere a
la posibilidad de que un individuo o colectivo se beneficie de un procedimiento de
enfermería, encaminadas a conseguir un objetivo previsto. (22)
2.1.2 Intervención educativa de enfermería
La intervención educativa, es una estrategia puesta en acción con cuyo proceso se
intenta mejorar o cambiar un contexto sociocultural determinado; la intervención
tiene como propósito, lograr que los participantes obtengan habilidades, actitudes y
experiencias en función a sus necesidades.
Uno de los factores que asegura más el éxito de una intervención educativa es la
planificación previa de la actuación docente. Disponer de un buen plan básico de
19

actuación, llevar bien pensadas las actividades de aprendizaje que se van a proponer
a los participantes y disponer de los recursos educativos que se utilizaran para
facilitar el proceso aprendizaje. Para planificar adecuadamente una intervención
educativa son muchos los aspectos que deben tenerse en cuenta: por ejemplo el
tiempo y el facilitador que conduce la intervención educativa, debe tener gran
habilidad para realizar con rapidez el trabajo concentrándose solamente en los
aspectos específicos de cada intervención. (23)
La intervención educativa en enfermería es un proceso continuo, desarrollado en
forma sistemática para brindar atención a los usuarios que demandan servicios de
salud. Es fundamental que la Enfermera implicada en la educación tenga formación
de manera continua en los aspectos más destacados de la educación. Hay que tener
en cuenta que el proceso educativo en enfermería está basado en los aspectos más
importantes de la educación participativa, dado que este proceso educativo es más
exclusivo en el aprendizaje. (24)
La intervención de enfermería se basa en las relaciones reciprocas que se establecen
entre la enfermera, el paciente y su familia para poner en práctica una acción
apropiada y después evalúa si la acción es efectiva, es así que para llevar a cabo una
intervención de enfermería se hace necesario plantear actividades específicas las que
se desarrollen mediante un desempeño autónomo y responsable en la administración
de cuidados sistemáticos, organizados científicos e integrales al usuario, en base al
análisis crítico reflexivo del marco conceptual y filosófico de la enfermera,
considerando los principios éticos y deontológicos por ello las intervenciones de
enfermería se basan en el diagnóstico, la intervención y la evaluación a fin de
mejorar la calidad del cuidado y los servicios de salud.
En tal sentido la intervención de enfermería permite proporcionar educación y
reforzar los conocimientos de las madres, la familia y comunidad para el
autocuidado y cuidado del niño ya que ellos constituyen el núcleo o centro de la
intervención de enfermería, puesto que para poner en práctica una intervención se
requiere de una serie de actividades o acciones para avanzar hacia el resultado
deseado y así garantizar la calidad de atención de enfermería. (25)

20

2.1.3 Modelo Andragógico
Andragogía es la ciencia y el arte que siendo parte de la antropología y estando
inmersa en la educación permanente, se desarrolla a través de una praxis
fundamentada en los principios de participación y horizontalidad; cuyo proceso, al
ser orientado con características sinérgicas por el facilitador del aprendizaje, permite
incrementar el pensamiento, la autogestión, la calidad de vida y la creatividad del
participante adulto, con el propósito de proporcionarle una oportunidad para que
logre su auto-realización.
Dentro de la andragogia, el proceso de aprendizaje, es diferente y se proyecta con un
mayor alcance que el de ser un receptor pasivo, tomador de apuntes, conformista,
resignado memorista o simple repetidor de las enseñanzas impartidas por el
facilitador. La participación implica el análisis crítico de las situaciones planteadas, a
través del aporte de soluciones efectivas. (26)
La aplicación de estrategias metodológicas, se fundamenta en una serie de
actividades y tareas, orientadas por el facilitador, con criterios de participación y
horizontalidad, que capacitan a los participantes, considerando sus experiencias en el
manejo de información a través de métodos, técnicas y procedimientos que les
permitan aprender con efectividad nuevos conocimientos de manera autorígida. (27)
2.1.3.1 Bases del aprendizaje de los adultos en Andragogía
A diferencia de los niños, el tiempo le ha permitido a los adultos desarrollar
diferentes habilidades específicas para:
a. Confrontar experiencias: La base de la andrología es capacidad que poseen
los adultos para confrontar experiencias de acuerdo con lo que saben, lo que
han vivido, sus acciones y sentimientos. Por esta razón, en la actividad
andragógica, desaparece la diferencia entre educando y educador.
Ambos son adultos con experiencias previas significativas, que quienes en
igualdad de condiciones participan del proceso del aprendizaje. El tradicional
concepto de que uno enseña y otro aprende, uno sabe y otro ignora,
teóricamente deja de existir en la actividad andragógica para traducir en una
acción recíproca. Para ello se requiere de una comunicación dual entre el
aprendiente y el mediador o facilitador, donde indiscutiblemente los papeles
21

se invierten constantemente, pues todos aprenderemos, uno de otro es un
sistema de que cada uno de sus elementos entra en contacto con las nuevas
exigencias del contexto, del momento y de los ideales que cada uno de los
sujetos posea.
b. Aplicar la racionalidad: Se basa en la creación de los elementos de juicio
para reflexionar sobre los contenidos y aplicarlos a la realidad de su entorno.
c. Poseer la capacidad de abstracción: El pensamiento lógico, también se
hace presente en la actividad andragógica. El adulto tiene conciencia lógica y
dialéctica, sabemos por qué estudia y puede fácilmente apreciar de forma
inductiva o deductiva las consecuencias del acto educativo. El adulto
promueve su educación, la planificación y la realiza en funciones de las
necesidades e interesen inmediatas y con el fin de consolidar su provenir.
d. Integrar nuevos conocimientos: Por medio del proceso de confrontación de
experiencia y abstracciones, el adulto ingresa a su propia vida y a su medio
social las nuevas experiencias que va adquiriendo en los programas de
educación permanente. Este proceso de integración y aplicación tienen un
carácter funcional que asegura, aumenta y modifica las diversifica las
motivaciones y vivencias que modifican la conducta evolutiva del adulto. (28)
2.1.3.2 Principios fundamentales de la Andragogía
La operatividad o praxis de la educación de adultos se fundamenta en los principios
de Horizontalidad y Participación.
a. Horizontalidad: Es uno de los principio fundamentales de la operatividad
Andragógica. Por lo general, en la educación de adultos, el principio de
horizontalidad se puede conceptualizar como una relación amplia entre
iguales, en la que se comparten activamente, actitudes, actividades,
responsabilidades y compromisos orientados básicamente hacia el logro de
objetivos y metas factibles. El facilitador y el estudiante se encuentran en una
horizontal en el proceso enseñanza - aprendizaje (tienen características
cualitativas similares como la experiencia y la adultez), sin perder de vista las
características cuantitativas que los diferencian.

22

El principio de horizontalidad andragógica se refiere fundamentalmente al
hecho de ser tanto el facilitador como el participante iguales en condiciones
(característica cualitativa) al poseer ambos la adultez y la experiencia, pero
con diferencias en cuanto a los niveles del desarrollo de la conducta
observable (característica cuantitativa). La horizontalidad es uno de los
principios fundamentales de la praxis andragógica. Puede entenderse como
una relación compartida de actitudes y de compromisos dirigidos hacia logros
y resultados. En esta relación, el participante trabaja y ayuda a que su
compañero de estudio llegue hasta donde su potencial se lo permita; así
mismo, él logrará llegar. Según este principio, los participantes pueden estar
en capacidad de entender y respetar el concepto que cada uno tiene de sí
mismo.
La horizontalidad es una relación entre iguales, una relación compartida de
actitudes, de responsabilidades y de compromisos hacia logros y resultados
exitosos. Asimismo, señala dos características básicas:
- Las cualitativas se refieren al hecho de ser, tanto el facilitador como el
participante, iguales en condiciones, al poseer ambos adultez y experiencia,
que son condiciones determinantes para organizar los correspondientes
procesos educativos considerando: madurez, aspiraciones, necesidades,
vivencias e intereses de los adultos.
- Las cuantitativas tienen relación con los cambios físicos experimentados en
las personas adultas, en general después de los cuarenta años. Sin embargo,
estos factores se compensan cuando el ambiente es el adecuado a los adultos
en situación de aprendizaje.
b. Participación: Es otro de los principios básicos del quehacer andragógico. El
término participación significa:
- Acción y efecto de participar.
- Intervención de los miembros de un grupo en la gestión de éste mismo
grupo.
En educación de adultos, la participación debe entenderse como la
posibilidad de realizar, conjuntamente con otros, una determinada actividad.
El estudiante no es sólo un receptor, sino que es capaz de interactuar con sus
compañeros, intercambia experiencias que le permitan la mejor comprensión
23

del conocimiento. En la educación de adultos, el intercambio de información
se traduce en provecho de todo el grupo enriqueciendo su experiencia e
incrementando la fuente de productividad en la situación de aprendizaje. La
participación es la manifestación del deseo de compartir algo con alguien.
Puede interpretarse como una acción de dar y recibir.

2.1.3.3 Elementos del modelo Andragógico
Un modelo Andragógico debe contar con los siguientes elementos:
a. EI participante adulto: Es el principal recurso en el proceso de aprendizaje.
El participante se apoya en sus propios conocimientos y experiencias
pasadas. El participante debe continuar con la explotación y descubrimiento
de sus potenciales: talentos y capacidades. Es por ello que todo aprendizaje
sólo puede efectuarse si existe continuidad y total congruencia, en el nivel del
SER como del HACER. El adulto está en el centro del aprendizaje.
b. El Andragogo: Es un Facilitador competente en el proceso de transferencia
de conocimientos y transferencia de experiencias. El andragogo dejó de ser el
instructor, pues debe desempeñar varios roles: facilitador, transmisor de
informaciones, agente de sensibilización, agente del cambio, agente de
relación, tutor, coach, mentor. El andragogo planifica y organiza la actividad
educativa, cuyo actor principal es el participante, facilita las interacciones
interpersonales. El facilitador de adultos debe tener en cuenta que no se
aprovecha, ni se memoriza, ni se aprende igual cuando esta desmotivado,
aburrido, desinteresado o indiferente cuando se permanece bastante activo
intelectualmente, corporal y emocionalmente durante el proceso de
orientación-aprendizaje.
c. El grupo: Los participantes se proyectan como fuentes de recursos, debido al
acumulo de experiencias. Los adultos reunidos en grupos de participantes,
constituyen en sí mismo un conjunto de recursos, debido a sus experiencias
previas y de su voluntad para aprender, es por eso que cada uno de sus
miembros del grupo se convierte en un agente del aprendizaje, en lo referente
al contenido o al proceso propiamente. El Andragogo facilita las
interacciones interpersonales y organiza la actividad educativa, cuyo
24

principal actor, como lo señalamos, es el participante, como socio del
aprendizaje. En un medio ambiente educativo, en donde el grupo tiene su
parte de responsabilidad, todo participante puede convertirse en un recurso
para el otro. Los intercambios proporcionan una transacción dinámica. Los
adultos mayores, algunas veces la experiencia pasada del adulto puede
presentarle problemas al tratar de relacionarla con el nuevo aprendizaje.
Muchos no perciben las conexiones entre las experiencias pasadas y las
situaciones actuales; para ellos, solo muy pocos aspectos del pasado son
relevantes.
d. El entorno: Es un entorno educativo, en donde el grupo tiene su grado de
responsabilidad, cada uno de los participantes puede convertirse en un
recurso creando una simbiosis vertical y horizontalmente. Los intercambios
que generan, producen transferencias dinámicas de doble vía. La creación de
un ambiente socio-emotivo adecuado es necesaria para hacer propicio el
proceso de aprendizaje, los espacios físicos ayudan de igual manera, así
como los recursos tecnológicos con los que se cuentan, influyen los colores,
el clima, la comodidad, la tranquilidad. Es posible distinguir tres tipos de
medio ambiente. El primero comprende el medio ambiente inmediato, creado
para realizar el aprendizaje, es decir, la actividad educativa. El segundo se
relaciona con el organismo educativo que facilita los recursos y los servicios
hurnanos y materiales. El tercer tipo comprende a las instituciones y a las
agrupaciones sociales. (26)
2.1.4 Métodos educativos y técnicas de facilitación en la Andragogía
2.1.4.1 Métodos educativos
El aprendizaje del adulto se facilita con la utilización de técnicas fundadas en la
experiencia, involucrando activamente al estudiante. Es decir, favorecer y estimular
el aprendizaje significativo, entendido este como la interiorización de la experiencia
vivida, que provoca en los estudiantes un cambio ligado en tres tipos de
conocimientos:
-

El saber (conocimiento)

-

El saber hacer (habilidad)

-

El saber ser (actitud)
25

Para que se produzca una interiorización de la experiencia de aprendizaje, es
necesario que ella tenga un sentido particular para el individuo, la manera como los
adultos construyen, validan y reformulan el sentido de sus experiencias a partir de
sus aprendizajes, puesto que el adulto aprende, principalmente, cuando da un sentido
a su aprendizaje y puede también aportar cambios en su vida a causa de ellos.
a) Método activo
El método activo es aquel proceso que parte de la idea central que para tener un
aprendizaje significativo, el participante debe ser el protagonista de su propio
aprendizaje y el profesor, un facilitador de este proceso. Los principales efectos de
su aplicación son una mayor predisposición a la resolución de problemas una mejor
capacidad de transferencia y una mayor motivación intrínseca.
La metodología activa alude a todas aquellas formas particulares de conducir las
clases que tienen por objetivo involucrar a los participantes en su propio proceso de
aprendizaje, entendiendo este como un proceso personal de construcción de las
propias estructuras de pensamiento por asimilación de los nuevos conocimientos a
las estructuras de pensamiento previas o por acomodación de las mismas. (29)
b) Método demostrativo
Este método pretende desarrollar ciertos reflejos que le permiten actuar con rapidez y
competencia en situaciones comunes de la vida, es decir, que posea un “Saber Hacer” haciendo que la persona (el participante) adquiera ciertos hábitos. Este
método puede presentarse como el método del reflejo condicionado que produce una
señal externa, respondiendo a la reacción que adquiera durante el curso de
formación. En este método no entra en juego la inteligencia, sino el automatismo y la
infraestructura nerviosa. (30)
En la planificación hay que tomar en cuenta la definición de objetivos, el orden a
seguir en los pasos, medir el tiempo, reunir y ordenar el material educativo, así como
la ubicación de los participantes. El desarrollo de la sesión demostrativa comprende
socializar con los participantes, despertar el interés en la sesión educativa, proveer
normas e invitar durante el proceso a que los participantes hagan preguntas. (31)

26

2.1.4.2 Técnicas de facilitación
Las técnicas de facilitación son un conjunto de actividades que de manera armónica
se disponen para que los participantes vivan una experiencia que permita el análisis y
la reflexión sobre el tema tratado.
En cualquiera de la dinámica que se utilice, se espera conocer algunos aspectos
básicos de los participantes e identificar sus expectativas para la conformación de un
ambiente propicio para el desarrollo de la sesión. Para iniciar la facilitación, se debe
propiciar un ambiente de seguridad y de participación.
a) Lluvia de ideas (forma oral)
Materiales: Papel tamaño pliego o pizarra y marcadores.
Número de participantes: 10 a 70 personas.
Tiempo necesario: 10 a 30 minutos.
Descripción: La técnica se desarrolla de la siguiente manera:
- Se debe definir el problema o tema a tratar, por ejemplo, causas y consecuencias de
la erosión hídrica, importancia de la forestación, ganadería (ventajas y desventajas),
etc.
- El técnico elabora (con anterioridad) las interrogantes que desea que los
participantes contesten y lanza la interrogante de manera clara y precisa a todos los
presentes, anotando en un papelógrafo las respuestas que salen de la audiencia. En
caso que haya dos opiniones similares o parecidas se debe marcar con un signo (/, *,
etc.) por cada vez que aparezca una respuesta similar.
- Finalmente se hace un recuento de las respuestas similares frente a las que son
diferentes. Posteriormente se priorizan los problemas y se induce a una reflexión con
ayuda de las respuestas anotadas.
Conclusión: Es una técnica que nos permite obtener algunos datos, opiniones o
alguna información de manera rápida, particularmente cuando se trabaja con grupos
grandes y gente analfabeta.

27

Se puede utilizar esta técnica, en diferentes etapas durante la realización de un
evento de capacitación, que puede ser: durante el análisis, para la definición de
algunas decisiones, durante la evaluación, etc.
Recomendaciones: Es recomendable que el técnico, utilizando preguntas adecuadas,
estimule a una alta participación de los participantes.
b) Dibujos generadores de reflexión
Materiales: Dibujos grandes (tamaño pliego) o medianos (tamaño oficio), según el
tema.
Número de participantes: 10 a 80 personas
Tiempo necesario: 10 minutos a 1 hora.
Descripción: La técnica consiste en utilizar una serie de dibujos según el tema a
desarrollar; los cuales se deben exponer a la vista de los participantes y
seguidamente se deben plantear algunas interrogantes que permitan que los mismos
analicen, reflexionen y saquen sus propias conclusiones. Por ejemplo, las preguntas
que se pueden plantear son las siguientes:
-

¿Qué expresa o significa el dibujo?

-

¿Cómo se relaciona con la realidad?

-

¿Qué nos enseña el dibujo y por qué?

Las respuestas, opiniones y comentarios que expresen los participantes, a través de
lluvia de ideas o a través de grupos de trabajo (según la instrucción del técnico),
serán anotados en un papelógrafo para realizar posteriormente una aclaración o
reforzamiento de la reflexión.
Conclusiones: Es una técnica muy adecuada para aquellas personas que no saben
leer, al permitir que puedan analizar, reflexionar y comprender los mensajes y
contenidos que expresan los dibujos.
Recomendaciones: Los dibujos a utilizarse deben estar elaborados según el
contenido del tema a desarrollar.
En grupos grandes, donde los participantes sobrepasen las 30 personas, deben
utilizarse dibujos grandes (tamaño pliego), que permita apreciar con claridad el

28

contenido de los dibujos. Cuando se quiere realizar el análisis en pequeños grupos se
pueden utilizar varios dibujos pequeños (tamaño oficio), y presentar las conclusiones
en plenaria. (32)
c) Narración oral
Definición: Es relatar acontecimientos oralmente, se pueden contar cuentos, sucesos
reales o ficticios.
Propósito: Permite analizar, reflexionar y dar soluciones sobre un tema.
Uso: Esta técnica es muy útil para la profundización de un tema.
Desarrollo:
- Se prepara una historia, una situación o problema que tenga que ver con el tema
que se trabaja, bajo la forma de una narración de historia.
- Concluido el relato, se plantean interrogantes a los participantes que permitan que
los mismos analicen, reflexionen y planteen ideas.
- Una vez agotada la participación, se llega, con el grupo, a elegir las soluciones o
actitudes que sean correctas.
Recomendaciones:
- Es necesario dominar bien el tema para la redacción de la historia y ubicar los
momentos más importantes.
- Se puede narrar con música, con dibujos, con la palabra pura.
- Se puede usar la mirada para recrear el espacio, crear imágenes visuales, mirar a los
que nos están escuchando. El cuerpo permite tomar alguna postura o posición al
contar, a tener gestos expresivos y teatralizar. (33)
d) La pelota preguntona
Materiales: Preguntas elaboradas, una pelota de poco peso.
Numero participantes: 10 a 30 personas.
Tiempo necesario: 15 a 20 minutos.

29

Descripción: El técnico debe escribir en su cuaderno una lista de preguntas que desea
hacer para evaluar un determinado tema. Posteriormente debe explicar a los
participantes que lanzará la pelota a uno de ellos y el que la reciba responderá a la
pregunta que le plantee. Al ser respondida la pregunta, la misma persona lanzará la
pelota a otra persona que vea conveniente, quien responderá a otra pregunta y así
sucesivamente, hasta agotar todas las preguntas elaboradas.
Conclusiones: Es una técnica que se utiliza para evaluar y motivar la participación.
Recomendaciones: Las preguntas deben ser explicadas claramente, para que el
participante pueda responder con facilidad. No importa si las preguntas están
repetidas más de una vez, ya que esto permite que los participantes desarrollen
mayor capacidad de análisis y aprendizaje del tema desarrollado.
Para hacer más interesante la presentación de las preguntas, cada una de éstas puede
elaborarse en pequeños pedazos de papel e introducirlas en una bolsa (como una
especie de sorteo). Cada vez que una persona tenga el balón en su poder, pueda sacar
de la bolsa una pregunta al azar y responderla. La lectura de las interrogantes puede
ser realizada por el mismo participante, por el técnico o por otro participante que
sepa leer y escribir. (32)
2.1.5 Momentos de la Sesión de Aprendizaje
2.1.5.1 Momento de recuperación de saberes previos
Se puede lograr a través de una entrevista, lluvia de ideas, la realización de
ejercicios, análisis de una imagen, discusión de un tema determinado u otras
estrategias sencillas.
2.1.5.2 Momento de motivación
Este momento trata de despertar la curiosidad e interés de los participantes, tiene el
propósito de generar el vínculo afectivo de los participantes, con el facilitador y el
nuevo aprendizaje. Es importante utilizar nuestra imaginación y creatividad para
programar las estrategias más apropiadas para lograr mantener la motivación. La
andragogía recomienda que a través de la motivación los participantes deban
descubrir el tema que se trabajará; el facilitador no debe presentar el tema sino más

30

bien motivar su descubrimiento a través de técnicas adecuadas, esto capta la
captación al grupo de trabajo.
2.1.5.3 Momento básico
Se desarrolla un conjunto de acciones para crear, investigar, analizar, etc. Para la
obtención de nuevos conocimientos, reforzar los conocimientos ya obtenidos o
corregir los conocimientos equivocados. En este momento, analizamos con los
participantes las respuestas que han dado en los momentos anteriores y relacionamos
con ellos los saberes previos, con los contenidos nuevos y materia de aprendizaje. El
facilitador utiliza distintas estrategias para lograr el aprendizaje del participante. En
este momento de la actividad intervienen los ritmos y estilos de aprendizaje de los
participantes, por esta razón, las estrategias serán variadas. Los mensajes de salud
deben ser claros y precisos.
2.1.5.4 Momento de práctica
Permite que los participantes hagan de estos nuevos conocimientos. En este
momento se refuerza y consolida sus aprendizajes, mediante la aplicación de
demostraciones y redemostración con cada de los participantes.
2.1.5.5 Momento de evaluación
Permite obtener información sobre cómo han aprendido los participantes para
reforzar y corregir errores. En este momento, los participantes hacen su propia
evaluación en relación con el proceso de actividad de aprendizaje. Para el desarrollo
de este momento podemos programar, por ejemplo estrategias de autoevaluación y
evaluación en grupo, este momento es decisivo el apoyo del facilitador para reforzar
la autoestima, darles oportunidad de buscar alternativas para superar dificultades y
tomar las decisiones más apropiadas.
2.1.5.6 Momento de extensión
Es el conjunto de acciones que permiten afirmar los nuevos aprendizajes en otros
contextos. En general al concluir una actividad de aprendizaje los participantes se
encuentran motivados para desarrollar otras iniciativas en relación con nuevas
necesidades de aprendizaje surgidas. (34)

31

2.1.6 Conocimiento
Es el proceso activo en el cual interviene el pensamiento, la voluntad a fin de lograr
una respuesta al individuo, específicamente consiste en cambios de conducta
obtenidos para la experiencia que permita encarar situaciones futuras en forma
diferente. Así mismo es el entendimiento, razón natural, facultad de saber lo que es
bueno o no y de obrar de acuerdo con ella.
Los seres humanos llegan al conocimiento con el transcurso del tiempo, como
consecuencia de vivenciar el aspecto cualitativo de la experiencia. La experiencia es
un proceso activo, continuo e inclusivo que presupone un sujeto que experimenta y
un objeto experimentado. Para decirlo de otra manera, el conocimiento es un proceso
activo, consiente, a través del cual se logra una nueva unidad de significado, implica
el establecimiento de mutuas y validas correspondencias entre el portador del
conocimiento y el objeto conocido.
El conocimiento es solo una posibilidad que surge en un tiempo y espacio específico,
siendo este histórico y perspectivo. Se debe enfatizar una característica más, el
conocimiento es falible, no siendo absoluto o final. El conocimiento debe ser
actualizado permanentemente. (35)
El conocimiento es un proceso histórico cuyo desarrollo va de lo desconocido a lo
conocido, del conocimiento limitado e imperfecto de la realidad, hasta su
conocimiento profundo, preciso y completo. El hombre no solo percibe los objetos y
fenómenos del mundo, sino que influye activamente sobre ellos transformándolos.
(36)

El hombre adquiere conocimientos e informaciones en su interacción con el
ambiente, la información que se obtiene es procesada y organizada en forma
significativa y pasa a formar parte de una estructura general como es el
conocimiento. El conocimiento de la madre debe incluir ideas y nociones claras,
sencillas y adecuadas. Este conocimiento, la madre lo adquiere en diversas formas,
puede ser mediante familiares, amistades, personal de salud y de acuerdo a estos los
conocimientos serán válidos en mayor o menor medida y permitirá su conducta
posterior. (37)

32

2.1.6.1 Nivel de conocimiento
Es el conjunto de conocimiento adquirido en forma cuantitativa y cualitativa de una
persona, logrado por la integración de los aspectos sociales, intelectuales y
experimentales en la actividad práctica de la vida diaria con lo que sus conceptos y
saberes determinan el cambio de la conducta frente a ello. Teniendo como base de la
cognición el reconocimiento del mundo objetivo, sus objetivos y fenómenos en
calidad de fuente única del saber. (38)
Sobre los niveles de conocimiento existen algunos planteamientos como el de
Wilfredo Huertas Bazalar y Abraham Vera Aguilar, el primero clasifica de la
siguiente manera:
Bueno: Indica que el individuo ha alcanzado los objetivos trazados, porque hay una
adecuada

distribución

cognitiva,

las

intervenciones

son

positivas,

la

conceptualización y el pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y
fundamenta, demuestra conocer acerca del tema.
Regular: Indica que el individuo se encuentra en proceso de aprendizaje, hay una
integración parcial de ideas, manifiesta conceptos básicos y omite otros
eventualmente, propone modificaciones para un mejor logro de objetivos y la
conexión es esporádica con las ideas básicas de un tema.
Deficiente: Indica que el individuo no conoce el tema, presenta ideas
desorganizadas. Inadecuada distribución cognitiva en la expresión básica, los
términos no son precisos ni adecuados, carece de fundamentación básica. (39)
El nivel de conocimiento se medirá teniendo en cuenta la propuesta de Abran Vera
Aguilar en el cual se considera 3 niveles pero teniendo en cuenta la escala vigesimal
o categorías, lo que el evaluador requiere de la capacidad evaluativa para interpretar
el instrumento; la misma que se presenta a continuación:
Bueno

: 16 - 20 puntos.

Regular : 11 - 15 puntos.
Deficiente: 10 puntos. (40)

33

2.1.7 Infección Respiratoria Aguda
2.1.7.1 Definición
Las Infecciones Respiratorias Agudas son un complejo grupo de afecciones clínicas
de diferente etiología y gravedad, incluye todas las infecciones agudas de las vías
respiratorias, pudiendo afectar una a más partes de estos, las cuales tienen una
duración menor de 15 días. El periodo de incubación de la IRA es corto, de 1 a 3
días.
2.1.7.2 Modo de transmisión
El contagio se realiza por vía aérea a través de gotitas que se eliminan al toser o
estornudar, o por vía directa a través de objetos contaminados con secreciones. La
infección se propaga por vecindad en la vía respiratoria

hacia las regiones

colindantes. Se caracteriza porque aparecen en forma progresiva y se pueden agravar
en pocas horas, e incluso puede causar la muerte del niño. (41)
2.1.7.3 Factores de riesgo
-

Contaminación ambiental dentro o fuera del hogar.

-

Deficiente ventilación de la vivienda

-

Cambios bruscos de temperatura

-

Ausencia de lactancia materna exclusiva durante los primeros seis meses de
vida.

-

Desnutrición.

-

Esquema incompleto de vacunación.

-

Hacinamiento

2.1.7.4 Signos y síntomas
-

Tos

-

Fiebre

-

Dificultad respiratoria

-

Rinorrea (secreción nasal)

-

Obstrucción nasal (tupidez nasal)

-

Dolor de garganta. (42)

34

2.1.7.5 Complicación
La complicación más grave es la neumonía. La neumonía es un proceso inflamatorio
agudo del parénquima pulmonar localizado o difuso que condiciona una
condensación alveolar y/o intersticial, y que origina una clínica que varía según la
edad, la etiología y las características del paciente. Los microorganismos causales de
neumonía en la infancia son numerosos, y entre ellos se encuentran virus, bacterias,
hongos, protozoos y parásitos, aunque los protozoos, los hongos y algunos virus
(citomegalovirus, herpes, etc.) suelen afectar solo a niños con una importante
inmunodepresión.
El cuadro clínico inicia con fiebre alta y escalofríos, de comienzo súbito, con
afección importante del estado general, dolor torácico en punta de costado.
Semiología de condensación lobar (crepitantes y soplo tubárico) y herpes labial es
sugestivo de una neumonía bacteriana, mientras que un cuadro más progresivo y con
componente de dificultad respiratoria por obstrucción bronquial sugerirá un cuadro
viral. (41)
2.1.8 Medidas Preventivas
Se definen como cualquier acto dirigido a prevenir la enfermedad y promover la
salud, cuyo objetivo es evitar la necesidad de atención primaria, secundaria o
terciaria. Incluye la evaluación y la promoción del potencial de salud, la
administración de las medidas preventivas, como puede ser la inmunización, la
educación sanitaria, el diagnostico precoz y el tratamiento, el diagnóstico de las
limitaciones funcionales y de las posibilidades de rehabilitación.
La prevención como concepto incluye muchos niveles. En el sentido estricto
significa evitar que aparezcan enfermedades y los esfuerzos inicialmente se
encaminaran al diseño de medidas específicas para prevenir. Otros niveles de
prevención hacen énfasis en el reconocimiento temprano y el tratamiento inmediato
de estados potencialmente peligrosos, es intervención, estados patológicos presentes
para prevenir mayores daños y en la rehabilitación que tiene por objeto restituir la
función y prevenir las incapacidades crónicas.

35

Dentro de las medidas preventivas de la IRA tenemos:
2.1.8.1 Inmunización
Es otra de las medidas preventivas de IRAs, por eso es necesario hablar de las
vacunas que ayudan a prevenirlas.
a) Las vacunas
Es el virus o agente infeccioso que convenientemente preparado se introduce en el
organismo humano y predispone para defenderse de una enfermedad especifica
infectocontagiosa. Las cuales son: Poliomielitis, tuberculosis, sarampión, tétanos,
difteria, tos ferina, infecciones respiratorias agudas, hepatitis, fiebre amarilla; para
recién nacidos e infantes. (43)
b) Vacunas que previenen las IRAS:
- Vacuna D.P.T. (Difteria, Tos ferina, Tétanos)
La eficacia en la administración adecuada de la vacuna contiene una protección
prolongada de más de 10 años, es altamente efectiva en un 90%. La vía de
administración es intramuscular en el tercio medio de la cara antero lateral externa
del muslo, la dosis es de 0,5 cc. La vacuna DPT, no se aplica a los mayores de 5
años, a partir de esta edad debe administrarse la vacuna Toxoide Diftotetánica (DT).
- Vacuna Pentavalente: Es la unión de las vacunas DPT, antihepatitis y la Hiberix.
- Vacuna Hiberix: A partir del año 1998 se viene implementando la vacunación
contra la Haemophilus influenzae tipo b (Hib) menores de un año, vacuna que ha
demostrado su eficacia en países en la que ha sido introducida, la que ha reducido un
20% de los números de casos de neumonía.
- Vacuna Antisarampionosa: En poblaciones no vacunadas casi todos los niños
sufren de Sarampión y en los países de desarrollo se constituyen como el grupo
mayor riesgo de presentar complicaciones; consecuentemente, una de las medidas
más efectivas y prioritarias en salud pública es la vacunación contra el sarampión. (44)
Los niños que han sufrido sarampión incrementan el riesgo de padecer una
enfermedad infecciosa unos meses después de haber pasado el sarampión. Se

36

encontró que en algunos países, un 15% de las muertes infantiles por neumonía
estuvieron asociadas con el sarampión. La inmunización contra esta enfermedad ha
sido una de las acciones más exitosas en la prevención de la neumonía y de la
diarrea. (45)
c) Esquema de Vacunación
EDAD

VACUNAS
TIPO

Recién nacido
2 meses

4 meses

6 meses

7 meses
8 meses
12 meses
15 meses
18 meses
4 años

HvB
BCG
Pentavalente
Neumococo
IPV
Rotavirus
Pentavalente
Neumococo
IPV
Rotavirus
Pentavalente
APO
Influenza
Influenza
SPR
Neumococo
AMA
1er Ref. DPT
SPR
1er Ref. APO
2do Ref. DPT
2do Ref. APO

DOSIS
Dosis única
Dosis única
1° Dosis
1° Dosis
1° Dosis
1° Dosis
2° Dosis
2° Dosis
2° Dosis
2° Dosis
3° Dosis
Dosis Única
1° Dosis
2° Dosis
1° Dosis
3° Dosis
Una Dosis
2° Dosis

Fuente: MINSA. "Norma Técnica de Salud que establece el Esquema Nacional de Vacunación". 2013

2.1.8.2 Lactancia materna
El papel de la leche materna en la protección y reducción de las enfermedades
infecciosas durante la infancia ha sido ampliamente demostrado. Estadísticas de Perú
señalan que los bebes que no fueron alimentados con leche materna tienen cinco
veces más incidencia de neumonía durante sus primeros seis meses de vida.

37

El mecanismo de succión en el niño alimentado a pecho se inicia con el reflejo de
búsqueda; en el niño muy pequeño sometido a una lactancia mixta, el doble estimulo
puede producir una confusión al querer trasladar la succión del biberón al pecho
materno siendo una causa importante de lesiones en el pezón y fracaso de la
lactancia materna.
Dadas las consideraciones fisiológicas y anatómicas descritas la recomendación para
una lactancia exitosa debe ser el inicio precoz de la lactancia, incluso en la sala de
partos, la succión del pecho de la madre por el niño debe ser a libre demanda y sin
horario, día y noche y por ultimo evitar el uso de biberones que interfieren con la
producción de leche.
Durante una demanda, siempre hay la “leche de inicio” que es en su contenido de
grasa y parece aguada y la “leche de atrás” que tiene más grasa y por ende más
calorías. Si al bebe solamente se le da la leche de inicio; limitando la lactada de 3 a 5
minutos en cada pecho, el bebé no va recibir la leche de alto contenido calórico
necesita para su buen crecimiento. Por eso, es importante que se deba lactar de 19 a
15 minutos en cada mama cada vez. (46)
Además de sus ventajas nutricionales, la leche materna ofrece protección
inmunológica específica contra las bacterias, virus y hongos. Algunas de las
sustancias encontradas en la leche materna son:
-

IgA. Esta inmunoglobulina no es producida por los bebes en los primeros
meses de vida. Recubre el epitelio respiratorio e intestinal y protege contra la
acción de bacterias y virus, así como la entrada de proteínas extrañas y otras
sustancias alergénicas.

-

Lizozina

enzima

infecciosa

con

acción

específica

contra

ciertos

microorganismos tales como E. coli, salmonella tífica y algunos virus.
-

Lactoferrina, proteína bacteriostática al fijar el hierro que además en
combinación con la IgA destruye cepas patógenas de la E. coli.

-

Lactobaculus bifidus impide el crecimiento de bacterias patógenas. Produce
deposiciones acidas que ayudan a prevenir la aparición de escaldadura. (47)

En infantes y niños pequeños, estudios demuestran que la leche materna reduce la
muerte por infecciones respiratorias agudas, en niños menores de un año. También se
38

ha demostrado que el riesgo de estar hospitalizado por IRA es el triple en niños que
reciben biberón versus los que reciben leche materna. La leche materna también
protege contra la mortalidad infantil por otras infecciones que no sea diarreas o
respiratorias, incluyendo la muerte por sepsis y meningitis; también la lactancia
materna es un factor protector para trastornos alérgicos. (46)
La alimentación del niño menor de 6 meses consiste darle solo la lactancia materna a
libre demanda, cuantas veces quiera durante el día y la noche. La introducción de
alimentos distintos a la leche materna antes de los 6 meses de edad puede disminuir
la producción de esta; predispone a mayores infecciones al desarrollo de anemia por
disminución de la absorción de hierro y puede coaccionar anemias. (48)
2.1.8.3 Nutrición adecuada
a) Alimentación del niño en edad preescolar:
Alimentarse bien y hacer ejercicio, son pasos importantes para mantener una buena
salud y el estilo de vida deben incluir un nuevo elemento la actividad física. En esta
etapa hay que tomar en cuenta el rápido crecimiento del cerebro que alcanza el 70%
del peso del cerebro adulto y casi completa el total de su crecimiento en estructura.
Por ello la materia prima esencial para el desarrollo de las neuronas cerebrales en
esta etapa la constituyen las proteínas de origen animal. Es a partir de ellas que se
elaboran también las sustancias neurotransmisoras (serotonina, noradrenalina y
dopamina) que hacen que fluyan los impulsos electro fisiológico entre las neuronas,
haciendo posible el aprendizaje, la memoria, la imaginación, etc.
Los niños a esta edad se encuentran en una etapa de rápido crecimiento y desarrollo,
necesita alimentos que contengan proteínas, vitaminas, minerales e hidratos de
carbono, teniendo en cuenta su actividad física y promover hábitos alimentarios
saludables para prevenir enfermedades nutricionales y enfermedades respiratorias.
Todos tenemos necesidad de alimentación distinta, de acuerdo al grupo etario. El
papel de los padres como influencia de los educadores, los comedores escolares,
tiene un papel decisivo en la adquisición de hábitos de alimentación saludables en
los niños. (49)
La deficiencia de vitamina A reduce la defensa que tienen niñas y niños contra
algunos patógenos. Informaciones sobre niñas y niños que han sido tratados para
39

eliminar la deficiencia de vitamina A sugieren que el impacto de la neumonía puede
ser reducido, así como la frecuencia de contraer IRAs. (45) Para evitar infecciones se
deben preparar los alimentos del niño bajo estrictas condiciones de higiene, es decir,
utensilios limpios manos lavadas, suministrarlos usando plato y cucharita.
b) Pirámide alimenticia para el niño preescolar:
La pirámide de los alimentos es una representación gráfica en forma de pirámide,
que refleja lo que debe comerse diariamente para obtener los nutrientes necesarios a
fin de mantener un peso adecuado. La pirámide muestra una serie de raciones para
cada uno de los grupos de alimentos. La base de pirámide refleja los grupos de
alimentos con una mayor participación en la dieta, y en el vértice aparecen los que
deben ingerirse en menor cantidad por contener muchas calorías y pocas vitaminas y
minerales.
- Productos lácteos: Continúa siendo el alimento básico de la ración del niño de 1 a
3 años. La leche debe estar presente a razón de 500 ml. por día. Añadir de 25 a 30 g.
de queso permite satisfacer las necesidades de calcio en esta edad. Si la leche es
rechazada por el niño puede ser reemplazada por derivados lácteos.
- Carnes: Como son las magras comprenden el conejo, las aves y la ternera. Es
preferible la carne entera cocido y picada tras la cocción.
- Pescados: Como jurel, caballa, pejerrey, trucha, etc. Deben ser consumidos
obligatoriamente el día de su compra.
- Huevos: Aportan ácidos grasos, aunque, sobre todo, contienen grasa saturada, por
lo que es aconsejable no tomar más de tres a la semana.
- Legumbres: Estas constituyen una fuente de fibra alimentaria, junto con su aporte
de hidrato de carbono y proteico (proteínas de bajo valor biológico). Cuando mayor
sea la cantidad de fibra ingerida, mayor debe ser la ingesta de agua, para asegurar un
tránsito intestinal adecuado.
- Cereales: Son muy recomendables en la alimentación diaria de los niños. Se
incluyen en este grupo los cereales, quinua, cebada, maíz, trigo, avena y pan. El pan
ya puede ser consumido a esta edad, preferentemente el pan blanco (el pan integral

40

tiene una acción irritante sobre el tubo digestivo y no debe ser incorporado a la
alimentación hasta después de los 7 años). (50)
- Verduras y hortalizas: Aportan fibras vegetales, necesarias para el tránsito
intestinal, vitaminas hidrosolubles, minerales y oligoelementos. Deben figurar en la
ración diaria, tanto crudas (tomates, zanahorias ralladas) como cocidas (alcachofas,
espinaca, etc.) hay que tener cuidado con los guisantes, ya que en ocasiones pueden
suponer un cuerpo extraño, creando problemas respiratorios o atragantamiento al
niño.
- Frutas: Consumidas cocidas, son interesantes para las fibras vegetales y los
minerales que aportan. Crudas, aportan vitaminas B1, B2, C y caroteno. Las frutas
frescas y maduras son más digeribles. La manzana es un regulador del tránsito
intestinal, ya que contiene una cantidad de pectinas. El plátano verde, rico en
almidón, es de difícil digestión, por lo que es preferible maduro. Los frutos secos no
son recomendables por el riesgo de atragantamiento y asfixia.
- Bebidas: El agua es la única bebida indispensable (1,5 L. /día por término medio).
Los jugos de frutas son ricos en azucares de absorción rápida, también son ricos en
sales minerales, oligoelementos y vitaminas (si son preparados en casa). (51)
c) Lonchera Saludable
Es una comida intermedia entre las comidas principales, constituye una comida
adicional entre las dos comidas principales del día, por consiguiente no es un
reemplazo de las mismas. Contiene del 10 al 15% del valor calórico total de los
alimentos ingeridos en el día, lo que se traduce en unas 200 a 350 Kcal (dependiendo
de la edad, peso, talla y actividad física).
La lonchera debe contener alimentos energéticos, reguladores y constructores. Sus
funciones son mantener suficientes reservas de nutrientes durante el día escolar,
suministrar alimentos nutritivos que al pequeño le gusten y crear hábitos saludables
de alimentación. Por lo tanto, la lonchera constituye a que el niño mantenga una
dieta balancead durante el día con suficientes reservas de nutrientes para recuperar
las energías pérdidas durante sus actividades. (52)

41

d) Importancia de la lonchera saludable:
El MINSA señala que las loncheras escolares son importantes y necesarias para los
niños en la etapa preescolar, ya que permiten cubrir las necesidades nutricionales,
asegurando así un rendimiento óptimo en su institución educativa. (53)
Tiene como finalidad proveer a los niños energía y nutrientes necesarias para cubrir
sus recomendaciones nutricionales, mantener adecuados niveles de desempeño físico
e intelectual. Es importante considerar en todo momento los tres grupos básicos
(energéticos, constructores y reguladores).
Es un excelente medio para reforzar los hábitos que deseamos inculcar en ellos,
ofreciendo alimentos nutritivos y saludables que les permiten crecer y desarrollarse
de una manera adecuada. Estas tienen un impacto importante en la alimentación de
los niños ya que deben proveer energía, vitaminas y minerales durante las horas de
clase para que los niños presten mayor atención a clases y no se distraigan con
facilidad. De igual modo, es importante compartir tiempo con el niño, incluyéndolo
en todo proceso de elaboración de la lonchera, desde la compra de esta, hasta la
elección y preparación de la misma. (50)
2.1.8.4 Control de ambiente doméstico
La conservación de la vivienda es la práctica que tiene por resultado el bienestar
general por tal razón la ventilación e iluminación de una vivienda es el que un
dormitorio por lo menos exista una ventana para la adecuada ventilación,
oxigenación y entrada de rayos solares ya que una mala ventilación conduce a la
transmisión de enfermedades por vías respiratorias altas por las gotitas de Flugger.
La presencia de los rayos solares evita la multiplicación de los microorganismos y
mata los existentes, evita la existencia de humedad y protege contra el frio al estar
colocada hacia el sol.
Se debe mantener las ventanas abiertas durante el día la luz solar es enemiga de los
microorganismo, el aire y la luz solar son desinfectantes al mismo tiempo y poderosa
fuente de salud y vigor, además es necesario ventilar las ropas de cama diariamente
eliminar los virus o microorganismos que puedan ocasionar alguna enfermedad.

42

El dormitorio debe ir alejado de la cocina porque el humo emanado de los
combustibles de la cocina puede provocar enfermedades respiratorias por tal razón el
dormitorio debe estar en otra habitación que no tenga comunicación con la cocina.
(54)

Tanto cuando se sale a la calle como cuando se permanece en la casa, cuidarse de las
corrientes de aire y de tener los pies descalzos. Además, intentar evitar el contacto
con enfermos (besar, respirar el aire de un estornudo, etc.). Finalmente, tanto en
lugares públicos como privados, es preciso usar vajilla limpia, es decir, que se haya
lavado con detergente y no solo con agua, pues tomar del vaso de un enfermo,
contagia.
El virus se propaga con facilidad y rapidez, por gotillas, contacto directo, a través del
aire y presenta un periodo de incubación corto que va de 24 a 72 horas. Una vez que
se lo contrae, el médico familiar recomienda “ir a la cama y permanecer en reposo
hasta que la temperatura y el desgano se reduzcan”.
Para prevenir infecciones que se contagien a través del ambiente, se debe:
- Mantener las manos limpias. Ellas son el órgano que más contacto tiene con focos
de infección, lo que aumenta una posible enfermedad. Es importante lavarnos
regularmente las manos con jabón y agua, sobre todo si tenemos contacto con alguna
persona que esta resfriada.
- Evitar el contacto con secreciones nasales y bucales, por ejemplo saliva y
secreciones. Por ejemplo, no comparta sus cubiertos ni vasos y prefiera pañuelos o
papel desechables en caso de resfrío. (55)
2.1.8.5 Prevención del enfriamiento
Se debe evitar los cambios bruscos a ambientes fríos puesto que el frio paraliza el
sistema de limpieza bronquial de las secreciones.
La temperatura del dormitorio o de la habitación del niño debe de ser cálida donde
ingrese sol de día para que pueda calentar la habitación, se recomienda poner en el
piso alfombras o mantas para proteger del frio al niño.

43

La cantidad de ropa no debe ser exagerada porque provocamos que el niño sea más
inmune a los enfriamientos, por tal razón la cantidad de ropa es 2 prendas de algodón
más una de lana natural ya que estas protegen mucha más del frio y proporcionan
más abrigo. En cuanto a los pañales se debe utilizar 3 pañales de material algodón
más uno de material de lana.
El proteger al niño durante la noche durante las épocas de invierno es muy
importante, se debe proteger con frazaditas en una cantidad de 2 a 3 para de esta
forma prevenir las infecciones respiratorias agudas.
La protección de la cabeza del niño es muy importante por tal razón se debe poner
gorros, se recomienda que sean de lana natural, los pies también son necesarios
protegerlos con calcetines de material de algodón porque la mayoría de los niños
sufre enfriamientos en la extremidades inferiores. (56)
2.2 MARCO CONCEPTUAL
a. Intervención educativa de enfermería: Proceso dirigido a promover nuevos
estilos de vida previamente establecidos o estructurados en las que se
plasman las actividades que se van a exponer a partir de las necesidades
específicas del individuo, familia o comunidad.
b. Conocimiento: Es la adquisición de conceptos por medio de una educación
formal e informal mediante el ejercicio de las facultades intelectuales.
c. Nivel de conocimiento: La mayor o menor probabilidad que tiene la persona
de establecer los conocimientos que se adecuan a un tema en particular.
d. Conocimiento de IRAs: Conjunto de ideas, conceptos y principios que
adquiere la madre, por medio de una educación formal, o informal mediante
el ejercicio de las facultades intelectuales, acerca de medidas preventivas y
complicaciones en infecciones Respiratorias Agudas.
e. Infección respiratoria aguda (IRA): Es el conjunto de afecciones del
aparato respiratorio, causada por microorganismos virales, bacterianos u
otros, que en un periodo de evolución inferior a 15 días.
f. Prevención de IRAs: Es el conjunto de medidas a tener en cuenta para evitar
la presencia de infecciones respiratorias agudas así como las complicaciones
de las mismas, evitando de esta manera mayores daños.

44

g. Modo de transmisión: Es el mecanismo por el que una enfermedad
transmisible pasa de un hospedero a otro (independientemente de que este
segundo estuviera o no previamente afectado). La transmisión directa de una
enfermedad puede ser por medio de los estornudos, la tos.
h. Factor de riesgo: Es cualquier rasgo, característica o exposición de un
individuo que aumente la probabilidad de sufrir una enfermedad o lesión. Un
factor de riesgo es toda circunstancia o situación que aumenta las
probabilidades de una persona de contraer una enfermedad o cualquier otro
problema de salud. Los factores de riesgo implican que las personas afectadas
por dicho factor de riesgo, presentan un riesgo sanitario mayor al de las
personas sin este factor. (57)
i. Hacinamiento: El término hacinamiento hace referencia a un estado de cosas
lamentable que se caracteriza por el amontonamiento o acumulación en un
mismo lugar. Es decir, la cantidad de los seres humanos que habitan o que
ocupan un determinado espacio es superior a la capacidad que tal espacio
debería y puede contener, de acuerdo a los parámetros de comodidad,
seguridad e higiene.
j. Signos y síntomas: Se entiende por signo clínico a cualquier manifestación
objetivable consecuente a una enfermedad o alteración de la salud, y que se
hace evidente en la biología del enfermo. Síntoma es la referencia subjetiva
que da un enfermo por la percepción o cambio que reconoce como anómalo,
o causado por un estado patológico o enfermedad.
k. Tos: Acto reflejo o voluntario mediante el que se origina una veloz corriente
de aire en las vías respiratorias, que expulsa al exterior su contenido.
l. Fiebre: Elevación de la temperatura corporal por encima del valor normal,
que oscila entre los 36 y 37º C. También reciben el nombre de fiebre aquellas
enfermedades infecciosas cuyo síntoma capital es la fiebre.
m. Rinorrea: Descarga de una secreción mucosa, serosa o purulenta por las
narinas (rinorrea anterior) o por las coanas (rinorrea posterior).
n. Complicación: Fenómeno que sobreviene en el curso de una enfermedad,
distinto de las manifestaciones habituales de ésta y consecuencia de las
lesiones provocadas por ella. Las complicaciones agravan generalmente el
pronóstico.

45

o. Inmunización: Exposición deliberada a un antígeno por vez primera con la
finalidad de inducir una respuesta inmunitaria primaria que garantice una
respuesta subsiguiente, mucho más intensa y por tanto protectora.
p. Lactancia materna: Es la forma ideal de aportar a los niños pequeños los
nutrientes que necesitan para un crecimiento y desarrollo saludables.
Prácticamente todas las mujeres pueden amamantar, siempre que dispongan
de buena información y del apoyo de su familia y del sistema de atención de
salud.
q. Nutrición adecuada: Es aquella que cubre los requerimientos de energía a
través de la ingestión en las proporciones adecuadas de nutrientes energéticos
como los carbohidratos y grasas, los cuales están relacionados con la
actividad física y el gasto energético de cada persona. (43)
2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
GENERAL:
La intervención educativa de enfermería con el modelo Andragógico es efectiva en
el nivel de conocimiento sobre Infecciones Respiratorias Agudas en madres con
niños pre escolares.
ESPECÍFICOS:
1. El nivel de conocimiento sobre los aspectos generales de las Infecciones
Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes es deficiente
mientras que después de la intervención educativa es bueno.

2. El nivel de conocimiento sobre las medidas preventivas de las Infecciones
Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes es deficiente
mientras que después de la intervención educativa es bueno.
3. Existe diferencia en el nivel de conocimiento sobre

las Infecciones

Respiratorias Agudas en madres con niños pre escolares antes y después de la
intervención educativa.

46

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1 Tipo y diseño de investigación
Tipo de investigación:
El estudio de investigación fue de tipo pre-experimental, porque se manipuló la
variable independiente (intervención educativa de enfermería) y se observó la
variable dependiente (nivel de conocimiento de las madres sobre IRAs). (58)
Diseño de investigación:
El diseño fue el pre y post test con un solo grupo, siendo el diagrama el siguiente:
GE:

O1

X

O2

Dónde:
GE = Grupo experimental.
O1 = Nivel de conocimiento de las madres sobre Infecciones Respiratorias Agudas
(Pre Test)
X = Aplicación de la intervención educativa de enfermería.
O2 = Nivel de conocimiento de las madres sobre Infecciones Respiratorias Agudas
(Post Test)
3.2 En relación a la selección de la muestra
Población:
La población estuvo constituida por 50 madres con niños entre 3, 4 y 5 años que
asisten a la I.E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros” - Juliaca.
MADRES CON NIÑOS,
SEGÚN EDADES

N°

3 años

13

4 años

16

5 años

21

TOTAL

50

47

Muestra:
a) Unidad de análisis
La madre de los niños de la Institución Educativa Inicial N° 1357 “Señor de los
Milagros” - Juliaca.
Criterio de Inclusión:





Madres de niños de 3 a 5 años de edad.
Madres cuyos niños tienen asistencia regular a la I.E.I.
Madres que firmen el consentimiento libre e informado.
Madres que participen en ambas sesiones educativas.

Criterio de Exclusión:



Madres que solo hablen el idioma quechua o aimara.
Madres que no acepten participar.

b) El tamaño de la muestra
La muestra estuvo constituida por 33 madres con niños entre 3, 4 y 5 años de edad de
la Institución Educativa Inicial N° 1357 “Señor de los Milagros” - Juliaca.
c) El tipo de muestreo
El método muestral que se empleó es el probabilístico y aleatorio simple, el mismo
que se obtuvo aplicando la siguiente fórmula:

𝑵 𝒁𝟐 𝒑 𝒒
𝒏=
(𝑵 − 𝟏)𝒆𝟐 + 𝒁𝟐 𝒑 𝒒
Dónde:
N = Población (50)
n = Muestra (x)
p = Proporción de madres con conocimiento sobre IRAs (0.5)
q = Proporción de madres sin conocimiento sobre IRAs (0.5)
Z = Nivel de confianza (1.96)
e = Error probable (0.1)
48

Reemplazando:
n=

50 (1.96)2 (0.5) (0.5)
(50 − 1)(0.1)2 + (1.96)2 (0.5) (0.5)

n=

50 (3.8416)(0.25)
(49)(0.01) + (3.8416)(0.25)
n=

n=

50 (0.9604)
0.49 + 0.9604

48.02
1.5404

= 33.10

Para asignar las madres en estudio se estratificó aplicando la siguiente fórmula:

𝒏𝒉 =

𝑵𝑯 (𝒏)
𝑵

Donde:
nh = Muestra estratificado
NH = Estrato poblacional
n = Muestra
N = Población
MADRES CON NIÑOS,

NH

Nh

3 años

13

9

4 años

16

10

5 años

21

14

TOTAL

50

33

SEGÚN EDADES

3.3 En relación a las técnicas e instrumentos
Técnica:
Se utilizó la encuesta; que permitió recabar información acerca del conocimiento
sobre la prevención de infecciones respiratorias agudas.
49

Instrumento:
Se aplicó el cuestionario; donde la muestra de estudio respondió a cada interrogante
planteada, previa confrontación bibliográfica. Consta de las siguientes partes: (Ver
Anexo 03)


Título.



Datos generales de identificación.



Instrucción para el rellenado del cuestionario.



Interrogantes acerca del conocimiento sobre aspectos generales y medidas
preventivas de las Infecciones Respiratorias Agudas.

Calificación del instrumento
Para la calificación del instrumento respecto al nivel de conocimiento de la infección
respiratoria aguda, se utilizó tres categorías:
Bueno

= 2 puntos (Cuando la respuesta es correcta).

Regular

= 1 puntos (Cuando la respuesta es incompleta).

Deficiente= 0 puntos (Cuando la respuesta es incorrecta).
Donde:
Nivel de conocimiento sobre Aspectos Generales
Conocimiento Bueno

= 8 a 10 puntos

Conocimiento Regular

= 6 a 7 puntos

Conocimiento Deficiente= 0 a 5 puntos

Nivel de conocimiento sobre Medidas Preventivas
Conocimiento Bueno

= 8 a 10 puntos

Conocimiento Regular

= 6 a 7 puntos

Conocimiento Deficiente= 0 a 5 puntos

Nivel de conocimiento General
Conocimiento Bueno

= 16 a 20 puntos

Conocimiento Regular

= 11 a 15 puntos

Conocimiento Deficiente= 0 a 10 puntos
50

Confiabilidad del instrumento
Se aplicó una prueba piloto en el 30% de la muestra de estudio, es decir; en 10
madres con niños entre 3, 4 y 5 años de edad de la I.E.I. N° 369 Collasuyo de la
ciudad de Juliaca, por presentar características similares, lo que permitió mejorar y
reformular la redacción de las interrogantes y alternativas, eliminar algunas
interrogantes y determinar el tiempo de aplicación. Se modificaron los items N° 3, 4,
12 y 15; se eliminaron los ítems N° 7, 9,11, 13 y 15; se determinó que el tiempo de
llenado sea de 15 minutos, quedando el cuestionario con 10 preguntas. (Ver Anexo
06)
Procedimientos de recolección de datos
a) Coordinación


Se solicitó carta de presentación a la Decana de la Facultad de Enfermería de
la Universidad Nacional del Altiplano, ante la Institución Educativa Inicial
N° 1357 “Señor de los Milagros”, para la ejecución del estudio.



Se solicitó por escrito a la Directora de la I.E.I. N° 1357 “Señor de los
Milagros” la autorización para la ejecución y aplicación del instrumento.



Se coordinó con la directora y profesoras las fechas y horarios para establecer
el cronograma para la aplicación de instrumentos y el desarrollo de las
sesiones educativas.

b) Selección de muestra


Se recurrió al apoyo de la directora de la institución educativa para garantizar
que las madres de los niños acudan a las sesiones educativas.



Para reunir a las madres de los niños, se repartió citaciones en los días
previos para la sesión educativa con la ayuda de la directora y las profesoras.



En la primera reunión con las madres, se solicitó que llenen el formato de
consentimiento informado, previa información breve, concisa y veraz sobre
la investigación, su participación y los beneficios. (Ver Anexo 02)



Seguidamente se hizo firmar un acta de participación para que asistieran a
las dos sesiones educativas con la finalidad de evitar sesgo de información en
la investigación.

51

c) Ejecución
Del pre test:


Se aplicó el cuestionario antes de realizar la primera sesión educativa con la
finalidad de evaluar el nivel de conocimiento sobre las infecciones
respiratorias agudas, con una duración de 15 minutos aproximadamente, en la
I.E.I. N° 1357 Señor de los Milagros.

De la intervención:


La ejecución de las intervenciones educativas se realizó en dos sesiones y se
llevaron a cabo en la I.E.I. N° 1357 Señor de los Milagros.



Antes de cada sesión educativa se acondicionó el ambiente en la I.E.I.
correspondiente, con material educativo (papelógrafo, rotafolio, cartulina,
imágenes, láminas ilustrativas)



Cada sesión educativa se realizó teniendo en cuenta ajustes en el tiempo
establecido y los diferentes momentos. Se hizo uso de las técnicas
participativas y demostrativas.



La intervención educativa se detalla a continuación, mediante la planificación
de la sesión educativa.

Sesión educativa 01
Aspectos generales de las IRA
Al inicio de la sesión educativa se dio la bienvenida a las madres y la
presentación del ejecutor. Seguidamente se dio inicio con la presentación del
tema.


El momento de la recuperación de saberes previos se realizó a través de la
dinámica “lluvia de ideas”; la cual permitió obtener algunos datos, opiniones
o alguna información y recabar una base para la sesión educativa, con la
finalidad de tener un panorama general sobre el nivel de conocimientos de las
madres sobre esta temática.



En la motivación se realizó a través de la dinámica “dibujos generadores de
reflexión” Se usaron dos imágenes: en la primera, una familia triste, en un
ambiente hacinado, y poco iluminado; la segunda imagen contenía un
52

ambiente sin ventilación, poca higiene, donde los miembros de la familia
estaban enfermos, aparentemente con infecciones respiratorias. A través de
esta técnica se buscó el análisis, reflexión y comprensión de las madres sobre
los mensajes y contenidos que expresan los dibujos.


En el momento básico se utilizó la estrategia de aprendizaje participativo
(con sus preguntas y la mimetización de la forma de toser) y expositivo,
desarrollándose los temas: definición de la IRA, modo de transmisión,
factores de riesgo, signos y síntomas y complicaciones.



En el momento práctico se utilizó la estrategia de aprendizaje demostrativo
sobre la forma o el modo correcto de estornudar y el uso de papel desechable
para cubrirse la boca.



En el momento de evaluación se realizó a través de la dinámica “la pelota
preguntona”; la cual consistió en lanzar la pelota a una de las madres y el que
reciba responderá a la pregunta que se le plantee, por ejemplo:



- ¿Cuál es el modo de transmisión de la infección respiratoria aguda?
- ¿Cuáles son los factores de riesgo que influyen en la infección respiratoria
aguda?
- ¿Cuáles son los signos y síntomas de la infección respiratoria aguda?
En el momento de extensión se entregó un tríptico sobre IRAs para el
refuerzo del conocimiento, además se dejó tareas:
- Practicar la forma correcta de estornudar.
- Que hagan el efecto multiplicador con respecto al tema a sus familiares y
vecinos. (Ver Anexo 04)

Finalmente se agradeció por su asistencia y se invitó a las madres para que
asistieran a la segunda sesión educativa.
Sesión educativa 02
Medidas preventivas de las IRA
Según el proyecto de investigación la programación de la segunda sesión estaba
considerada 7 días después de la primera; sin embargo por motivos e
inconvenientes con el tiempo, por disposición de la Directora de la Institución se
realizó 5 días después.


En el momento de recuperación de saberes previos se realizó a través de la
dinámica “lluvia de ideas”, donde se realizó preguntas de la sesión anterior.
53

- ¿Qué es una infección respiratoria aguda?
- ¿Cuáles son las formas de contagio?
- ¿Cuáles son los factores que tienen mayor peligro a enfermar?
- ¿Cuáles son los signos y síntomas de las IRA?
- Si no se cura a tiempo ¿Qué peligro puede tener el niño?


En el momento de la motivación se realizó a través de una narración de
historia, donde se relató una situación de IRA complicada en un niño con
neumonía, con la finalidad de reflexionar, concientizar y despertar el interés
sobre el tema. Se utilizó una imagen de apoyo (madre con su niño enfermo en
el hospital).



En el momento básico se utilizó la estrategia de aprendizaje expositivo,
desarrollándose el tema sobre medidas preventivas de las

IRAs

(inmunización, lactancia materna, nutrición adecuada, control del ambiente
doméstico y prevención del enfriamiento).


En el momento práctico se utilizó la estrategia de aprendizaje demostrativo
sobre el lavado de manos y preparación de loncheras saludables.



En el momento de la evaluación se realizó la redemostración el lavado de
manos, así mismo se tuvo la oportunidad de realizar el lavado de manos en
los niños de la institución.



En el momento de extensión se dejó como tareas a las madres; supervisar el
lavado de manos de sus niños y socializar la práctica del lavado de manos en
todo el contexto social de su entorno. (Ver Anexo 05)

Al finalizar la sesión educativa se agradeció por su participación y se les
comunicó que luego de 15 días se aplicaría nuevamente el cuestionario.
Del post test:


Después de 15 días de la segunda sesión educativa se aplicó el cuestionario
post test con el fin de evaluar el nivel de conocimiento sobre las infecciones
respiratorias agudas con una duración de 15 minutos aproximadamente, en la
I.E.I. N° 1357 Señor de los Milagros.

54

3.4 En relación al análisis
a) Procesamiento:


Se verificó las respuestas del cuestionario.



Se calificó el cuestionario.



Se realizó el vaciado de datos, resultados y su calificación a una base de
datos en el programa de Excel 2010.



Se hizo el procesamiento de los datos en el programa SPSS v.22



Se elaboró cuadros estadísticos.



Se interpretó los resultados obtenidos.

b) Análisis de datos:
Los resultados se presentaron en cuadros y gráficos simples de distribución
porcentual, siendo la fórmula:

𝑷=

𝑿
× 𝟏𝟎𝟎
𝒏

Dónde:
P: Porcentaje
X: Número de madres
n: Tamaño de la muestra

PRUEBA DE HIPÓTESIS:
Se utilizó la prueba Z calculada (diferencia de medias).
1. Hipótesis estadística
Ha: µ1 ≠ µ2 : La intervención educativa de enfermería es efectiva en el nivel de
conocimiento sobre infecciones respiratorias agudas en madres con niños pre
escolares.
Ho: µ1 = µ2 : La intervención educativa de enfermería no es efectiva en el nivel de
conocimiento sobre infecciones respiratorias agudas en madres con niños pre
escolares.
55

2. Nivel de significancia
El nivel de significancia o error que se eligió es de 5% que es igual a α = 0.05, con
un nivel de confianza del 95%.
3. Prueba estadística
Para una prueba estadística de diferencia de medias, se aplicó la distribución Z o
normal, usando la siguiente fórmula:

𝐙𝐜 =

̅̅̅̅
̅̅̅̅𝟐
𝐗𝟏 − 𝐗
𝐒𝟐 𝐒𝟐
√ 𝟏+ 𝟐
𝐧𝟏 𝐧𝟐

4. Región de aceptación y rechazo
Si la Zc > Zt, se rechaza la Ho y se acepta la Ha.

Región de aceptación
Región de rechazo

Región de rechazo

-1.96

1.96

56

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
El área de estudio se encuentra ubicado en el distrito de Juliaca. Esta ciudad está
ubicada en la parte norte de la provincia de San Román, en el centro del
departamento de Puno, a 45 kilómetros de Puno. La capital distrital se localiza a 15°
29’ 27” de latitud sur, 70° 07’ 37” de longitud oeste, a una altitud de 3824 msnm.
La presente investigación se realizó en la Institución Educativa Inicial N° 1357
Señor de los Milagros, ubicada en la Urbanización Señor de los Milagros de la
ciudad de Juliaca, que limita por:
-

El este : Urbanización Independencia

-

El oeste: Urbanización Villa San Salvador

-

El norte: Urbanización Collasuyo

-

El sur : Urbanización Cincuentenario Miraflores

La Institución Educativa Inicial Señor de los Milagros N° 1357 es una entidad
estatal. Cuenta con 2 aulas, destinadas para niños de diferentes edades como son de 3
años, 4 años y 5 años. Como recurso humano cuenta con una Directora y a su vez
profesora para la sección de 5 años de edad, 02 profesoras encargadas del aula de 3 y
4 años de edad, respectivamente.
Referente a los servicios básicos, la institución tiene 2 letrinas en regular condición,
no cuentan con agua potable. La eliminación de basura lo realizan en una bolsa
común, luego lo desechan semanalmente en los carros recolectores de basura.
Esta Institución Educativa Inicial se encuentra dentro de la jurisdicción del Puesto de
Salud I-1 Escuri. El Puesto de Salud que es responsable de satisfacer las necesidades
de salud de la población de jurisdicción, brindando acciones de promoción de la
salud y prevención de enfermedades; debido a diversos factores de tiempo, personal
insuficiente entre otros, el profesional de Enfermería no brinda educación en el
aspecto preventivo-promocional acorde con la problemática de estudio.
Las madres que viven en la Urb. Señor de los Milagros en su mayoría poseen
primaria y secundaria incompleta; de ocupación ama de casa, comerciante y trabajo
independiente. En lo referente al idioma que hablan están el aimara, el quechua y el
castellano.
57

I.E.I. SEÑOR DE LOS MILAGROS

CROQUIS DE UBICACIÓN

58

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1 RESULTADOS

OG
CUADRO 01
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA
EN EL CONOCIMIENTO SOBRE

INFECCIONES RESPIRATORIAS

AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS PRE ESCOLARES, JULIACA - 2015
NIVEL DE
CONOCIMIENTO

PRE TEST

POST TEST

N°

N°

%

%

BUENO

3

9.1

23

69.7

REGULAR

9

27.3

10

30.3

DEFICIENTE

21

63.6

-

-

TOTAL

33

100.0

33

100.0

Probabilidad
(P)

0.000

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

El cuadro muestra, el nivel de conocimiento de las madres sobre las infecciones
respiratorias agudas, donde antes de la intervención educativa el 63.6% de las
madres tenían conocimiento deficiente, el 27.3% regular y el 9.1% bueno, posterior a
la intervención educativa el 69.7% de las madres mejoran su conocimiento a un nivel
bueno y el 30.3% regular.
Comprobando la efectividad de la intervención educativa de enfermería sobre el
nivel de conocimiento de las infecciones respiratorias agudas en madres con niños
pre escolares, se halla estadísticamente que Zc = 11.14 es mayor que Zt = 1.96, por
lo que se acepta la hipótesis alterna, con un nivel de significancia de p=0.000

59

OE1
CUADRO 02
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE ASPECTOS GENERALES DE LAS
INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS
PRE ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN
EDUCATIVA DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015
PRE TEST
GENERALES

BUENO REGULAR DEFICIENTE
N°

%

POST TEST

TOTAL

ASPECTOS
N°

%

N°

%

TOTAL

BUENO REGULAR
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Definición

10 30.3

18

54.5

5

15.2

33 100.0 24 72.7

9

27.3

33 100.0

Modo de
transmisión

15 45.5

8

24.2

10

30.3

33 100.0 26 78.8

7

21.2

33 100.0

Factores de riesgo

6

18.2

12

36.4

15

45.4

33 100.0 23 69.7

10

30.3

33 100.0

Signos y síntomas

4

12.1

13

39.4

16

48.5

33 100.0 20 60.6

13

39.4

33 100.0

Complicación

25 75.7

2

6.1

6

18.2

33 100.0 30 90.9

3

9.1

33 100.0

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

En el cuadro se observa el nivel de conocimiento sobre los aspectos generales de las
infecciones respiratorias agudas, donde antes de la intervención educativa predomina
el 48.5% de madres con nivel de conocimiento deficiente sobre los signos y síntomas
de las infecciones respiratorias agudas, el 45.4% respecto a los factores de riesgo.
Posterior a la intervención educativa en forma destacada el 90.9% de las madres
mejoraron su conocimiento a un nivel bueno respecto a las complicaciones de las
infecciones respiratorias agudas, el 78.8% en el modo de transmisión, el 72.7% en la
definición.
De acuerdo a la prueba Z Calculada, el valor calculado es Zc=8.72 mayor que
Zt=1.96, que pertenece a la región de rechazo. Con estos valores se determina que la
intervención educativa de enfermería fue efectiva en el nivel de conocimiento sobre
aspectos generales de la infección respiratoria aguda, con un nivel de significancia
de p=0.000

60

OE2
CUADRO 03
NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS DE LAS
INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS
PRE ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN
EDUCATIVA DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015
PRE TEST

MEDIDAS
PREVENTI-

POST TEST
TOTAL

BUENO

REGULAR

TOTAL
BUENO

DEFICIENTE

REGULAR

DEFICIENTE

VAS

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Inmunización

10

30.3

14

42.4

9

27.3

33

100.0

21

63.6

12

36.4

-

-

33

100.0

Lactancia
materna

16

48.5

13

39.4

4

12.1

33

100.0

27

81.8

6

18.2

-

-

33

100.0

Nutrición
adecuada

14

42.4

15

45.5

4

12.1

33

100.0

23

69.7

10

30.3

-

-

33

100.0

Control de
ambiente
doméstico

4

12.1

11

33.3

18

54.6

33

100.0

20

60.6

10

30.3

3

9.1

33

100.0

Prevención de
enfriamiento

5

15.2

11

33.3

17

51.5

33

100.0

23

69.7

8

24.2

2

6.1

33

100.0

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

En el cuadro se muestra el nivel de conocimiento de las madres sobre las medidas
preventivas de las infecciones respiratorias agudas, antes de la intervención
educativa predomina el 54.6% con conocimiento deficiente sobre el control del
ambiente doméstico y el 51.5% sobre prevención de enfriamiento.
Después de la educación a las madres mejoraron su conocimiento sobre medidas
preventivas de las infecciones respiratorias agudas a un nivel bueno el 81.8% en la
lactancia materna, el 69.7% en la nutrición adecuada y prevención de enfriamiento.
Al comprobar estadísticamente, el valor hallado es Zc=10.28 mayor que Zt=1.96,
que pertenece a la región de rechazo, por tanto se determina que la intervención
educativa de enfermería fue efectiva en el nivel de conocimiento sobre medidas
preventivas de las infecciones respiratorias agudas, con un nivel de significancia de
p=0.000

61

0E3
CUADRO 04
DIFERENCIAS

DEL

NIVEL

DE

CONOCIMIENTO

SOBRE

LAS

INFECCIONES RESPIRATORIAS EN MADRES CON NIÑOS PRE
ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA
DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015

DIFERENCIA DEL NIVEL DE
CONOCIEMIENTO
BUENO
ASPECTOS
GENERALES

REGULAR
DEFICIENTE
TOTAL
BUENO

MEDIDAS
PREVENTIVAS

REGULAR
DEFICIENTE
TOTAL

PRE TEST

POST TEST Probabilidad
(P)

N°

%

N°

%

5

15.2

27

81.8

7
21
33

21.2
63.6
100.0

6
33

18.2
100.0

3

9.1

25

75.8

7
23
33

21.2
69.7
100.0

8
33

24.2
100.0

0.000

0.000

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

El presente cuadro muestra la diferencia del nivel de conocimiento sobre las
infecciones respiratorias agudas, donde se aprecia que antes de la intervención
educativa el 63.6% tenía conocimiento deficiente sobre aspectos generales de las
infecciones respiratorias agudas y el 69.7% sobre medidas preventivas.
Luego de la intervención educativa se puede observar que las madres adquirieron un
conocimiento bueno el 81.8% respecto a los aspectos generales y el 75.8% sobre las
medidas preventivas.
Según la prueba estadística, nos indica que existe nivel de significancia de p=0.000,
que es menor que el error o significancia elegido a 0.05; lo que indica que el nivel de
conocimiento sobre aspectos generales y medidas preventivas de las infecciones
respiratorias agudas es significativamente mejor en la prueba de salida en
comparación de la prueba de entrada, porque Zc = 10.05 es mayor que Zt = 1.96.

62

5.2 DISCUSIÓN
Las Infecciones Respiratorias Agudas son un complejo grupo de afecciones clínicas
de diferente etiología y gravedad, incluyen las infecciones de vías respiratorias
superiores e inferiores. En la infancia son uno de los problemas de salud más
importantes en la mayoría de los países en desarrollo, ubicándose entre las primeras
causas de morbi-mortalidad. La mayor incidencia y letalidad de esta infección se
presenta en los menores de 5 años, en el que la neumonía es responsable del mayor
porcentaje de las defunciones, según la OMS, se calcula que cada año mueren 4,3
millones de niños que corresponde al 30% de todas las defunciones en todo el
mundo. (8)
Al realizar el presente estudio, el nivel de conocimientos encontrados en las madres
de los preescolares, antes de la aplicación del programa educativo, es en cierta
medida preocupante porque se evidenció que las madres presentaban conocimientos
de deficiente a regular con respecto al conocimiento de aspectos generales y medidas
preventivas de las infecciones respiratorias agudas, resultados que se reflejan en la
alta incidencia de infecciones respiratorias agudas y sus consecuencias.
Posterior a la intervención educativa de enfermería con el modelo Andragógico, los
resultados muestran que la mayoría de las madres logran incrementar su
conocimiento a un nivel bueno y una minoría queda con conocimiento regular. Los
resultados de la investigación concuerdan con los siguientes estudios: en Cuba,
Amargos encontró en el post test que la mayoría de las madres mejoraron a un
conocimiento bueno, una minoría conocimiento regular y el resto conocimiento
malo.

(15)

En Tacna, Saravia reportó que luego de la intervención educativa la

mayoría de las madres obtiene conocimiento bueno y la minoría tiene conocimiento
regular.

(16)

En Puno, Calla muestra que luego de la intervención educativa la

mayoría de las comerciantes mejora su conocimiento a un nivel bueno y la minoría
adquiere conocimiento regular. (18)
Los resultados de la investigación concuerdan en su efectividad, con los estudios
realizados en Cuba, sin embargo el conocimiento bueno obtenido por las madres es
más elevado, esto podría atribuirse a que en este país el sistema educativo es función
del Estado, el cual orienta, fomenta y promueve la educación, la cultura y las
ciencias en todas sus manifestaciones, además el Sistema Nacional de Salud (SNS)
63

garantiza el acceso libre e igualitario a todos los programas y servicios de salud y
brindar una cobertura al 100% de la población. Así mismo, la estructura de la salud
abarca un primer nivel de atención primaria, donde médicos y enfermeras de familia
atienden a las familias con énfasis en educación preventivo y atención personalizada.
(59)

Y los resultados obtenidos por Saravia y Calla se atribuye al efecto de la

educación, porque también utilizaron técnicas de participación en la intervención
educativa, lo que permitió que la mayoría de las madres mejoren su conocimiento a
un nivel bueno.
De manera específica la efectividad del presente estudio se debe a la educación con
modelo Andragógico, porque propiamente es un tipo de educación para adultos, de
manera que la enseñanza que se brindó fue reflexiva, participativa y con
horizontalidad. Al respecto, Iturralde sostiene que la Andragogía, en el proceso de
aprendizaje, es diferente y se proyecta con un mayor alcance que el de ser un
receptor pasivo. La participación implica el análisis crítico de las situaciones
planteadas, a través del aporte de soluciones efectivas. (26)
Al respecto, Muñoz y Vásquez refieren que la efectividad educativa tiene como base
el método que se utiliza según los objetivos de aprendizaje, esto permite integrar los
aspectos cognitivos (conocimientos), afectivos (actitudes, valores) y psicomotoras
(habilidades de comportamiento) con la finalidad de mejorar no solo conocimientos
sino; a partir de ello, comportamientos que se quieran conseguir a través de la
educación; por lo tanto, las sesiones educativas, desarrolladas en el proceso de
transmisión de conocimientos facilita los cambios de conceptos de forma
significativo, lo que definitivamente inducirá a las madres de los niños a
comportamientos saludables frente a las infecciones respiratorias agudas y de la
misma manera mejorará la predisposición hacia la prevención.

(21)

Así mismo,

Calderón señala que la intervención de enfermería está supeditada a la aplicación de
amplios conocimientos que le den orientación y sentido a su práctica, es decir que
dispone de un marco conceptual que le es propio para el cuidado de la salud basado
en lo que hace la enfermera (actividades o tarea), como lo hace (uso de métodos,
técnicas, procedimientos) y para que lo hace (objetivos, metas, etc.). (25)
La mejora de los conocimientos, se justifican en el presente modelo, porque se
involucró a la madre, para favorecer y estimular el aprendizaje significativo,
64

entendido éste como la interiorización de la experiencia vivida que provoca en los
participantes un cambio ligado a tres tipos de conocimientos: el saber
(conocimiento), el saber hacer (habilidad) y el saber ser (actitud); (29) esta situación
explicaría del por qué se ha obtenido la mejora del conocimiento en casi la totalidad
de las madres. También se fundamenta en la serie de actividades y tareas, orientadas
por el facilitador, con criterios de participación y horizontalidad. La horizontalidad
utilizada en la educación de adultos permite mantener una relación amplia entre
iguales, en la que se comparten activamente, actitudes, responsabilidades y
compromisos orientados básicamente hacia el logro de objetivos y metas factibles,
bajo esta premisa fue posible que el enfermero y las madres establecieran una
horizontalidad en el proceso enseñanza - aprendizaje. (26)
Otro aspecto que ha contribuido en el aprendizaje es el uso del método activo que
dentro de ellas se encuentra las técnicas participativas, haciendo uso de dibujos
generadores de reflexión, estas imágenes permitieron analizar, reflexionar y
comprender los mensajes y contenidos que expresan los dibujos. También se realizó
la técnica de narración oral, que permitió llegar a conclusiones y/o analizar sobre un
problema determinado. (32) (33)
Por todo ello, se sustenta el nivel de conocimiento bueno después de la aplicación de
la intervención educativa y que demuestran su efectividad. En consecuencia, la
efectividad educativa del nivel de conocimiento en infecciones respiratorias
responde al modelo Andragógico, que fue desarrollado con un conjunto de
estrategias educativas, metodológicas y diseño estructural que permitieron a las
madres aprender construyendo información valiosa que le permita prevenir las
conductas de riesgo.
Referente al nivel de conocimiento sobre los aspectos generales de las infecciones
respiratorias agudas, al comparar los resultados con otros estudios podemos ver que
existe similitud con Rodríguez porque luego de la intervención educativa la mayoría
de las personas en estudio obtuvieron conocimiento adecuado sobre los signos y
síntomas de IRA, modo de transmisión y un gran porcentaje reconoce los factores de
riesgo; la falta de vacuna, niños sin lactancia materna, desnutrición, hacinamiento,
deficiente ventilación de la vivienda y cambios bruscos de temperatura.

(14)

Así

mismo, en los resultados de Calla, luego del post test la gran mayoría de las
65

comerciantes obtuvieron conocimiento correcto sobre definición de la gripe AH1N1,
causa, medios de contagio y signo principal. (18) También en el estudio de Manrique,
luego de la intervención educativa la mayoría de las madres mejora su conocimiento
y conocen la definición sobre anemia, causas, signos y síntomas y consecuencias. (17)
Por tanto, este aumento del conocimiento de las madres respecto a los aspectos
generales de las IRA permitirá tener actitudes y prácticas adecuadas sobre todo
preventivas para evitar la transmisión, puesto que el contagio se da fácilmente por la
vía respiratoria; además, permitirá a las madres reconocer y ser capaz de detectar los
síntomas o signos de alarma, porque en un niño que no se detecta tempranamente los
signos de gravedad puede llegar a complicarse a una neumonía. Al respecto, Nelson
afirma que las infecciones respiratorias agudas se transmiten o contagia de una
persona enferma a otra sana; estas microgotas son generadas a partir de una persona
infectada principalmente al toser, estornudar y hablar. (41)
Respecto a los signos y síntomas, Barreda refiere que cuando la fiebre dura más de
dos días o reaparece después de haber bajado, duele o supura el oído, el dolor de
garganta es tan intenso que impide alimentarse o simplemente hay inapetencia,
aparece tos húmeda (con flema) o el niño respira más rápido que lo habitual, quiere
decir que la infección se está agravando y se hace necesario acudir a un
establecimiento de salud. Cuando la dificultad respiratoria es evidente y se acompaña
de aleteo nasal, hundimiento debajo de las costillas y máxime si hay color azulado de
los labios y uñas, la situación es de extrema urgencia. (44)
En relación a la educación, las técnicas utilizadas durante la intervención permitieron
enriquecer el aprendizaje de las madres a través del intercambio de ideas y
experiencias; desarrollando en ellas el sentido de cooperación y comprensión,
propiciando oportunidades para despejar errores y mitos con discreción; de modo
que si las madres se sienten protagonistas de sus propias actuaciones, abandonan las
posturas cerradas, la desconfianza e interiorizan en mayor medida toda la
información que reciben de forma novedosa para ellas.
Respecto al nivel de conocimiento sobre las medidas preventivas de las infecciones
respiratorias agudas, los resultados obtenidos tienen semejanza con los reportados
por Rodríguez, porque encontró que la gran mayoría de las madres luego de la
intervención educativa reconocen las medidas preventivas o las formas para evitar
66

las infecciones respiratorias agudas; como, lactancia materna, buena nutrición,
vacuna completa, evitar hacinamiento, ventilar habitación y evitar cambios bruscos
de temperatura. (14) Esta semejanza en ambos estudios se explica porque las madres
cuando se trata de la salud de sus hijos demuestran interés, a ello se suma la
responsabilidad como madre cuidadora.
Estos logros son muy importantes, porque al conocer sobre los aspectos generales y
las medidas preventivas de las IRAs permitirá modificar comportamientos y ponerlos
en práctica para evitar la aparición de la enfermedad; sin embargo preocupa que una
minoría de las madres sigue manteniendo un nivel de conocimiento deficiente en
aspectos de control de ambiente doméstico y prevención de enfriamiento, ello podría
llevar a las madres a una práctica o comportamiento inadecuado para la prevención
de infecciones respiratorias agudas. Este resultado deficiente se atribuye al grado de
instrucción primaria incompleta de las madres, el cual puede ser explicado porque al
tener menor nivel de escolaridad será menor el conocimiento sobre las medidas
preventivas de las infecciones respiratorias agudas. Al respecto, Caldwell refiere que
las madres cada vez que escalan los diferentes niveles de escolaridad hasta llegar al
nivel superior, entienden y aceptan con mayor grado de información sanitaria,
cumplir con más responsabilidad las necesidades pertinentes para el cuidado de la
salud del niño. Así mismo, Cuminsky sostiene que el nivel de instrucción de los
Padres es considerado como un indicador del nivel de vida, ya que a un mayor grado
de instrucción, le da la oportunidad de informarse por las diferentes fuentes y
adquirir nuevos conocimientos que le permitan tomar conciencia y asumir con
responsabilidad su rol dentro del hogar y del cuidado de sus hijos.
Según la OMS, la prevención es el conjunto de “medidas destinadas no solamente a
prevenir la aparición de la enfermedad, tales como la reducción de factores de riesgo,
sino también a detener su avance y atenuar sus consecuencias una vez establecida”.
La aplicación de la prevención de la enfermedad, permite según su nivel de
intervención mejorar el estado de salud de la población, considerando estas
afirmaciones, la educación impartida mediante la educación tiene la capacidad no
solo de modificar el conocimiento sino, bajo los nuevos conocimientos las personas
modifican su comportamiento dirigidos a prevenir y proteger la salud de sus hijos de
las infecciones respiratorias agudas.

67

Con relación a las vacunas, Iccari recomienda que es necesario incrementar la
inmunización contra el sarampión y las infecciones respiratorias agudas que es una
importante estrategia de prevención recomendada actualmente para evitar casos de
neumonía, dado que sin inmunización, una elevada proporción de los niños
contraerán sarampión o neumonía. (45)
Respecto a la lactancia materna, la OMS sostiene que la leche materna fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, y los protege de enfermedades infecciosas y
enfermedades crónicas. En la leche existen múltiples tipos de anticuerpos y otros
agentes antiinfecciosos. Además, también se secretan diversos tipos de leucocitos,
tales como neutrófilos y macrófagos, algunos de los cuales son sobre todo nocivos
para las bacterias que podrían causar infecciones graves en el recién nacido.
En relación a la alimentación, Sheider indica que la educación a la madre es muy
importante en lo referente a los alimentos ya que ella es la pieza clave durante la
infancia, es ella quien decide los comestibles que se compraran y la manera de
prepararlos.

(44)

Además durante la etapa pre escolar se debe dar prioridad al

consumo de determinados nutrientes para que los niños rindan en sus estudios y para
evitar y prevenir enfermedades.
Por lo tanto los conocimientos buenos adquiridos por

las madres sobre las

infecciones respiratorias agudas; contribuirá a tener actitudes y comportamientos
positivos. Además con la técnica de la demostración, las madres estarán en la
capacidad de realizar un adecuado lavado de manos, de esta manera se disminuirá la
morbi-mortalidad en los niños menores de 5 años. Se concluye que la mejor forma
de fortalecer las capacidades de la población es mediante la educación a través de
métodos y técnicas de enseñanza bajo el modelo Andragógico.

68

CONCLUSIONES

PRIMERA:
La intervención educativa desarrollada bajo el modelo Andragógico con método
activo y demostrativo, es efectiva en el nivel de conocimiento sobre las infecciones
respiratorias agudas, porque la mayoría de las madres mejoran el nivel de
conocimiento deficiente a bueno; corroborado con la prueba estadística, donde
Zc=11.14 > Zt=1.96, con un nivel de significancia de p<0.05
SEGUNDA:
Referente al conocimiento sobre aspectos generales de las infecciones respiratorias
agudas, antes de la intervención educativa de enfermería es deficiente, en signos y
síntomas, factores de riesgo y el modo de transmisión; sin embargo, el conocimiento
sobre la definición es regular y sobre complicación bueno; posterior a la intervención
educativa con el modelo Andragógico las madres mejoran el conocimiento de
regular a bueno en todos los aspectos evaluados, con un nivel de significancia de
p<0.05.
TERCERA:
Respecto al conocimiento sobre medidas preventivas de las infecciones respiratorias
agudas, antes de la intervención educativa de enfermería es deficiente sobre control
de ambiente doméstico, prevención de enfriamiento e inmunización. Sin embargo,
después de la intervención educativa con el modelo Andragógico las madres mejoran
el nivel de conocimiento de regular a bueno en los aspectos evaluados, con un nivel
de significancia de p<0.05
CUARTA:
El nivel de conocimiento sobre las infecciones respiratorias agudas en aspectos
generales y medidas preventivas, antes de la intervención educativa es deficiente;
mientras que, después de la intervención educativa las madres mejoran el
conocimiento a un nivel bueno, por tanto existe diferencia entre las calificaciones
con un nivel de significancia de p<0.05

69

RECOMENDACIONES

A LAS AUTORIDADES DEL PUESTO DE SALUD ESCURI, JULIACA
Promover la implementación de programas educativos sobre las infecciones más
frecuentes en la población infantil. Además coordinar con el sector educación para
promover e implementar sesiones educativas informativas y demostrativas a las
madres de niños menores de 5 años para reforzar el conocimiento y las prácticas de
prevención de infecciones respiratorias agudas.
Realizar seguimiento, con la finalidad de incentivar a las madres a poner en práctica
lo aprendido. Así mismo reforzar el conocimiento y prácticas adecuadas en el control
del ambiente doméstico.
A LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA INICIAL SEÑOR DE LOS MILAGROS
Coordinar en forma conjunta con el sector salud y de esta manera implementar
programas educativos dirigidos a todos los que conforman la institución educativa
para prevenir las infecciones respiratorias agudas en los pre escolares.
A las profesoras, enseñar y reforzar a los pre escolares sobre la práctica de medidas
preventivas; como protegerse al estornudar y el lavado de manos.
A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
Realizar actividades preventivas - promocionales, utilizando el modelo Andragógico,
y técnicas participativas dirigidas a las madres, afianzando el reconocimiento de
signos de alarma, factores de riesgo y medidas preventivas de las infecciones
respiratorias agudas, evitando de esta manera su presencia y complicaciones.
A las enfermeras que laboran en los diferentes establecimientos, realizar
intervenciones educativas de manera trimestral en la cual utilicen estrategias
participativas y de evaluación, dirigidas a madres con niños menores de 5 años,
quienes son directamente responsables de la salud de los niños.

70

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA
Considerar en la asignatura de Educación para la Salud el modelo Andragógico para
realizar las intervenciones educativas dirigidas a las madres; cuya planificación,
ejecución y evaluación permita el incremento de competencias en las madres.
A los estudiantes, realizar intervenciones educativas utilizando el modelo
Andragógico en la prevención de infecciones respiratorias en menores de 5 años,
durante las practicas pre-profesionales.
A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA
Realizar estudios de investigación similares sobre el nivel de conocimiento y
prácticas en la prevención de infecciones respiratorias agudas, dirigido a los docentes
y estudiantes de las instituciones educativas iniciales.
Realizar estudios de investigación en otras poblaciones y ámbitos, utilizando el
diseño cuasi-experimental, con el fin de determinar la efectividad de las
intervenciones educativas con el modelo Andragógico.

71

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. Martínez R. Salud y Enfermedad del niño y del adolescente. 6a ed. México: El
Manual Moderno; 2009.
2. Villapando J. Ciencia y Conducta Humana. S.A. editor. España; 2008.
3. Redondo P. Introducción a la educación para la salud, Costa Rica. [Internet];2004
[Acceso 7 de mayo de 2015]. Disponible en:
http://www.cendeisss.sa.cr/cursos/quinta.pdf
4. Metodología en la Educación para la Salud. Diario electrónico de la sanidad.
[Internet];

2003

[Acceso

8

de

mayo

de

2015].

Disponible

en:

http://www.elmedicointeractivo.com/ap1/emiold/aula2003/tema3/salud2.htm
5. Pimentel R. Problemas planteados por las infecciones respiratorias agudas
infantiles. Revista Médica. 2007; (42).
6. Chacón Y, Flores A. Participación de Enfermería en el programa para la
prevención y manejo de las infecciones espiratorias agudas desde un orden
intramuros y extramuros en atención a la salud del niño menor de 5 años,
ambulatorio Nueva Caracas, 2006. Tesis. Caracas: Universidad Central de
Venezuela; 2007.
7. Gil Z, Torres AM. Intervención de la Enfermeras en la prevención primaria de las
infecciones respiratorias agudas en niños menores de 2 años, ambulatorio Urbano
Sorocaima, Estado Aragua, 2005. Tesis. Caracas: Universidad Central de
Venezuela; 2005.
8. Sanchez H, Gonzalvez G, Bambaren C, Jorges A. Infecciones Respiratorias
Agudas en el Peru - OPS/OMS; 2014.
9. Pneumonia:

The

Forgoten

Killer

of

Children.

NewYork,

Geneva:

WHO/UNICEF; 2006.

72

10. Ministerio de Salud. Situación Epidemiologica de las Infecciones Respiratorias
Agudas y Neumonia en el Peru. Peru: Direccion General de Epidemiologia;
2012.
11. Benguigui Y, Lopez Antuñamo F, Schmunis G, Yunes J. Infecciones
Respiratorias en Niños. Washington: OPS; 1997.
12. Ministerio de Salud. Situacion Epidemiologica de las Infecciones Respiratorias
Agudas y Neumonia en el Peru. Direccion General de Epidemiologia; 2013.
13. Dirección Regional de Salud Puno. Consultoria de asistencia técnica para la
gestión de la información epidemiológica sobre infecciones respiratorias agudas
graves en el distrito de Juliaca de la Red de Salud de San Roman - Región de
Puno; 2014.
14. Rodríguez OI, Louzarlo EM, Espindola A, Rodríguez OH. Intervencion
educativa sobre infecciones respiratorias agudas. Archivo Médico de Camaguey.
2010 Mayo-Junio; 14 (3).
15. Amargos J, Reyes B, Estrada J, Chao T, García C. Intervención educativa sobre
infecciones respiratorias agudas en madres de niños menores de un año. Archivo
Médico de Camaguey. 2010 Marzo - Abril; Vol. 14 (Núm. 2).
16. Saravia E. Impacto de un programa educativo en el conocimiento y actitud de las
IRAs en las madres con niños menores de 5 años del C. S. Leoncio Prado de
Tacna 2012. Tesis. Tacna - Perú: Universidad Nacional Jorge Basadre
Grohmann; 2013.
17. Manrique JM. Efectividad del programa educativo en el incremento de
conocimientos sobre prevencion de anemia ferropénica en los cuidadores de
niños de 12-36 meses que asisten al programa "sala de educacion temprana",
Lima-Cercado - 2011. Tesis. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos;
2013.

73

18. Calla V. Intervención educativa de Enfermería en el conocimiento de la Gripe A
H1N1 en comerciantes del mercado Bellavista, Puno - 2012. Tesis. Puno:
Universidad Nacional del Altiplano; 2012.
19. Ancasi L. Efectividad de la guía metodológica del MINSA en conocimiento y
prácticas preventivas de anemia ferropénica en madres del Centro de Salud
Cabana - 2012. Tesis. Puno: Universidad Nacional del Alptiplano; 2012.
20. Llacsa S, De la Cruz Huanca M. Intervencion educativa de la enfermera en el
conocimiento del Virus del Papiloma Humano en el club de madres El Mirador
de Yanamayo y Vallecito, Puno - 2012”. Tesis. Puno: Universidad Nacional del
Altiplano; 2012.
21. Muñoz A, Vásquez J. Educación y efectividad. [Internet]; 2008 [Acceso 9 de
mayo de 2015]. Disponible en:
http://www.rieoei.org/deloslectores/1192Munoz.pdf
22. Burns N. El estudio de la efectividad de las intervenciones de la enfermera.
[Internet]. [Acceso 9 de mayo de 2015]. Disponible en:
http://www.slideshare.net/VHIR/eva-abad
23. Duque S. Dimensión del cuidado de Enfermería a los colectivos: un espacio para
la promocion de la salud y la producción de conocimiento. [Internet]. [Acceso 21
de enero de 2015]. Disponible en:
http://tone.udea.edu.co/revista/mar99/dimension.htm
24. Yañéz M. Protocolo de la Intervención Educativa. Unidad Insuficiencia Cardiaca
Multidisciplinaria e Integrada. [Internet]; 2006 [Acceso 22 de enero de 2015].
Disponible en:
http://www.parcsalutmar.cat/mar/protocol%20educatiu%20programa%20IC%20
Hospital%20del%20Mar%20cast.pdf
25. Calderón E. Intervencion de Enfermería. 4a ed. Chile: MASSON; 2007.

74

26. Yturralde E. Andragogía es el adulto, como pedagogía al niño, 2008. [Internet].
[Acceso 30 de abril de 2015]. Disponible en:
http://www.yturralde.com/andragogia.htm
27. Montero A. Aplicación de los principios de la pedagogía de adultos en el
contexto de Municipalización de la Educación Superior en Venezuela. Aldea
Universitaria del Municipio Baruta. [Internet]. [Acceso 30 de abril de 2015]
Disponible en:
http://reposital.cuaed.unam.mx:8080/jspui/handle/123456789/1129
28. Cáliva J. Manual de capacitación para facilitadores. Instituto Interamericana de
Cooperación para la Agricultura (IICA). 2009.
29. Lupaca V. Los métodos activos. Universidad Privada Tacna. Facultad de
Educación. Perú; 2008.
30. Rodríguez D. Los Métodos y Técnicas del Modelo Andragógico. Participante.
Universidad del Caribe. Santo Domingo; 2000.
31. Alarcón P. Taller de Andragogía: Métodos y Técnicas. [Internet]. [Acceso 30 de
octubre de 2015]. Disponible en: http://es.scribd.com/doc/19268975/Taller-deAndragogia-Metodos-y-Tecnicas#scribd
32. Vargas L. Técnicas participativas para la educación popular. 6a ed. Buenos Aires:
LUMEN-HVMANITA; 1997.
33. Victoria J. Metodología de comunicación participativa: Narración oral. Guía para
el facilitador. Asociación Déjame que te Cuente. 1a ed. Perú: SINCO editores
SAC; 2013.
34. Yapunfé C. Los procesos pedagogicos en la sesión de aprendizaje. [Internet];
2009 [Acceso 27 de enerde 2015]. Disponible en:
http://carlosyampufe.blogspot.pe/2009/04/los-procesos-pedagogicos-en-lasesion.html

75

35. Torres CR. Conocimiento Explícito e Implícito. The Pennsylvania State
University (USA). [Internet]. [Acceso 18 de enero de 2015]. Disponible en:
http://www.efdeportes.com/efd10/torres10.htm.
36. Obregón C. "Psicología". Lima - Perú: Navarrete; 2005.
37. Rosental M. La educación y el conocimiento humano. Enfoque de Edgar Morín.
[Internet]. [Acceso 5 de agosto de 2015]. Disponible en:
http://www.upch.edu.pe/rector/durs/images/Biblio/MarcoConceptual/Pensamient
oComplejoTransdisiplinario/lossietesaberesnecesariosparalaedudelfuturo.pdf
38. Sanchez Vásquez I. Los fundamentos de Filosofía: Editorial México; 1996.
39. Huertas W, Anicano Gómez J. Tecnología educativa vol. 2. Lima: Retablo; 1996.
p. 126.
40. Ministerio de Educación. Programa de formacion continúa de docentes en
servicio de la Educación, manual para el docente Lima; 2002.
41. Nelson WE. Tratado de Pediatría. 15a ed. México: Editorial Interamericana; 2007.

42. Ministerio de Salud. Guía de Práctica Clínica para la Atención de las Patologias
más frecuentes y Cuidados Esenciales en la Niña y el Niño. Lima; 2006.
43. Dorland. Diccionario Médico. 28a ed. Madrid: Editorial McGraw-Hill.
Interamericana; 2010.
44. Behrman y Otros. "Tratado de Pediatría". 15a ed. México: Editorial MacGrawHill. Interamericana; 2007.
45. Iccari. "Crecer mejor prevenir". [Internet]; 1991 [Acceso 10 de febrero de 2015].
Disponible en:
http://publicaciones.ops.org.ar/publicaciones/piezas%20comunicacionales/cdresil
iencia/ayudando%20a%20crecer/crecer-mejor-prevenir.pdf
46. Bally y Otros. "Manual de Enefermería". MCMLXXXVII Edición ed. Barcelona
(España): Editorial Oceano; 2002.

76

47. Delgado A. Lactancia Materna: guía para profesionales. Asociación Española de
Pediatría. Barcelona; 2004.
48. Ministerio de Salud. "Normas de Atención del Niño menor de cinco años" Lima ;
2010.
49. Organización Mundial de la Salud. Guía Metodológica para la Enseñanza de la
alimentación y nutrición. [Internet]. [Acceso 10 de mayo de 2015]. Disponible
en: http://www.fao.org/docrep/013/am283s/am283s05.pdf
50. Ministerio de Salud. Manual de lonchera saludable "Nivel inicial". Articulo de
sobre lonchera saludable. [Internet]; 2012 [Acceso 10 de mayo de 2015].
Disponible en: http://es.scribd.com/doc/29431034/loncheras-saludables#scribd
51. Peña L, Ros L, Gonzáles D. Alimentación del preescolar y escolar. [Internet].
[Acceso 12 de mayo de 2015]. Disponible en:
https://www.aeped.es/sites/default/files/documentos/alimentacion_escolar.pdf
52. Carulla A. Vida y Salud. Loncheras nutritivas. [Internet]. [Acceso 12 de mayo de
2015]. Disponible en:
http://www.adrianacarulla.com/index.php?view=article&catid=3%3Aestilo&id=4
2%3Aloncheras-nutritivas&option=com_content
53. Ministerio de Salud. Loncheras Saludables. [Internet]. [Acceso 12 de mayo de
2015]. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2013/utilesaludables/ues_06.html
54. Organización Panamericana de la Salud. Hacia una Vivienda Saludable. Guía
para el facilitador. 1a ed. Perú: SINCO Editores SAC; 2009.
55. Organización Mundial de la Salud. Prevención y control de infección en
enfermedades respiratorias agudas con tendencia epidémica y pandémica durante
la atención sanitaria. [Internet] [Acceso 14 de abril de 2015]. Disponible en:
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/69977/1/WHO_CDS_EPR_2007.6_spa.p
df

77

56. Ministerio de Salud. Prevención de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) y
Neumonía. [Internet]; 2014 [Acceso 14 de abril de

2015]. Disponible en:

http://www.pcm.gob.pe/wpcontent/uploads/2014/05/Plan_de_comunicaciones_IRANEUMON%C3%8DA_2
014_MINSA.pdf
57. Nuevo diccionario español ilustrado. Barcelona - España: Editorial Ramos S.A.;
1970.
58. Hernández Sampieri R. Metodología de la Investigación. 4a ed. México:
McGraw-Hill; 2006.

78

ANEXOS

79

ANEXO 01
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
VARIABLE

DIMENSIÓN

VARIABLE
Educación con
INDEPENDIENTE modelo
Andragógico
Intervención
educativa de
enfermería:
Es el conjunto de
actividades que
desarrolla el
profesional de
Enfermería en forma
sistematizada a las
madres, para
impartir
conocimiento sobre
las IRAs.

INDICADORES
PRIMERA SESIÓN EDUCATIVA
TEMA: ASPECTOS GENERALES DE LAS IRAs

1. Recuperación de saberes previos
 Mediante lluvia de ideas.
2. Motivación
 Mediante dibujos generadores de
reflexión.
3. Básico
 Definición
 Modo de transmisión
 Factores de riesgo
 Signos y síntomas
 Complicación
4. Práctico
 Formas de estornudar
5. Evaluación
 Mediante
la
pelota
preguntona
(cuestionario de preguntas)
6. Extensión
 Refuerzo del conocimiento mediante
tríptico sobre IRA.
SEGUNDA SESIÓN EDUCATIVA
TEMA: MEDIDAS PREVENTIVAS DE LAS IRAs

1. Recuperación de saberes previos
 Mediante lluvia de ideas.
2. Motivación
 Mediante la narración de una historia.
3. Básico
 Inmunización
 Lactancia materna
 Nutrición adecuada
 Control del ambiente doméstico
 Prevención de enfriamiento
4. Practico
 Demostración del lavado de manos y
preparación de loncheras saludables.
5. Evaluación
 Redemostración del lavado de manos.
6. Extensión
 A las madres, supervisar el lavado de
manos de sus niños y socializar el
conocimiento adquirido en todo el
contexto social de su entorno.

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORÍA

VARIABLE
DEPENDIENTE

ASPECTOS
GENERALES
DE LAS IRAs

- Definición:
Es la exactitud
con la cual la
madre expresa lo
concerniente a la
definición de
IRA.

- Enfermedades de
las vías respiratorias
con una duración
menor de 15 días.
- Enfermedad
Respiratoria que
afecta al pulmón.
- Enfermedad
Crónica.

Bueno
Regular
Deficiente

- Modo de
transmisión:
La madre
reconoce el
mecanismo por el
cual la
enfermedad pasa
de un hospedero
a otro.

- Inhalación de
partículas de saliva
contaminada por una
persona enferma con
resfrío.
- Por estar en
contacto con
personas.
- Por tomar agua
fría.

Bueno
Regular
Deficiente

- Factores de
riesgo:
Son situaciones
que aumentan la
probabilidad a
una persona a
contraer las
IRAs.

- Falta de vacuna
- Mala alimentación
- Niño sin LM.
- Hacinamiento
- Cambio de clima
- Desabrigarse

Bueno (5 - 6)
Regular (3 - 4)

- Signos y
síntomas:
Son las
manifestaciones
objetivas y
subjetivas en la
exploración
física.

- Tos
- Fiebre
- Dolor de garganta
- Secreción nasal
- Obstrucción nasal
- Dificultad
respiratoria

Bueno (5 - 6)
Regular (3 - 4)

- Complicación:
Es el
agravamiento de
una enfermedad,
que aparece
espontáneamente.

- Neumonía.
- Bronquitis
- Resfrío común

Bueno
Regular
Deficiente

Conocimiento
sobre
Infecciones
Respiratorias
Agudas:
Es el conjunto de
ideas y nociones
que tiene la
madre sobre los
aspectos
generales y las
medidas
preventivas las
IRAs.

ESCALA

Deficiente(0-2)

Deficiente(0-2)

VAN…

…VIENEN
VARIABLES

DIMENSIÓN

MEDIDAS
PREVENTIVAS DE
LAS IRAs

INDICADORES
- Inmunización
La madre
reconoce la
importancia que
tiene las vacunas
para la prevención
de enfermedades.

CATEGORÍA
Importancia de las
vacunas:
- Prevenir enfermedades
infecciosas y contagiosas
- Prevenir enfermedades
contagiosas
- No sabe

ESCALA
Bueno
Regular
Deficiente

- Lactancia
materna
La madre
reconoce los
beneficios y/o
ventajas que trae
para la salud y
nutrición.

Importancia de la
lactancia materna
exclusiva:
- Previene enfermedades
infecciosas y tiene
ventajas nutricionales.
- Previene enfermedades
- No sabe

Bueno
Regular
Deficiente

- Nutrición
adecuada:
Son los beneficios
que tiene para la
salud y bienestar
del niño.

Importancia de la
lonchera saludable:
- Satisface las necesidades
nutricionales del niño
- Mantiene la atención del
niño en horas de clase
- Disminuye la ración de
una de las comidas.

Bueno
Regular
Deficiente

- Control del
ambiente
doméstico
Son acciones para
permitir que se
renueve el aire al
interior del
domicilio.

Ventilación adecuada de
la habitación:
- Mantener las puertas y
ventanas abiertas.
- Ventilar las ropas de
cama.
- El dormitorio debe ir
alejado de la cocina.
- Evitar el hacinamiento.

- Prevención de
enfriamiento:
Son acciones para
evitar provocar el
enfriamiento del
niño.

Medidas para evitar el
enfriamiento:
- Evitar cambios bruscos
de temperatura.
- La habitación del niño
debe ser cálida.
- Proteger al niño del frio
con ropa de algodón y
lana.
- Abrigar al niño la
cabeza y pies.

Bueno (4)
Regular (3)
Deficiente
(<2)

Bueno (4)
Regular (3)
Deficiente
(<2)

ANEXO 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CONSENTIMIENTO INFORMADO
Yo,……………………………………………………………. identificada con DNI.
………….…. madre del niño de la I.E.I Señor de los Milagros, habiéndome
explicado en forma clara y sencilla sobre el proyecto de investigación
“INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA EN EL CONOCIMIENTO
SOBRE INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS
PRE ESCOLARES, JULIACA - 2015”, que va a efectuar el Bach. Helibio Alan
Mamani Flores de la Escuela Profesional de Enfermería de la Universidad Nacional
del Altiplano de Puno, acepto participar voluntariamente en dicha investigación.
Habiendo sido informada de todo lo anteriormente señalado y estando en pleno uso
de mis facultades mentales, es que firmo el presente documento, el que no
perjudicará mi integridad física.

Firma………………………………

ANEXO 03
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO: CONOCIMIENTO SOBRE LAS INFECCIONES
RESPIRATORIAS AGUDAS
Estimada Sra.:
El presente cuestionario es parte de un trabajo de Investigación respecto al
conocimiento sobre la prevención de las Infecciones Respiratorias, por lo cual le
pido amablemente contestar las preguntas que se presentan a continuación.
DATOS PERSONALES
Edad

…………………………

Grado de instrucción
Ocupación
N° de hijos

………………………………..

……………………………………
……………………….

INSTRUCCIONES:
Lea cuidadosamente y responda marcando con una X la alternativa que Ud.
considere verdadera.
ASPECTOS GENERALES DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS
AGUDAS:
1. ¿Qué es Infección Respiratoria Aguda?
a) Enfermedad de las vías respiratorias con duración menor de 15 días.
b) Enfermedad respiratoria que afecta al pulmón.
c) Enfermedad crónica.
2. ¿De qué manera se transmiten las infecciones respiratorias agudas?
a) Por la inhalación de partículas de saliva contaminada por una persona enferma con
resfrío.
b) Por estar en contacto con persona.
c) Por tomar agua fría.

3. Marque Ud. los factores de riesgo de las Infecciones Respiratorias: (Elija uno o
más)
- Falta de vacuna
( )
- Mala alimentación
( )
- Niño sin lactancia materna
( )
- Hacinamiento
( )
- Cambio de clima
( )
- Desabrigarse
( )
4. Marque Ud. los signos y síntomas de la Infección Respiratoria Aguda: (Elija uno o
más)
- Tos
( )
- Fiebre
( )
- Dolor de garganta
( )
- Secreción nasal
( )
- Obstrucción nasal
( )
- Dificultad respiratoria
( )
5. ¿Cuál es la complicación más grave de la Infección Respiratoria Aguda?
a) Neumonía
b) Bronquitis
c) Resfrío común
MEDIDAS PREVENTIVAS DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS
AGUDAS:
6. ¿Para qué sirven las vacunas?
a) Previene las enfermedades infecciosas y contagiosas
b) Previene las enfermedades contagiosas
c) No sabe
7. ¿Por qué es importante la lactancia materna exclusiva?
a) Porque previene enfermedades y tiene ventajas nutricionales
b) Porque previene enfermedades
c) No sabe
8. ¿Cuál es la importancia de la lonchera saludable?
a) Satisfacer las necesidades nutricionales del niño
b) Mantener la atención del niño en horas de clase
c) Disminuye la ración de una de las comidas.

9. Marque Ud. las acciones que debe realizar para controlar el ambiente doméstico:
(Elija uno o más)
- Mantener las puertas y ventanas abiertas
( )
- Ventilar las ropas de cama
( )
- El dormitorio debe ir alejado de la cocina
( )
- Evitar hacinamiento
( )
10. Marque Ud. las acciones que debe realizar para evitar el enfriamiento: (Elija uno
o más)
- Evitar cambios bruscos de temperatura
( )
- La habitación del niño debe ser cálida
( )
- Proteger al niño del frio con ropa de algodón y lana
( )
- Abrigar al niño la cabeza y los pies
( )

GRACIAS POR SU PARTICIPACIÓN…

ANEXO 04
PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA 01
I. DATOS INFORMATIVOS









TEMA: Aspectos generales sobre IRAs
FECHA : 10/07/2015
LUGAR: I.E.I. N° 1357 Señor de los Milagros
HORA: 11:00 am.
DURACIÓN: 45 minutos
METODOLOGÍA: Expositivo - Participativo
PARTICIPANTES: Madres de los pre escolares
RESPONSABLE: Bach. Helibio Alan Mamani Flores

II. JUSTIFICACIÓN
Las Infecciones Respiratorias Agudas son padecimientos comunes que con
frecuencia a las persona, más aun a los infantes quienes tienen un mayor riesgo
adquirir dicha enfermedad; a nivel nacional se halla como la primera causa de
mortalidad en niños menores de 5 años de edad, y el número de casos incrementa
considerablemente, ante tal realidad se observa que influyen varios factores como
geográfico, económico, social, entre otros de los cuales resalta la educación en salud
desde una perspectiva preventiva para que toda la sociedad se sienta comprometida
para generar cambios de conducta en base a conocimientos para el cuidado de la
salud del infante.
III. OBJETIVOS:
GENERAL:
Por medio de esta sesión educativa se busca:


Incrementar el nivel de conocimiento sobre aspectos generales de la IRA.

ESPECÍFICOS:
Al finalizar la sesión, las madres serán capaz de:




Mencionar el modo de transmisión.
Mencionar los factores de riesgo.
Mencionar y reconocer los signos y síntomas de la IRA.

IV. RECURSOS:
RECURSOS HUMANOS:


Bachiller de Enfermería.

RECURSOS MATERIALES:








Papelotes
cartulina
imágenes
rotafolio
papel bond
plumones
láminas ilustrativas

V. CONTENIDO
INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA
Las infecciones respiratorias agudas son todas aquellas enfermedades que se
producen en el tracto respiratorio, es decir la vía por donde pasa el aire, como por
ejemplo los pulmones. Estas infecciones respiratorias se dan con una evolución
menor a 15 días pero si en el caso que no tomáramos las medidas de tratamiento esta
podría evolucionar hasta llegar a padecer generalmente de la neumonía, para ello
debemos tener conocimiento de qué hacer. Debemos tener en cuenta que estas
infecciones respiratorias agudas se hacen más vulnerables en los niños y ancianos
pues si no hay una atención rápida tiende a complicarse.
FACTORES RELACIONADOS CON LA INFECCIÒN RESPIRATORIA
AGUDA
Ambientales






Contaminación ambiental dentro o fuera del hogar
Tabaquismo pasivo
Deficiente ventilación de la vivienda
Cambios bruscos de temperatura
Contacto con personas enfermas de IRA

Individuales




Ausencia de lactancia materna
Desnutrición
Esquema incompleto de vacunación

Sociales



Hacinamiento
Piso de tierra en la vivienda

SINTOMAS DE LA INFECCIÒN RESPIRATORIA AGUDA








Tos
Rinorrea (secreción nasal)
Nariz tupida
Fiebre
Dolor de garganta
Dificultad respiratoria
Decaimiento y somnolencia.

Signos de alarma:





Respiración rápida
Fiebre
Tos persistente
Hundimiento del pecho al respirar

COMPLICACIONES
 La Neumonía.

VI. CRONOGRAMA
Momentos

Contenidos

Métodos

Técnicas

Materiales

Recuperación

- Saberes

Participativo

Lluvia de

- Recurso

de saberes

previos

ideas

humano

Tiempo

Alan
5 min

previos
Motivación

Responsable

Mamani
Flores

- Imágenes

Expositivo

Dibujos

- Recurso

de una

Participativo

generadores

humano

de reflexión

- Láminas

familia con
factores que

Alan
5 min

Mamani
Flores

ilustrativas

predisponen
la IRA.
Básico

Práctico

Aspectos

Expositivo

- Recurso

generales de

Participativo

humano

las IRAs:

- Papelotes

- Definición

- Cartulina

- Modo de

- Imágenes

transmisión

- Rotafolio

- Factores de

- Papel

riesgo

bond

- Signos y

- Plumones

síntomas

- Cinta

- Complica-

- Láminas

ción

ilustrativas

- Formas de

Demostrativo

- Recurso

estornudar

Alan
20 min

Mamani
Flores

5 min

humano

Alan
Mamani
Flores

Evaluación

Extensión

- Preguntas

- Refuerzo

Participativo

Expositivo

La pelota

- Recursos

preguntona

humanos

Mamani

- Pelota

Flores

- Recurso

5 min

5 min

Alan

Alan

del

humano

Mamani

conocimiento

- Entrega

Flores

de tríptico

VII. EVALUACIÓN
Se evaluará mediante preguntas como:




¿Cuál es el modo de transmisión de la infección respiratoria aguda?
¿Cuáles son los factores de riesgo que influyen en la infección respiratoria
aguda?
¿Cuáles son los signos y síntomas de la infección respiratoria aguda?

VIII. BIBLIOGRAFÍA
 Pio A, Leowsky J. La magnitud del problema de las Infecciones Respiratorias
Agudas. OPS/PMS.
 Cherry J. Tratado de infecciones en pediatría. Infecciones de las vías
respiratorias superiores. Resfriado común. 3a ed. México: Interamericana
McGraw - Hill; 1995; 157-162.
 Wikipedia. Infecciones Respiratorias Agudas. Disponible en :
http://es.wikipedia.org/wiki/Infecci%C3%B3n_respiratoria_aguda

ANEXO 05
PLAN DE SESIÓN EDUCATIVA 02
I. DATOS INFORMATIVOS









TEMA: Medidas preventivas de las IRAs
FECHA : 15/07/2015
LUGAR: I.E.I. N° 1357 Señor de los Milagros
HORA: 11:00 am.
DURACIÓN: 50 minutos
METODOLOGÍA: Expositivo - Participativo - Demostrativo
PARTICIPANTES: Madres de los niños
RESPONSABLE: Bach. Helibio Alan Mamani Flores

II. JUSTIFICACIÓN
La situación de las enfermedades prevalentes con las IRAs hoy en día es parte de lo
cotidiano en las consultas medias de diversos Centros de Salud. La falta de
sensibilidad de los profesionales de la salud y la sociedad frente a esta enfermedad,
no permite que se asuma la decisión de disminuirla con la participación activa y
consiente desde una visión preventiva en cuya educación se involucran las
competencias tanto del educando como del educador para alcanzar el bienestar y la
calidad de vida. Además permitirá a la persona involucrarse en su autocuidado y
cuando asume una participación activa podrá generar cambios favorables no solo en
bien propio, sino también para con su entorno, constituyéndose en un efecto
multiplicador de conocimientos de bienestar en salud.

III. OBJETIVOS:
GENERAL:
Por medio de esta sesión educativa se busca:


Dar a conocer y concientizar a la madre sobre la importancia de la
prevención de las infecciones respiratorias agudas.

ESPECÍFICOS:
Al finalizar la sesión, las madres serán capaz de:



Conocer los cuidados para prevenir las IRAs.
Realizar un correcto lavado de manos.

IV. RECURSOS:
RECURSOS HUMANOS:


Bachiller de Enfermería.

RECURSOS MATERIALES:


Papelote, cartulina, imágenes, láminas ilustrativas agua, jabón y toalla.

V. CONTENIDO
MEDIDAS DE PREVENCIÓN


Abrigar y evitar los cambios bruscos de temperatura.



Dar leche materna exclusiva hasta los seis meses de edad y después
complementarla con alimentos naturales y nutritivos (carnes, frutas y
verduras amarillas o anaranjadas, ricas en Vitamina “A” y ”C”).



Llevar al niño a vacunarse, según su calendario de vacunas.



Ventilar y asear las habitaciones de la vivienda diariamente y evitar la
presencia de humos en la casa (cigarrillo, kerosene, leña).



Evitar que el niño este junto a las personas enfermas con tos, gripe o resfrío.



Cubrirse siempre la boca al toser o estornudar.



Hacer controlar a su hijo periódicamente en un centro de salud



Evite el humo dentro de la vivienda.



Evite exponer el niño a enfriamientos bruscos

LAVADO DE MANOS
El lavado de manos consiste en la frotación vigorosa de las manos previamente
enjabonadas seguida de un aclarado con agua abundante, con el fin de eliminar la
suciedad, materia orgánica, flora habitual y transitoria y así evitar la transmisión de
microorganismos de persona a persona.
Objetivo del lavado de manos
El objetivo es la eliminación de microbios nocivos para nuestro organismo. Ello
depende en gran medida de las características individuales de cada persona. Sin
embargo, hay una localización en las manos en la que se crean unas condiciones
micro ambientales propicias para el mantenimiento y desarrollo microbiano:
alrededor y bajo las uñas. Además, en el acto mecánico de lavado de manos, diversas
áreas suelen quedar insuficientemente lavadas, como los espacios interdigitales y el
dorso.

En cualquier circunstancia es básico utilizar jabón, tanto si incorpora actividad
bactericida como si no. Si el lavado se realiza adecuadamente, no sería necesaria la
utilización de jabones con desinfectantes, Además, es necesario asegurarse que el
jabón utilizado no está contaminado. En este caso se incrementaría, y no reduciría,
los microbios presentes en las manos.
¿Cuándo debemos lavarnos las manos con agua y jabón?
* Antes y después de preparar, repartir o servir alimentos.
* Antes y después de comer.
* Después de ir al baño.
* Luego de sonarse, estornudar o toser.
* Luego de manipular o acariciar mascotas.
Lavar nuestras manos nos ayuda a prevenir enfermedades como:






La diarrea
El cólera
IRAs
Trastornos digestivos
Parásitos intestinales

Técnica de lavado de manos












Retirar el reloj, anillos, pulseras.
Mojar las manos.
Aplicar suficiente jabón para cubrir ambas manos.
Frotar palma con palma.
Refregar palma derecha sobre dorso izquierdo, con los dedos entrelazados, y
viceversa.
Palma con palma con los dedos entrelazados.
Frotar las uñas en la palma opuesta con los dedos unidos.
Frotar el pulgar izquierdo en forma circular sobre la palma derecha y
viceversa.
Frotar las yemas en la palma izquierda en forma circular y viceversa.
Enjuagar las manos con abundante agua.
Secar bien las manos.

VI. CRONOGRAMA
Momentos

Contenidos

Métodos

Técnicas

Materiales

Recuperación

- Saberes

Participativo

Lluvia

- Recursos

de saberes

previos

de ideas

humanos

Tiempo

Alan
5 min

previos
Motivación

Responsable

Mamani
Flores

- Historia de

Expositivo

La narra-

- Recursos

una madre con

Participativo

ción oral

humanos

su hijo que

Alan
5 min

- Imágenes

Mamani
Flores

tenía infección
respiratoria
complicada
Básico

Medidas

Expositivo

- Recurso

preventivas de

Participativo

humano

las IRAs:

- Papelotes

- Inmunización

- Cartulina

- Lactancia

- Imágenes

materna

- Papel

- Nutrición

bond

adecuada

- Plumones

- Control del

- Cinta

ambiente

- Láminas

domestico

ilustrativas

Alan
20 min

Mamani
Flores

- Prevención de
enfriamiento
Practico

Evaluación

- Demostración

Demostrativo

- Recurso

del lavado de

Explicativo

humano

Mamani

manos

- Agua

Flores

- Preparación

- Jabón

de loncheras

liquido

nutritivas

- Toalla

5 min

Redemostración

Participativo

- Recursos

del lavado de

Demostrativo

humanos

Mamani

- Agua

Flores

manos

10 min

Alan

Alan

- Jabón
- Toalla
Extensión

- Fomentar el
conocimiento
adquirido.

Expositivo

- Recurso
humano

5 min

Alan
Mamani
Flores

VII. EVALUACIÓN
Se evaluara mediante preguntas como:




¿Cómo prevenir o evitar la infección respiratoria?
¿En qué momentos se debe realizar el lavado de manos?
Demostración del lavado correcto de lavado de manos.

VIII. BIBLIOGRAFÍA
 Pio A, Leowsky J. La magnitud del problema de las Infecciones Respiratorias
Agudas. OPS/PMS.
 Cherry J. Tratado de infecciones en pediatría. Infecciones de las vías
respiratorias superiores. Resfriado común. 3a ed. México: Interamericana
McGraw - Hill; 1995; 157-162.
 MINSA, Enciclopedia por un Perú sano. Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/portada/web_iras/index.html

ANEXO 06
PRUEBA PILOTO
Del cuestionario: Conocimiento sobre las Infecciones Respiratorias Agudas
N°
de
preg.
3

Propuesta inicial

Ajustes realizados

Marque Ud. los factores de riesgo
para que se presenten las
Infecciones Respiratorias:
- Falta de vacuna
( )
- Mala alimentación
( )
- Niño sin lactancia materna
( )
- Hacinamiento
( )
- Cambio de clima
( )
- Desabrigarse
( )

Marque Ud. los factores de riesgo de las
Infecciones Respiratorias: (Elija uno o más)
- Falta de vacuna
( )
- Mala alimentación
( )
- Niño sin lactancia materna
( )
- Hacinamiento
( )
- Cambio de clima
( )
- Desabrigarse
( )

4

Marque Ud. los signos y síntomas
de la Infección Respiratoria
Aguda:
- Tos
( )
- Fiebre
( )
- Dolor de garganta
( )
- Secreción nasal
( )
- Obstrucción nasal
( )
- Dificultad respiratoria
( )

Marque Ud. los signos y síntomas de la Infección
Respiratoria Aguda: (Elija uno o más)
- Tos
( )
- Fiebre
( )
- Dolor de garganta
( )
- Secreción nasal
( )
- Obstrucción nasal
( )
- Dificultad respiratoria
( )

12

Marque las acciones que debe
realizar para ventilar la habitación
diariamente:
- Abrir las puertas
( )
- Abrir las ventanas
( )
- Abrir las cortinas
( )
- Ventilar las ropas de cama ( )

Marque Ud. las acciones que debe realizar para
controlar el ambiente domestico: (Elija uno o
más)
- Mantener las puertas y ventanas
( )
- Ventilar las ropas d cama
( )
- El dormitorio debe ir alejado de la cocina ( )
- Evitar hacinamiento
( )

15

Marque las partes del cuerpo que
deben estar más abrigadas:
- La cabeza
( )
- El cuerpo
( )
- Las manos
( )
- Los pies
( )

Marque Ud. las acciones que debe realizar para
evitar el enfriamiento: (Elija uno o más)
- Evitar cambios bruscos de temperatura
( )
- La habitación del niño debe ser cálida
( )
- Proteger al niño del frio con ropa de algodón
y lana
( )
- Abrigar al niño la cabeza y los pies
( )

CALCULO DEL COEFICIENTE DE ALFA DE CRONBACH PARA LA
CONFIABILIDAD DEL INSTRUMENTO
ITEMS
PERSONAS

Items
1

Items
2

Items
3

Items
4

Items
5

Items
6

Items
7

Items
8

Items
9

Items
10

Items
11

Items
12

Items
13

Items
14

Items
15

TOTAL

Persona 1

0

2

1

1

2

0

1

2

2

2

1

2

0

2

1

19

Persona 2

2

0

0

0

2

0

0

2

2

2

0

0

0

1

0

11

Persona 3

1

2

2

1

0

2

2

2

2

1

1

1

1

2

2

22

Persona 4

0

1

0

0

1

1

0

1

2

2

2

1

1

2

1

15

Persona 5

2

1

1

2

2

1

1

1

2

2

1

0

0

2

2

20

Persona 6

1

2

1

1

2

0

1

2

2

1

2

2

1

2

2

22

Persona 7

1

2

2

1

1

1

0

1

2

1

1

1

2

1

2

19

Persona 8

1

0

0

1

1

0

0

2

2

2

0

0

0

2

0

11

Persona 9

1

1

1

2

0

2

0

1

2

1

0

1

0

1

0

13

Persona 10

0

0

0

0

2

0

0

2

2

2

0

0

0

2

0

10

SUMATORIA

9

11

8

9

13

7

5

16

20

16

8

8

5

17

10

162

VARIANZA

0.54

0.77

0.62

0.54

0.68

0.68

0.50

0.27

0.00

0.27

0.62

0.62

0.50

0.23

0.89

22.40

∑ 𝑆𝑖2
𝑘
𝛼=
[1 − 2 ]
𝑘−1
𝑆𝑡
Donde:
K = 15
𝑆𝑖2 = 7.73
𝑆𝑡2 = 22.40
𝛼=

15
7.73
[1 −
]
15 − 1
22.40

𝛼=

15
(1 − 0.35)
14

𝛼 = 1.07 (0.65)
𝛼 = 0.70

Interpretación: El valor de coeficiente de Cronbach es 0.70 que es el grado de
confiabilidad. Entonces se determina que el instrumento empleado tiene una
confiabilidad de 70%.

ANEXO 07
GRÁFICO 01
EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA
EN EL CONOCIMIENTO SOBRE

INFECCIONES RESPIRATORIAS

AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS PRE ESCOLARES, JULIACA - 2015
69.7
63.6

70.0
60.0
50.0
40.0
27.3

30.0

PRE TEST

30.3

POST TEST

20.0
9.1
10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

CONOCIMIENTO

SOBRE

ASPECTOS

GENERALES

DE

LAS

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS
PRE ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA

INTERVENCIÓN

EDUCATIVA DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015
GRÁFICO 02
Definición
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0

72.7
54.5
PRE TEST

30.3

27.3

POST TEST
15.2
0.0

BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRÁFICO 03
Modo de transmisión
78.8
80.0
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0

45.5
PRE TEST

30.3

24.2

POST TEST

21.2
0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRÁFICO 04
Factores de riesgo
69.7

70.0
60.0

45.4

50.0

36.4

40.0
30.0

PRE TEST

30.3

POST TEST

18.2

20.0
10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRÁFICO 05
Signos y síntomas
70.0

60.6

60.0

48.5

50.0

39.4
PRE TEST

40.0
30.0
20.0

POST TEST
12.1

10.0
0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRÁFICO 06
Complicación
90.9

100.0
80.0

75.7

60.0

PRE TEST
POST TEST

40.0
20.0

6.1

9.1

18.2
0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

NIVEL DE CONOCIMIENTO SOBRE MEDIDAS PREVENTIVAS DE LAS
INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN MADRES CON NIÑOS
PRE ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN
EDUCATIVA DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015
GRAFICO 07
Inmunización
63.6

70.0
60.0

42.4

50.0
40.0

36.4

30.3

PRE TEST

27.3

POST TEST

30.0
20.0
10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRAFICO 08
Lactancia materna
100.0

81.8

80.0
60.0

48.5

PRE TEST

39.4

POST TEST

40.0
18.2

20.0

12.1
0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRAFICO 09
Nutrición adecuada
69.7

70.0
60.0
50.0

45.5

42.4

40.0

PRE TEST

30.3

30.0

POST TEST
12.1

20.0
10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRAFICO 10
Control de ambiente doméstico
70.0
60.0
50.0
40.0
30.0
20.0
10.0
0.0

60.6

54.6
33.3

PRE TEST

30.3

POST TEST
12.1

9.1

BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRAFICO 11
Prevención de enfriamiento
69.7

70.0
51.5

60.0
50.0

33.3

40.0
30.0
20.0

PRE TEST
24.2

POST TEST

15.2
6.1

10.0
0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

DIFERENCIAS

DEL

NIVEL

DE

CONOCIMIENTO

SOBRE

LAS

INFECCIONES RESPIRATORIAS EN MADRES CON NIÑOS PRE
ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA
DE ENFERMERÍA, JULIACA - 2015
GRÁFICO 12
Aspectos Generales de las IRAs
81.8

90.0
80.0

63.6

70.0
60.0

PRE TEST

50.0
40.0
30.0
20.0

POST TEST
21.2 18.2

15.2

10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

GRÁFICO 13
Medidas Preventivas de las IRAs
75.8

80.0

69.7

70.0
60.0
50.0

PRE TEST

40.0
30.0
20.0

21.2

POST TEST

24.2

9.1

10.0

0.0

0.0
BUENO

REGULAR

DEFICIENTE

Fuente: Cuestionario aplicado a madres de niños de la I E.I. N° 1357 “Señor de los Milagros”, Juliaca - 2015

ANEXO 08
BASE DE DATOS PRE TEST
N°
persona 1
Persona 2
persona 3
persona 4
persona 5
persona 6
persona 7
persona 8
persona 9
persona 10
persona 11
persona 12
persona 13
persona 14
persona 15
persona 16
persona 17
persona 18
persona 19
persona 20
persona 21
persona 22
persona 23
persona 24
persona 25
persona 26
persona 27
persona 28
persona 29
persona 30
persona 31
persona 32
persona 33

Items 1 Items 2 Items 3 Items 4 Items 5 Items 6 Items 7 Items 8 Items 9 Items 10

1
1
1
1
2
2
1
1
1
1
2
2
2
2
0
0
0
0
1
1
1
2
0
2
2
1
2
1
1
1
1
1
1

2
2
1
2
2
2
2
2
1
1
2
2
2
1
0
0
0
0
2
2
0
2
0
1
2
0
0
1
1
0
0
1
2

0
0
0
1
1
2
0
1
0
1
2
1
1
0
1
2
1
2
1
0
0
2
0
0
1
0
0
0
1
1
0
0
2

0
0
1
1
0
1
0
0
0
0
1
1
1
1
1
1
2
1
0
0
1
2
0
0
0
2
1
0
1
0
2
0
0

2
2
2
2
2
2
2
0
2
2
2
2
2
2
2
0
2
0
2
2
2
2
2
1
2
0
0
2
2
2
0
1
2

2
2
1
0
2
1
1
0
0
1
1
0
2
2
0
1
2
1
0
2
0
1
1
1
2
2
0
0
0
1
2
1
0

1
2
1
2
0
2
1
1
1
1
2
1
2
2
0
0
2
0
1
2
1
2
2
2
1
1
2
2
1
1
2
2
2

2
2
1
2
1
2
2
1
1
2
1
2
2
2
2
0
0
0
1
2
2
1
1
1
2
1
1
0
2
1
1
1
1

0
0
1
0
1
2
0
2
1
0
0
2
1
0
1
0
0
2
0
0
0
1
0
0
1
0
0
1
1
0
1
1
0

0
0
0
0
0
1
0
1
0
0
0
1
1
1
0
1
2
2
1
0
0
2
1
0
2
0
1
2
0
1
1
0
0

BASE DE DATOS DEL POST TEST
N°
persona 1
Persona 2
persona 3
persona 4
persona 5
persona 6
persona 7
persona 8
persona 9
persona 10
persona 11
persona 12
persona 13
persona 14
persona 15
persona 16
persona 17
persona 18
persona 19
persona 20
persona 21
persona 22
persona 23
persona 24
persona 25
persona 26
persona 27
persona 28
persona 29
persona 30
persona 31
persona 32
persona 33

Items 1 Items 2 Items 3 Items 4 Items 5 Items 6 Items 7 Items 8 Items 9 Items 10

2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
2
1
1
2
1
2
1
2
2
1
2
2
2
2
1
2
2
1
1
2

2
2
2
2
1
2
2
2
1
2
2
2
2
1
2
2
2
2
1
2
1
2
1
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2

1
1
2
2
2
1
1
2
2
2
2
1
2
2
1
2
2
2
2
2
1
2
1
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2

2
2
1
2
1
2
2
1
2
1
2
2
2
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
2
2
1
1
2
2
1
1
2

2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
2
2

2
2
1
1
2
2
1
1
2
2
1
2
2
2
1
1
2
1
1
2
2
2
1
2
2
2
1
1
2
2
2
2
2

2
2
2
2
2
2
1
2
2
1
2
2
2
2
2
1
1
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
2
1
2
2
2

2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
2
2
1
2
2
1
2
2
1
1
2
2
1
1
2
2
2
1
1
1

2
1
2
1
0
2
1
2
1
1
2
0
2
2
1
1
2
2
2
2
0
2
2
2
2
2
2
1
2
2
1
1
2

1
2
0
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
2
2
2
2
1
0
2
2
2
1
2
2
1
2
2
1
1
2

VALORACIÓN GENERAL DE RESULTADOS DEL PRE Y POST TEST
N°
persona 1
Persona 2
persona 3
persona 4
persona 5
persona 6
persona 7
persona 8
persona 9
persona 10
persona 11
persona 12
persona 13
persona 14
persona 15
persona 16
persona 17
persona 18
persona 19
persona 20
persona 21
persona 22
persona 23
persona 24
persona 25
persona 26
persona 27
persona 28
persona 29
persona 30
persona 31
persona 32
persona 33
PROMEDIO
VARIANZA

PRE TEST
10
11
9
11
11
17
9
9
7
9
13
14
16
13
7
5
11
8
9
11
7
17
7
8
15
7
7
9
10
8
10
8
10
10.0909091
9.33522727

POS TEST
18
18
16
18
15
19
15
18
18
17
19
17
19
18
14
15
18
18
15
18
13
19
14
19
18
18
17
14
19
19
15
15
19
17.030303
3.46780303

VALORACIÓN DE RESULTADOS DEL PRE Y POST TEST SOBRE
ASPECTOS GENERALES Y MEDIDAS PREVENTIVAS

N°
persona 1
Persona 2
persona 3
persona 4
persona 5
persona 6
persona 7
persona 8
persona 9
persona 10
persona 11
persona 12
persona 13
persona 14
persona 15
persona 16
persona 17
persona 18
persona 19
persona 20
persona 21
persona 22
persona 23
persona 24
persona 25
persona 26
persona 27
persona 28
persona 29
persona 30
persona 31
persona 32
persona 33
PROMEDIO
VARIANZA

PRE TEST
Aspectos
Medidas
Generales
Preventivas
5
5
6
5
5
4
7
4
7
4
9
8
5
4
4
5
4
3
5
4
9
4
6
8
8
8
6
7
4
3
3
2
6
5
3
5
6
3
6
5
4
3
7
10
2
5
4
4
7
8
3
4
3
4
4
5
6
4
4
4
7
3
3
5
7
3
5.24242424
4.84848485
4.12689394
2.57007576

POST TEST
Aspectos
Medidas
Generales
Preventivas
9
9
9
9
7
9
10
8
7
8
9
10
7
8
9
9
9
9
9
8
10
9
9
8
10
9
9
9
7
7
6
9
9
9
9
9
7
8
9
9
7
6
10
9
6
8
9
10
9
9
10
8
9
8
7
7
9
10
10
9
7
8
7
8
10
9
8.72727273
8.3030303
1.14204545
1.15530303

ANEXO 09
EVIDENCIAS DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA
Aplicación del cuestionario (pre test)

Sesión educativa sobre aspectos generales de las infecciones respiratorias
agudas

Sesión educativa sobre medidas preventivas de las infecciones respiratorias
agudas

Aplicación del cuestionario (post test)

