UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE MEDICINA DE VETERINARIA Y ZOOTECNIA

Escuela Profesional de Medicina Veterinaria y Zootecnia

“DIAGNÓSTICO DE LA CALIDAD DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE
ATENCIÓN VETERINARIA PARA ANIMALES MENORES EN LA
CIUDAD DE PUNO Y JULIACA”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. ADONAY MAMANI JIMENEZ
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
PUNO – PERÚ

2014

ÁREA : Salud animal
TEMA : Bioseguridad
ii

INDICE
I.

INTRODUCCION. ..................................................................................... 1

II. REVISION BIBLIOGRAFICA ................................................................... 2
2.1. MARCO TEORICO ................................................................................. 2
2.1.1. GENERALIDADES DE LOS CUESTIONARIOS ............................... 2
2.1.2. DIAGNÓSTICO .................................................................................. 2
2.1.3. CALIDAD. .......................................................................................... 3
2.1.4. CALIDAD EN SERVICIOS DE SALUD ............................................. 4
2.2. CONSULTORIOS VETERINARIOS ....................................................... 5
2.3. CLÍNICAS VETERINARIAS .................................................................... 8
2.4. CASA COMERCIALIZADORA PARA MASCOTAS (PET SHOP) ....... 14
2.5. MARCO LEGAL ................................................................................... 15
2.6. MARCO CONCEPTUAL ....................................................................... 16
III. MATERIALES Y METODOS .................................................................. 19
3.1. LUGAR DE ESTUDIO........................................................................... 19
3.2. MATERIAL DE ESTUDIO ..................................................................... 19
3.3. METODOLOGIA: .................................................................................. 19
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN............................................................... 21
V. CONCLUSIONES................................................................................... 43
VI. RECOMENDACIONES .......................................................................... 44
VII. BIBLIOGRAFIA...................................................................................... 45
VIII. ANEXOS............................................................................................... 49

RESUMEN

La presente investigación se realizó en 27 establecimientos de atención
veterinaria para animales menores (EAVPAM) de las ciudades de Puno y
Juliaca. El objetivo de esta investigación fue realizar un diagnóstico de calidad
de todos los establecimientos en lo que respecta a infraestructura, personal y
equipamiento. Se realizó un cuestionario con 64 ítems, para lo cual se asigna
tres respuestas: Si, merece 3 puntos; Observado (Obs), indicaría que dicho
establecimiento cuenta parcialmente con el ítems y se hace acreedor de 2
puntos; No, merece 1 punto. Para la sumatoria total de puntuación, se
estableció 3 rangos: De 161-190 puntos, lo califica como un nivel de buena
calidad; de 96-160 puntos obtenidos, estima calidad deficiente y de 64-95 puntos
alcanzados, considera un nivel de mala calidad; además todo este cuestionario y
su puntuación fueron validados por el Colegio Médico Veterinario Consejo
Departamental Puno. Los resultados obtenidos, fueron un nivel de calidad
para los EAVPAM: Respecto a infraestructura el 18% cuenta con buena
calidad, mientras que el 82% tiene una calidad deficiente; En relación al
personal el 4% tiene buena calidad mientras que el 74% esta con una calidad
deficiente y el 22% tiene una mala calidad; referido al equipamiento el 4% esta
con buena calidad, el 78% cuenta con una calidad deficiente y el 18% posee
una mala calidad. Pero en general de los EAVPAM, el 11% tiene buena
calidad, el 85% se encuentra con calidad deficiente y el 4% muestra mala
calidad. En conclusión la mayoría de los EAVPAM presentan una calidad
deficiente, por lo que se recomienda a las autoridades competentes para
realizar reglamentos, inspecciones continuas y de esta manera asegurar una
buena calidad de los establecimientos.

I.

INTRODUCCION.

La situación actual de los establecimientos de atención veterinaria para animales
menores, tienen un crecimientos durante los últimos años, por lo que se
considera que existe una demanda de sus servicios, ya que se ha comenzado a
observar una mayor afinidad hacia la adquisición de mascotas, los cuales van a
llegar a formar parte de la familia, por lo cual ahora el tener una mascota
significa adquirir y aceptar responsabilidades para mantenerlos en buena salud,
por tanto es necesario tener un conocimiento de la situación actual en la que se
encuentran los establecimientos que brindan servicio médico veterinario a los
animales menores (Taylor, 1993; Becker, 1997).
El Ministerio de Salud en la ciudad de Puno, mediante el área de Salud Pública,
manifiesta que en el 2013 existe una población de 15 394 canes y 4 618 gatos,
esto significa que, por cada 9 habitantes existe un perro y por cada 30 habitantes
existe un gato; sin embargo en la ciudad de Juliaca, el área de Salud Ambiental
del Ministerio de Salud manifiesta que en el 2013 se ha registrado una población
aproximado de 26 652 canes y 8 884 gatos, esto significa que de cada 10
habitantes existe un can y por cada 30 habitantes existe un gato (MINSA, 2014).
Los EAVPAM que funcionan son aperturados de acuerdo a ley marco de
funcionamiento, Ley 28976, la cual se da en forma generalizada para entidades
de comercio, industria y/o de servicios a fines; pero la licencia finalmente es
otorgada por la municipalidad local, sin ningún control relacionado a la
complejidad de la infraestructura, personal médico y equipamiento necesario,
debido a la deficiencia de reglamentos o normas para el funcionamiento de los
EAVPAM, por esta razón se realiza dicha investigación con el objetivo de
diagnosticar la calidad con la que funcionan estos establecimientos actualmente,
en cuanto a: infraestructura, personal y equipamiento; este trabajo de esta
manera contribuye en aportar una estructura detallada de las características de
consultorios y clínicas veterinarias y así poder integrar a un reglamento
perteneciente a instituciones competentes para regular dichos establecimientos
veterinarios. Los objetivos alcanzados fue la calidad de los establecimientos
veterinarios concernientes en infraestructura, personal y equipamiento.
1

II.

REVISION BIBLIOGRAFICA

2.1. MARCO TEORICO
2.1.1. GENERALIDADES DE LOS CUESTIONARIOS
Los cuestionarios son instrumentos que se componen de una serie de
ítems, un ítem es una frase o proposición que expresa una idea positiva o
negativa respecto a un fenómeno que interesa conocer (Fernández de Pinedo,
2008) . Por otra parte se considera que el número mínimo de ítems para evaluar
un fenómeno sería de 6, pero el número de ellos puede ir desde 10 a 90 (Arribas,
2004). Mientras que Fernández de Pindeo, sugiere que es conveniente partir de
una colección de 100 a 150 ítems para construir una escala de 15 a 30 ítems.
Adicionalmente,

el coeficiente

de Cronbach

es un índice

de consistencia

interna que toma valores entre 0 y 1 y que sirve para comprobar si el instrumento
que se está evaluando recopila información defectuosa y por tanto nos llevaría a
conclusiones equivocadas o si se trata de un instrumento fiable que hace
mediciones estables y consistentes (Montero, 2006).

2.1.2. DIAGNÓSTICO
Proviene del griego (Diagnostikós), que significa perteneciente o relativo a
la diagnosis. Es la identificación de una enfermedad por sus signos y
síntomas. En medicina, el diagnóstico se define como el arte o acto de
conocer la naturaleza de una enfermedad mediante la observación de sus
signos y síntomas. Es decir, diagnosticar, es recoger y analizar datos para
evaluar problemas de diversa naturaleza, determinar el carácter de una
enfermedad mediante el examen de sus signos (RFSHMAT, 1997).

Actualmente, el término Diagnóstico es muy utilizado en las ciencias
sociales y busca, por sobre todas las cosas, exponer los resultados
conseguidos por medio de una investigación sobre la naturaleza y
circunstancias de determinadas situaciones, mediante el análisis de todos
los datos, a los que accede el investigador. Específicamente, en el ár ea de
las ciencias administrativas se ha adoptado el término diagnóstico como
una etapa dentro del proceso de investigación organizacional (Cruz,
2006).
2

2.1.3. CALIDAD.
Hoy nuestros programas y vida cotidiana dependen totalmente de la
ejecución y operación satisfactoria de productos y servicios. Esta
Situación ha aumentado explosivamente la demanda del cliente por mayor
durabilidad y confiabilidad en productos y servicios. Algunos autores
refieren que: "En materia de Servicios, la calidad es tot al o no
Existe"(Cereso, 1997; Berry, 1996).

EI concepto de calidad varía dependiendo de la amplitud con que es
enfocado es por ello que encontramos tan diversas definiciones, así
tenemos:

Segun Feigenbaum, La calidad del producto y Servicio puede definirse
como: La resultante total de las características de mercadotecnia,
fabricación y mantenimiento a través

los cuales el producto o Servicio en

uso Satisfaga las esperanzas del cliente (Feigenbaum, 1986).

Según

Berry

y

col.

Calidad

del

Servicio

es

"ajustarse

a

las

especificaciones del cliente”, “solo el cliente puede apreciar la calidad del
servicio, porque la calidad como la belleza está en el ojo del observador" y
según Donabedian "la definición de calidad podría Ser lo que cada uno
quiere que sea“(Valdez, 1998).

Algunos otros términos como confiable, Servicial, durable o satisfacción en
algunas ocasiones Se han tomado como definiciones de la calidad del
producto. Estos términos Son en realidad características individuales que
en conjunto constituyen la calidad del producto o servicio con la finalidad
de reforzar y uniformizar los criterios relativos a la calidad Se ha creado la
International Organization for Standardization que es un organización que
emite normas técnicas denominadas International Standart ISO - 9000. EI
Organismo Internacional de Normalización ISO, en Su norma 8420 ha
definido a la calidad como la totalidad de características de una entidad
que le confiere la capacidad para Satisfacer necesidades explicitas e
implícitas. La calidad es valorativo porque cada quien puede tener Su
3

propio concepto. Sin embargo quien no puede tener Su criterio particular
es quien vende o entrega un bien o servicio. Es más bien el cliente o
usuario quien debe fijar el contexto y contenido de lo que quiere recibir
con calidad (Lazo, 1999).
2.1.4. CALIDAD EN SERVICIOS DE SALUD
Actualmente

la

cobertura

de

servicios

de

salud

alcanza

niveles

relativamente satisfactorias por ello surge mayor preocupación por la
calidad. Enrique Ruelas le ha denominado "transición de la cantidad a la
calidad"(Ruelas y Frank, 1989)
La definición clásica de calidad en salud fue dada por Donabedian: la
calidad es una propiedad de la atención médica que puede ser obtenida
en diversos grados, esta propiedad consiste en obtener los mayores
beneficies posibles de la atención médica con los menores riesgos para el
paciente, donde los mayores beneficies posibles se definen a su vez, en
función de lo alcanzable de acuerdo con les recursos con los que se
cuenta para proponer la atención y de acuerdo con los valores sociales
importantes. Así también Donabedian propuso tres dimensiones de
calidad: Aspectos técnicos de la atención, relaciones interpersonales entre
proveedores y usuarios y amenidades del ambiente o contexto donde se
realiza la atención. La calidad de atención en salud ha sido definido por
Roemer y Aguilar mediante la organización mundial de la salud en el año
1988 como un “rendimiento adecuado (conforme a los estándares) de las
intervenciones que se definen como seguros y al alcance de la sociedad
en cuestión y que tienen la capacidad de producir un impacto en la
mortalidad, morbilidad, discapacidad y desnutrición” (Donabedian et al,
1992).
Powpaka denota que la calidad del servicio es percibida por los usuarios
bajo dos dimensiones: dimensiones del resultante, es decir del producto
entregado; Dimensiones del proceso, ya que les usuarios no solo evalúan
la calidad de un servicio valorando su resultado final sino que también
tiene en cuenta el proceso de recepción del servicio. Se ha establecido
tres factores que determinan la calidad del servicio en salud: Calidad
4

técnica, se refiere principalmente a la efectividad técnica, es decir, los
conocimientos científicos y los recursos tecnológicos que van a dar
mayores beneficios a menores costos y menor riesgo; Calidad funcional,
se define en cómo se entrega el servicio, implica principalmente la
atención del paciente y por último la calidad de imagen de la institución
que percibe el paciente. La calidad puede ser evaluada haciendo un
seguimiento a los pacientes a través del sistema, observando a los
trabajadores mientras brindan los servicios a los pacientes y observando
varias veces los procedimientos específicos, si el paciente es la unidad de
observación los administradores deben señalar los instrumentos de
recolección de información mediante los proceso de prestación del servicio
(Powpaka, 1984).
2.2. CONSULTORIOS VETERINARIOS
Se entiende por Consultorio Veterinario al Establecimiento Veterinario
dedicado

a

la

atención

clínica

general,

tratamientos

curativos

y

preventivos de animales domésticos y de producción, realizando además
cirugías menores o estéticas y cirugías de emergencia justificadas,
debiendo para el caso el establecimiento contar con el equipo y personal
capacitado debidamente acreditado (SENASAG, 2008). Las cuáles serán
dirigidos y atendidos técnicamente por un Médico Veterinario o Médicos
Veterinarios zootecnistas colegiados (CMVP, 2006), y regentado por uno
de ellos en calidad de “Responsable Técnico”, pudiendo contar además
con personal auxiliar capacitado (SENASAG, 2008; CMVC, 2012).
Los consultorios veterinarios son establecimientos de propiedad del médico
veterinario, destinados
vacunaciones

de

al acto básico de consulta clínica, curaciones y

animales,

siendo

prohibidas

las

realizaciones

de

procedimientos anestésicos y/o cirugías e internamientos (CFMVB, 2012; Ruiz,
2008; Navajo, 2007).
Los consultorios veterinarios deberán contar con salas de recepción, una
sala para consulta y pequeñas intervenciones médico quirúrgicas (Ibañez,
2000; MAAP, 1989; CFMVB, 2012; SENASAG, 2008; CM;CEM;DGE,
2009).
5

Las salas de recepción deberán estar habilitada para la comodidad de los
usuarios (SENASAG, 2008). Deberá tener una capacidad suficiente para dar
cabida a dos (2) pacientes con sus dueños, como mínimo y el friso impermeable
tendrá una altura mínima de 1,50 metros (MAAP, 1989).

Salas para consulta y pequeñas intervenciones médico quirúrgicas tendrá como
mínimo nueve metros cuadrados, espacio suficiente para la asistencia y
entrevista con el paciente (Ibañez, 2000).Estas deberán estar provisto del
equipamiento y material necesarios para efectuar el diagnóstico y
tratamiento de los animales, debiendo contar con paredes, techos y pisos
impermeables, pudiendo ser pintura impermeable, vinil, azulejos y/u ot ro
material de fácil limpieza y desinfección (SENASAG, 2008). El friso
impermeable tendrá una altura mínima de 1,80 m (MAAP, 1989).

Dentro de los consultorios, se deben de contar con mesa de exploración o
diagnostico (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009), mesa para pequeñas
intervenciones médico quirúrgicas (SENASAG, 2008; MAAP, 1989). Las
mesas deben ser resistentes impermeables con bordes y formas para un
fácil drenaje e higienización. Además deberá tener una mesa de despacho
(COVM, 2010).

Tener acceso a un equipo de refrigeración para una correcta conserva ción
de muestras y medicamentos (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009;
SENASAG, 2008; MAAP, 1989; COVM, 2010).

El equipamiento mínimo con que debe de contar un consultorio es: otoscopio,
oftalmoscopio, estetoscopio (fonendoscopio), lector de microchips, negatoscopio,
aunque no se disponga de aparato para realizar radiografías; instrumental
quirúrgico básico para curas y suturas, termómetro, botiquín con medicamentos
de urgencias, tubos endotraqueales y bomba de ambú, sistema esterilización por
calor o químico, fuente de iluminación complementaria (SENASAG, 2008;
MAAP, 1989; Jiménez, 2004; COVM, 2010).

6

Los suelos, paredes y demás revestimientos, deben ser impermeables y
de fácil limpieza y desinfección, de manera que permitan una asepsia
conforme a la actividad desarrollada. La sala debe disponer de un lavado
con agua fría y caliente, así como expendedor de papel o secadores
automáticos (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009; SENASAG, 2008; MAAP,
1989; COVM, 2010; CFMVB, 2012).

Tener como medios de diagnóstico, propios o subcontratados: radiología,
ecografía,

endoscopia,

análisis

clínicos,

anatomía

patológica,

electrocardiografía (SENASAG, 2008; MAAP, 1989; COVM, 2010; CFMVB,
2012). El Centro debe disponer de los siguientes servicios subcontratados:
recogida de cadáveres, recogida de residuos tóxicos, punzantes y
cortantes (Ibañez, 2000).

Todo consultorio deberá contar con material impreso como: recetarios,
fichas clínicas, fichas quirúrgicas, certificados de vacunación para
enfermedades no específicas de los programas del servicio expedidas por
el colegio veterinario, fichas de defunciones y eutanasias, certificados
único zoosanitario (SENASAG, 2008; COVM, 2010).

Los consultorios veterinarios deberán con servicios básicos adecuados
como: agua las 24 horas del día, electricidad las 24 horas del día,
sanitarios (servicios higiénicos) (Ibañez, 2000; SENASAG, 2008; MAAP,
1989; COVM, 2010; CFMVB, 2012).

En forma opcional los consultorios veterinarios deberán contar con
ambiente adecuado para baños y peluquería (SENASAG, 2008).

Los consultorios veterinarios tienen como funciones de: atención de clínica
general interna y externa (consultas internas o atención a domicilio),
atención de procedimientos rutinarios y de emergencias (vacunaciones,
diagnóstico

y

tratamientos),

cirugías

menores

y

de

emergencia,

asesoramiento técnico (sanidad y nutrición animal), venta de productos de
uso veterinario y accesorios (SENASAG, 2008).
7

Figura N°01: Esquema y distribución de un consultorio veterinario de 20m 2
con adecuación de una sala de espera y el consultorio propiamente dicho.

Fuente: Ibañez, 2000.

2.3. CLÍNICAS VETERINARIAS
Se entiende por Clínica Veterinaria a los Establecimientos destinados a
prestar servicios que tiendan a prevenir, tratar y curar las enfermedades
en los animales mediante la atención por especialidades médicas a través
de controles, cirugía menor y mayor (estética y reproductiva). Las Clínicas
serán dirigidas y atendidas por profesionales Médicos Veterinarios
Colegiados y habilitados (CMVP, 2006), Siendo uno de ellos como
“Responsable

Técnico

del

Establecimiento”,

contando

además

con

personal administrativo y de apoyo (SENASAG, 2008).

Clínicas veterinarias son estabelecimientos destinados al atendimiento de
animales para consultas y tratamientos clínico-quirúrgicos, pudiendo o no tener
internamientos, bajo la responsabilidad técnica y la presencia del médico
veterinario. En caso de hospitalización, es obligatorio mantener en su lugar a un
veterinario profesional y una asistencia en el período. En caso de hospitalización
sólo durante el día, el profesional estará a cargo por todo ese día. La opción de
hospitalización en cuidado diurno o total quirúrgico debe hacerse constar
8

expresamente en la ocasión de su registro en el sistema (CFMVB, 2012).Una
clínica veterinaria es aquel centro en el que profesionales especializados se
ocupan de las enfermedades y su prevención, del manejo, conducta, nutrición,
selección genética, medicina preventiva y curativa, identificación y peritaje de los
perros, gatos y de otros animales de compañía. Las clínicas veterinarias tienen
la consideración de Sociedad Profesional, es decir, que tiene por objeto el
ejercicio en común de una actividad profesional para cuyo desempeño se
requiera de una titulación universitaria oficial y la inscripción en el
correspondiente Colegio Profesional (CM;CEM;DGE, 2009; CMVP, 2006).

Las clínicas veterinarias deberán contar con salas de recepción o espera, una
sala para consulta, sala para intervención quirúrgicas (CFMVB, 2012); sala para
radiología y una sala para laboratorio (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009;
MAAP, 1989). Sala de necropsia y ultrasonidos (SENASAG, 2008).

Las salas de recepción o espera deberán estar habilitada para la
comodidad de los usuarios (SENASAG, 2008). Deberá tener una capacidad
suficiente para dar cabida a cuatro (4) pacientes con sus dueños, como mínimo y
el friso impermeable tendrá una altura mínima de 1,80 m (MAAP, 1989).

Las salas para consulta tendrá como mínimo nueve (9) metros cuadrados,
espacio suficiente para la asistencia y entrevista con el paciente (Ibañez, 2000),
estas deberán estar provisto del equipamiento y material necesarios para
efectuar el diagnóstico y tratamiento de los animales, debiendo contar con
paredes, techos y pisos impermeables, pudiendo ser pintura impermeable,
vinil, azulejos y/u otro material de fácil limpieza y desinfección (MAAP,
1989).
Dentro de los consultorios, se deben de contar con mesa de exploración o
diagnostico

(Ibañez,

2000),

Mesa(s)

auxiliar(es)

de

curación(es)

(SENASAG, 2008). Las mesas deben ser resistentes impermeables con
bordes y formas para un fácil drenaje e higienización. Además deberá
tener una mesa de despacho (COVM, 2010).

9

Tener acceso a un equipo de refrigeración para una correcta conservación
de muestras y medicamentos (CM; CEM; DGE, 2009; SENASAG, 2008;
MAAP, 1989; COVM, 2010; CFMVB, 2012).

El equipamiento mínimo de la clínica consta de: otoscopio, oftalmoscopio,
estetoscopio (fonendoscopio), lector de microchips, negatoscopio, aunque no se
disponga de aparato para realizar radiografías, instrumental quirúrgico básico
para curas y suturas, termómetro, botiquín medicamentos de urgencias, tubos
endotraqueales y bomba de ambú, microscopio óptico, sistema esterilización por
calor o químico, fuente de iluminación complementaria, los manuales de
funcionamiento junto a los equipos (SENASAG, 2008; COVM, 2010; CFMVB,
2012).

Se recomienda además el siguiente equipamiento: Tonómetro, monitor de
presión, glucómetro, lector de microhematocrito, refractómetro (COVM,
2010; CFMVB, 2012).

La sala debe disponer de un sistema de ventilación natural o forzada
(COVM, 2010).Los suelos, paredes y demás revestimientos, deben ser
impermeables y de fácil limpieza y desinfección, de manera qu e permitan
una asepsia conforme a la actividad desarrollada (MAAP, 1989).

La sala debe disponer de un lavabo con agua fría y caliente, así como
expendedor

de

papel

o

secadores

automáticos

(Ibañez,

2000;

CM;CEM;DGE, 2009; SENASAG, 2008).

Tener como medios de diagnóstico, propios o subcontratados, mínimos:
Radiología, ecografía, endoscopia, análisis clínicos, anatomía patológica,
electrocardiografía, ademas los manuales de funcionamiento deben
situarse en lugar visible y junto a los equipos (COVM, 2010).

El Centro debe disponer de los siguientes servicios subcontratados:
Recogida de cadáveres, recogida de residuos tóxicos, punzantes y

10

cortantes, servicio de urgencia de referencia, servicio de hospitalización
de referencia (Ibañez, 2000; SENASAG, 2008).

El Centro debe elaborar unos Protocolos de limpieza y desinfección que
contemplen los locales y equipos, utensilios a limpiar, la frecuencia de su
realización (diario, semanal, mensual) así como el tipo de producto a
utilizar para su correcta limpieza. Sería recomendable dejar evidencia con
un registro mensual de las limpiezas efectuadas. Ejemplos: protocolo de
limpieza y asepsia de instalaciones sucias (sala de espera, consulta,
hospitalización, etc), protocolo limpieza, asepsia y esterilizac ión de zonas
limpias (quirófano). Los productos utilizados en la limpieza y desinfección
se mantienen en sus envases originales, identificados claramente por su
etiquetado y se almacenan en lugar separado (COVM, 2010).

El Centro debe disponer de un plan de prevención y control de plagas
(desinsectación

y

desratización)

subcontratado

con

una

empresa

autorizada. Se debe disponer de los registros correspondientes a cada
una de las actuaciones que incluirán al menos el tratamiento realizado,
normas de seguridad aplicables al caso, fecha de aplicación, validez del
tratamiento y medidas preventivas y correctivas propuestas (COVM,
2010).

El consultorio de una Clínica Veterinaria debe tener el material impreso
adecuado

como:

Recetarios,

fichas

clínicas,

fichas

quirúrgicas,

certificados de vacunación para enfermedades no específicas de los
programas del servicio expedidos por el Colegio veterinario, fichas de
defunciones y eutanasias, certificado único zoosanitario, otro material
impreso (SENASAG, 2008).

El centro debe poseer jaulas o caniles en un espacio adecuado para alojar
animales enfermos (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009; SENASAG, 2008).

La Clínica Veterinaria deberá contar con servicios básicos adecuados
(agua durante las 24 horas, electricidad durante la 24 horas del día y
11

sanitarios (servicios higiénicos). ambiente adecuado para baños y
peluquería (opcional) (SENASAG, 2008).

Sala para intervención quirúrgica: Es recomendable disponer de dos
habitaciones separadas: una de ellas para la preparación y recuper ación
del paciente y otra zona limpia, para realizar la cirugía. En caso de no
disponer de suficiente espacio físico para tener las dos habitaciones
separadas,

se

establecerán

dos

zonas

diferentes

y

claramente

identificables como zona limpia y zona sucia (Ibañez, 2000; SENASAG,
2008; MAAP, 1989; COVM, 2010).

El equipamiento mínimo con la que debe contar la Clínica Veterinaria para
poder realizar cirugía son: Mesa de cirugía impermeable, con bordes y
dispositivo de drenaje y de fácil higienización, equipamientos para
anestesia inhalatoria, con ventiladores mecánicos, equipamientos para
monitorización anestésica, sistema de iluminación de emergencia propia,
desfibrilador, foco quirúrgico y una fuente de luz de diferente fuente para
emergencias, instrumental para cirugía de cualidades y cantidades
adecuadas de rutina, bombas de infusión, aspirador quirúrgico, mesas
auxiliares, medios de reanimación y gases medicinales, existencia de
equipos de esterilización para el instrumental y material quirúrgico
(Ibañez, 2000; SENASAG, 2008; MAAP, 1989; COVM, 2010; CFMVB,
2012). Se recomienda el siguiente equipamiento: Aparato para la limpieza
dental por ultrasonidos, Bisturí eléctrico, Monitor de presión sanguínea o
multiparamétrico (COVM, 2010).

Si el Centro dispone de un servicio de urgencias, además de lo indicado
en los puntos anteriores, tiene que cumplir las siguientes características:
Disponer de personal veterinario y auxiliar presencial durante las 24
horas, la atención telefónica será de las 24 horas ininterrumpidas,
Disponer de un mínimo de servicios de diagnósticos en el propio centro,
que

serán

radiología,

análisis

clínicos:

hematología

y

bioquímica,

electrocardiografía. Las funciones de las clínicas veterinarias: Atención
clínica general interna y externa (en la consulta o atención a domicilio),
12

atención y tratamientos médico quirúrgicos rutinarios, estéticos para
especies mayores y menores, de emergencia y programados, atención de
tratamientos

preventivos

y

curativos

rutinarios

y

especiales,

asesoramiento técnico (sanidad y nutrición animal), venta de productos de
uso veterinario, accesorios y alimentos balanceados (SENASAG, 2008).

Figura N°02: Esquema de elaboración y distribución de una clínica
veterinaria de 42 m 2 con sala de espera, consultorio propiamente dicho y
una sala para realizar radiografías.

Fuente: Ibañez, 2000.

Imagen N°03: Esquema de elaboración y distribución para una clínica
veterinaria de 57m 2

Fuente: Ibañez, 2000.

13

Imagen N°04: Esquema y distribución sugeríble en una clínica veterinaria
elaborada con una superficie de 123m 2, donde se incluyen ambientes: sala
de espera, consulta despacho, peluquería, sala de rayos x, quirófano y
almacén.

Fuente: Ruiz, 2008.
2.4. CASA COMERCIALIZADORA PARA MASCOTAS (PET SHOP)
Bajo esta denominación están comprendidos todos aquellos establecimientos
dedicados a la compra - venta de animales de compañía, cuidado estético
(peluquería y baño estético) comercialización de alimento balanceado y
accesorios para mascotas. Estas casas estarán asesoradas por un Médico
Veterinario colegiado, en calidad de “Responsable Técnico Asesor”, siendo su
responsabilidad avalar y garantizar que los especímenes manejados salen del
establecimiento en condiciones óptimas de salud y con la certificación sanitaria
respectiva (Ruiz, 2008).

Los requisitos de infraestructura y equipamiento para su instalación son:
ambiente de espera que tenga las condiciones adecuadas para el confort y
comodidad de los usuarios; sala de exposición y ventas, provista de jaulas
metálicas o de plástico reforzado y caniles que garanticen comodidad y
seguridad de los animales, así como su fácil limpieza y desinfección;
ambiente(s) adecuado(s) para el almacenamiento de alimento balanceado;
14

ambiente de reconocimiento de los animales manejados, provisto de
equipamiento y condiciones adecuadas (buena iluminación), con techo,
paredes y pisos impermeables (provisión adecuada de agua potable,
energía eléctrica y buen sistema de desagüe); una o más piezas
completamente aisladas del resto, destinadas a cuarentena animal
provistas de jaulas y otras condiciones o instalaciones apropiadas;
muebles necesarios (vitrinas, anaqueles, estantes) para guardar los
productos utilizados en el tratamiento estético de los animales; s ala de
trabajo cerrada (para baños, corte de pelo, peinado y otros tratamientos
de estética) que cuente con el equipamiento mínimo adecuado, como ser:
mesas con elevadores, sujetadores, cepillos, tijeras, maquinas u otro
equipo de corte de pelo, aspiradoras y material de limpieza; otros equipo y
material necesarios (productos autorizados para baños, desinfección de
ambiente, equipos y material); servicios básicos necesarios y adecuados a
los fines del establecimiento (electricidad, agua, sanitarios); person al
auxiliar capacitado (peluqueros y manejadores de animales); recipientes
herméticos para el depósito de desperdicios; exhibidores para alimentos y
accesorios. Queda prohibida la atención de animales para vacunación,
desparasitación interna, tratamientos médico–quirúrgicos y la venta de
productos

veterinarios

farmacológicos

y

biológicos

(Ruiz,

2008;

SENASAG, 2008).

2.5. MARCO LEGAL
Para el ejercicio de la Profesión

de Médico Veterinario, es requisito

indispensable y obligatorio, pertenecer al Colegio Médico Veterinario del
Perú y estar habilitado, de acuerdo a lo estipulado en el Artículo Segundo
de la Ley 16200.

En el Articulo 63 del Capítulo X del Código Deontológico del Colegio
Médico veterinario del Perú, establece que en Consultorios, Clínicas y
establecimiento veterinarios deberán figurar como información al público lo
siguiente: La identificación

de los médicos veterinarios, número de

colegiatura de los Médicos Veterinarios, Títulos profesionales que posean
o grados académicos, horario de consulta o atención.
15

El artículo 61 capitulo X del mismo código deontológico indica que los
Médicos veterinarios no deben hacer publicidad engañosa ni desleal sobre
los servicios que ofrecen y deben evitar siempre la publicidad ambigua,
vaga o claramente falsa.
2.6. MARCO CONCEPTUAL
 Ambiente: Entorno propicio, agradable para realizar una determinada
actividad.
 Acceso: Entrada o paso de un ambiente hacia otros.
 Bomba ambú: Es más que un dispositivo con una bomba de aire de plástico
unida a una mascarilla de silicona que se adapta a la boca, nariz del paciente
y traqueotubo, además en su parte posterior posee un orificio por el que
ingresa oxígeno al presiona esta bomba de aire.
 Construcciones: la construcción es el arte o técnica de fabricar edificios e
infraestructuras. También se denomina construcción a una obra ya construida
o edificada, además a la edificación o infraestructura en proceso de
realización, e incluso a toda la zona adyacente usada en la ejecución de la
misma.
 Cableado oculto: Refiere a los cables escondidos bajo el piso o dentro de
una pista de cableado sin formas simples y efectivas para quitarlos de la vista
y proteger en una ambiente de trabajo.
 Canil: es un recipiente que sirve para el transporte de los canes, también se
usa para guardar al can en las clínicas veterinarias hasta que termine la
espera.
 Casillero: Mueble que consta de diversas filas de divisiones o partes huecas,
sin cajones ni cierres, para tener clasificados documentos u objetos.
 Colegiatura: es el cuerpo u organismo constituido en colegio. Este término, a
su vez, tiene origen en el verbo colligere (“reunir”). Entre los distintos
significados de colegio, cabe mencionar que puede tratarse de la sociedad de
personas que comparten un oficio o profesión.
16

 Efluente: Descarga de una planta de tratamiento o sistema de alcantarillado
hacia la red pública o cuerpo receptor. Cuando descarga aguas o vertidos
empleados en los procesos industriales, urbanos, o agrícolas.
 Friso: En arquitectura se llama friso a la parte ancha de la sección central de
un establecimiento, una pared que debe ser lisa.
 Ficha clínica: Es un documento legal donde queda registrada toda la
relación del personal médico con el paciente, los actos y actividades
médico- sanitarias desde sus inicios hasta el final del paciente.
 Ficha quirúrgica: Es un documento donde estarán establecidos los
procedimientos quirúrgicos desde la pre intervención quirúrgica, hasta la
intervención quirúrgica, además se adjunta un consentimiento informado
donde se explica la naturaleza del procedimiento, las opciones disponibles y
los riesgos asociados.
 Grooming: En inglés, para diferenciarlo del significado original relativo
al acicalado de animales se suelen utilizar los términos child grooming.
 Ítem: Es una frase o proposición que expresa una idea positiva o negativa
respecto a un fenómeno que

interesa conocer basados en una encuesta

generalmente.
 Mascota: Animal doméstico que convive con los seres humanos y que hacen
compañía, en la actualidad se van incorporando como uno de la familia.
Un animal de compañía o mascota es un animal doméstico conservado con el
propósito de brindar compañía o para el disfrute del poseedor. A diferencia de
los animales de laboratorio, animales para la crianza o ganado, animales de
tiro, animales para el transporte o animales para el deporte; los animales de
compañía no son conservados para traer beneficios económicos o
alimenticios, aunque sí un beneficio personal.

17

 Mesa de exploración: En veterinaria, es un mueble de acero inoxidable
y liso, donde se lleva a cabo una evaluación del paciente.
 Mesa de quirúrgica: Una mesa específicamente para llevar a cabo
intervenciones médico-quirúrgicas con comodidad y seguridad.
 Pet shop: Son casas comercializadoras para mascotas. Bajo esta
denominación están comprendidos todos aquellos establecimientos dedicados
a la compra - venta de animales de compañía, cuidado estético (peluquería y
baño estético) comercialización de alimento balanceado y accesorios para
mascotas.
 Receta: Se entiende por receta médica al documento formal por el cual los
profesionales de salud indican un tratamiento al paciente, que puede o no
contener medicamentos, la misma, contiene medidas e instrucciones para
prevenir, aliviar, controlar, diagnosticar y curar enfermedades.

18

III.

MATERIALES Y METODOS

3.1.

LUGAR DE ESTUDIO

La presente investigación se realizó en el departamento de Puno, en las
ciudades de Puno y Juliaca, en todos los establecimientos de atención
veterinaria para animales menores. La ciudad de Puno se encuentra ubicada
en la Provincia de Puno, a una altitud de 3820 m.s.n.m. en la meseta del
Collao y geográficamente a Latitud sur 15° 49' 34.5" y una Longitud oeste de
70° 00' 43.5"; cuenta con una población humana de 139 816. La ciudad de
Juliaca está ubicado en la provincia de San Roman, a una altitud 3824 msnm
en la meseta del Collao y geográficamente a Latitud 15° 29’ 27” de latitud sur,
70° 07’ 37” de longitud oeste; cuenta con una población humana de 272 436
habitantes (SENAMHI, 2014).

3.2.

MATERIAL DE ESTUDIO

Los establecimientos de atención veterinaria de las ciudades de Puno y
Juliaca

han

sido

material

de

estudio

para

esta

investigación,

27

establecimientos de atención veterinaria cuyos nombres estaban como
consultorio y clínica veterinaria para animales menores, constituyendo el 100%
de los establecimientos existentes y que han tenido función normalmente en el
periodo de Enero, Febrero y marzo del 2014.

3.3.

METODOLOGIA:
CRITERIOS DE INCLUSION:

Todos los establecimientos de atención veterinaria para animales menores que
hayan funcionado en el mes de enero, febrero y marzo del 2014. A demás que
realicen consultas y tratamiento a las mascotas.

CRITERIOS DE EXCLUSION:
Establecimientos veterinarios que solo vendan productos veterinarios y no lleguen
a realizar diagnósticos y/o consultas hacia las mascotas.

19

TECNICA DE DIAGNOSTICO A LOS EAVPAM
Se realizó un cuestionario con 64 preguntas (Anexo 1), agrupados en tres
grupos de infraestructura, personal y equipamiento. Además dentro del
cuestionario se incluyen tres respuestas; si, observado (Obs) y no , en donde
una respuesta al “si” se le designa 3 puntos, “observado (Obs)” 2 puntos (esto
corresponde cuando los establecimientos cumplen parcialmente dicho ítem), y
una respuesta de “no” corresponde a 1 punto, por lo tanto un puntaje entre 161 a
190 indicara que el establecimiento de atención veterinaria para animales
menores esta con buena calidad, un puntaje de 96 a 160 indicara que tiene una
calidad deficiente y un puntaje de 64 a 95 indicara que tiene una mala calidad.
Todo este cuestionario y su puntuación fueron validados por el Colegio Médico
Veterinario Consejo Departamental Puno.
Cuadro A: Resumen de calificación.
Respuesta a ítem

Si

Obs.

No

Puntaje de ítems

3

2

1

Nivel de calidad

Buena
calidad
161-190

Calidad
deficiente
96-160

Mala
calidad
64-95

Rango de puntajes

Por otra parte se visitó los establecimientos veterinario en horarios de atención,
sin escoger el orden de los tales, seguidamente se obtuvo una entrevista con el
profesional encargado y darle alcance los objetivos del proyecto, se procedió a
formularle el cuestionario sin preparar el establecimiento, tal como se encuentre
las características tanto infraestructura, personal y equipamiento, para que
brinde

una

información

de

cómo

se

labora

normalmente

en

dichos

establecimientos; seguidamente una vez que se iba desarrollando las encuestas
se constataba inmediatamente con la observación y la verificación de los ítems
mencionados y su calificación.

Posterior a la calificación se realiza una sumatoria de los puntajes obtenidos
para cada establecimiento en cuanto a infraestructura, personal y equipamiento,
de esto la sumatoria total que resulta el puntaje de ubicación dentro del rango de
niveles de calidad.
20

IV.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Calidad de infraestructura que presentan los Establecimientos de Atención
Veterinaria Para Animales Menores (EAVPAM).
A.- Valoración de la infraestructura de los EAVPAM.
Cuadro 1: Valoración de la infraestructura referente a instalaciones.
Ítems

Si

Cuentan con instalaciones aisladas de otras
0
construcciones ajenas al establecimiento.
Tienen ambientes diferenciados, construidos e
implementados, con áreas construidas de 9
acuerdo a la actividad a desarrollar.
Las paredes y pisos son adecuados a la
finalidad del establecimiento y el área de trabajo 14
construidos para su fácil limpieza y
desinfección.

%

Obs.

%

No

%

0

0

0

27

100

33

11

41

7

26

52

10

37

3

11

Fuente: Elaboración propia.

100%

Si

52%
33%

41%

Obs

37%
26%

No

Las paredes y pisos son
adecuados a la finalidad
del establecimiento y el
área de trabajo
construidos para su fácil
limpieza y desinfección

Tienen ambientes
diferenciados, construidos
e implementados, con
áreas construidas de
acuerdo a la actividad a
desarrollar

11%

Cuentan con
instalaciones aisladas de
otras construcciones
ajenas al establecimiento

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Gráfico 1: Valoración de la infraestructura referente a instalaciones.
El 100% de los EAVPAM no cuenta con sus instalaciones aisladas de otras
construcciones ajenas (Anexo 3, Foto 7). Este resultado es muy contradictorio
frente a lo mencionado por Ruiz (2008) e Ibañez (2000), donde señalan que las
instalaciones de los EAVPAM, evitar su proximidad a áreas de influencia
industrial, establos, crematorios, basurales, depósitos de combustible e
21

insecticidas, fertilizantes, morgues, cementerios, mercados o tiendas de
comestibles y en general, evitar la proximidad a focos de insalubridad e
inseguridad.
En este resultado se observa que un 33% de los EAVPAM poseen ambientes
diferenciados, construidos e implementados, con áreas construidas de acuerdo a
la actividad a desarrollar, donde cuentan con ambientes para espera, consulta y
ambientes quirúrgicos (Anexo 3, Foto 1) al igual que lo mencionado por Ibañez
(2000); SENASAG (2008); MAAP (1989); COVM (2010) y CFMVB (2012);
Los consultorios veterinarios deberán contar con salas de recepción, una
sala para consulta y pequeñas intervenciones médico quirúrgicas, una
clínica veterinaria posee un ambiente diferenciado adecuadamente con una sala
de espera, consultorio, un ambiente para realizar cirugías y ambientes de
hospitalización opcionalmente; según Ruiz (2008) además se puede realizar
venta de productos de mascotas (pet show) y ofrecer peluquería (grooming),
pero en ambientes separados de las anteriores mencionados ya que así se
reducen los riesgos de contaminación y/o transmisión de enfermedades entre
animales. El 41% tiene ambientes no diferenciados, ya que comparten diversas
actividades en los mismos ambientes, en su mayoría sala de consultorio con
peluquería, sala de consultorio con sala de cirugía (Anexo 3, foto 2) y un 26% de
los establecimientos no poseen ambientes diferenciados, es única y en general
donde

probablemente

realizan

actividades

de

curaciones

menores,

desparasitaciones y vacunaciones (Anexo 3, foto 3).
El 52% de los EAVPAM tienen las paredes y pisos adecuados a la finalidad del
establecimiento y el área de trabajo construidos para su fácil limpieza y
desinfección (Anexo 3, Foto 4), en cambio el 37% cuenta deficientemente ya que
solo el piso es de fácil limpieza (Anexo 3, Foto 5) y un 11 % de los
establecimientos no poseen pisos ni paredes lavables, ni de fácil desinfección o
limpieza (Anexo 3, Foto 6). En este resultado la mayoría de los EAVPAM
cumplen con lo descrito por los autores Ibañez (2000) y SENASAG (2008),
quienes manifiestan que los establecimientos veterinarios para mascotas
deberán estar provisto con paredes, techos y pisos impermeables,
pudiendo ser pintura impermeable, vinil, azulejos y/u otro material de fácil
limpieza y desinfección. A demás según el MAAP (1989) indica que, el friso
22

impermeable de la sala de espera tendrá una altura mínima de 1,50metros, pero
en cambio el friso impermeable de la sala de consultas tendrá una altura mínima
de 1,80 metros.
Cuadro 2: Valoración de la infraestructura referente a accesos, contenedores,
cableado y ventilación.
Ítems
Si
Cuentan con vías de acceso adecuadas y en
27
buen estado
los accesos externos e internos son adecuados 26
Tiene basureros, papeleros o cestos de
16
desperdicios en cantidad suficiente
Cuenta con sistema de ventilación adecuado
2
Tiene el sistema de cableado oculto, ausencia
de artefactos y otros equipos o materiales 24
innecesarios en las áreas de trabajo

%

Obs.

%

No

%

100

0

0

0

0

96

1

4

0

0

59

5

19

6

22

7

10

37

15

56

89

3

11

0

0

Fuente: Elaboración propia.

100%

96%

89%

59%

56%
37%

Obs

11%

7%

Cuenta con sistema de
ventilación adecuado

Tiene basureros, papeleros
o cestos de desperdicios en
cantidad suficiente

los accesos externos e
internos son adecuados

4%

Si

No

Tiene el sistema de
cableado oculto, ausencia
de artefactos y otros equipos
o materiales innecesarios en
las áreas de trabajo

19% 22%

Cuentan con vías de acceso
adecuadas y en buen estado

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Gráfico 2: Valoración de la infraestructura referente a accesos, contenedores,
cableado y ventilación.
El 100% de los EAVPAM presentan una vía de acceso adecuadas y en buen
estado (Anexo 3, Foto 7). Este resultado observado es similar a lo descrito por
las normas técnicas para el proyecto hospitalario del MINSA (1996) donde
menciona que los terrenos elegidos para construcción de establecimientos de
23

salud sean accesibles al peatón y vehículos, de tal manera que garantiza un
efectivo y Fluido ingreso al establecimiento de pacientes y público.

El 96% delos EAVPAM tienen los accesos externos (Anexo 3, Foto 7) e internos
adecuados (Anexo 3, Foto 1, 3, 5), en cambio un 4% presentan en algunos de
los ambientes, dificultades para el ingreso y desplazamiento de los personales y
el paciente (Anexo 3, Foto 8). En cuanto a los accesos externos de las clínicas
veterinarias deberán contar con ingreso inmediato al exterior o calle y así mismo
sea esta un lugar accesible a vehículos, en cambio el acceso a los interiores
deberán estar libres para transitar y contar con puertas de cada ambiente
(SENASAG, 2008).

Respecto a basureros, papeleros o cestos de desperdicios y en cantidad
suficiente el 59.26% de los establecimientos cumplen (Anexo 3, Foto 10), en
cambio el 18.52% de los establecimientos solo poseen un único cesto y/o
contenedor de desechos, el 22.22% no dispone de algún contenedor de
desechos en el establecimiento. En cada ambiente de los consultorios
veterinarios y clínicas veterinarias deberán estar provistos de basureros,
papeleros y/o contenedores de desperdicios en cantidades suficientes y
disponibles (SENASAG, 2008).

El 88.89% de los EAVPAM Tiene el sistema de cableado oculto, ausencia de
artefactos y otros equipos o materiales innecesarios en las áreas de trabajo y el
11% posee deficiencia en ocultar el cableado, materiales innecesarios en la el
lugar de trabajo (SENASAG 2008).

En cuanto a la ventilación adecuada, el 7.41% de los EAVPAM cuenta con
ventilación a través de ventanas, directas a las determinadas áreas y un 37.04%
posee ventiladores artificiales como único generador de flujo y el 55.56% no
poseen una mínima ventilación ya que el ingreso de aire solo es solo una puerta
única de ingreso externo. Dentro de los ambientes hospitalarios deberá existir
una protección de corrientes de aire en las unidades como centro quirúrgico,
centro obstétrico, unidad de terapia intensiva, neonatología y emergencia
(MINSA, 1996). Las zonas quirúrgicas deben tener sistemas de ventilación
24

diseñados para que haya una presión de aire positiva en el quirófano y una
presión de aire inferior en los pasillos adyacentes (Fossum, 2009).

Cuadro 3: Valoración de la infraestructura referente a servicios básicos.
Ítems
Si
Cuenta con servicios sanitarios adecuados, bien
ubicados y en base a la capacidad del 13
establecimiento.
Cuenta con un sistema de suministro y
4
distribución de agua caliente y fría.

%

Obs.

%

No

%

48

2

7

12

44

15

14

52

9

33

0

0

0

0

16

59

8

30

Cuenta con un sistema de suministro y
distribución de corriente eléctrica adecuada las 24 27 100
horas.
Cuenta con sistemas de evacuación de efluentes
3
11
(drenaje) adecuado.
Cuenta con un sistema de colección, retiro y
eliminación
correcta
de
desperdicios
(contenedores apropiados)
Tiene un sistema de suministro y distribución de
agua potable de fácil acceso y en cantidades
adecuadas

0

0

27

100

0

0

9

33

9

33

9

33

Fuente: Elaboración propia

120%
100%

100%

100%
80%
60%

48%

44%

20%

Obs

33%

40%
7%

Si

59%

52%

33%

30%

15%

No

11%

Tiene un sistema de
suministro y distribución de
agua potable de fácil
acceso y en cantidades
adecuadas

Cuenta con un sistema de
colección, retiro y
eliminación correcta de
desperdicios (contenedores
apropiados)

Cuenta con sistemas de
evacuación de efluentes
(drenaje) adecuado

Cuenta con un sistema de
suministro y distribución de
corriente eléctrica adecuada
las 24 h

Cuenta con un sistema de
suministro y distribución de
agua caliente y fría

Cuenta con servicios
sanitarios adecuados, bien
ubicados y en base a la
capacidad del
establecimiento

0%

Gráfico 3: Valoración de la infraestructura referente a servicios básicos
En cuanto respecta a servicios sanitarios adecuados, bien ubicados y en base a
la capacidad del establecimiento el 48.15% de los EAVPAM cumple (Anexo 3,
Foto 9), en cambio el 7.41% poseen los servicios inadecuadamente en donde se
25

apreció que este servicio se encontraba ocupado por productos como bolsas de
comida para mascotas y el 44.44% no cuentan con servicios sanitarios. En cada
local comercial con área menor a 60 m2 se dispondrá por lo menos, de un
servicio sanitario dotado de inodoro y lavatorio y en locales con área mayor de
60 m2 se dispondrá de servicios sanitarios separados para hombres y mujeres
(MINSA, 1996).
Un 14.81% de los EAVPAM Cuenta con un sistema de suministro y distribución
de agua caliente y fría y un 51.85% solo cuenta con suministro de agua fría y un
33.33% no posee agua. Las clínicas veterinarias realizan baños medicados
generalmente, algunos realizan hidroterapia a los pacientes por los que es
necesario contar con el servicio de agua caliente y fría (Ruiz, 2008).
El 100% de los establecimientos de atención veterinaria cuenta con un
suministro y distribución de corriente eléctrica adecuada durante las 24 horas.
Los establecimientos de salud deberán contar con servicios eléctricos las 24
horas, ya que las diversos equipos con las que cuentan necesitan de luz,
algunos es necesario las 24 horas como es el caso de refrigeración para
mantener los medicamentos en buen estado y alguna incubadoras neonatales,
etc. (MINSA 1996).
Respecto al sistema de evacuación de efluentes (drenaje) el 11.11% de los
EAVPAM es adecuado, ya que aparte de tener un piso de fácil limpieza también
el piso cuenta con un drenaje y respecto a las piletas u otras fuentes de agua
cuentan con su drenaje respectivo, el 59.26% es deficiente ya que poseen un
único drenaje que evacuan las aguas a la calle y/o con un recipiente de recojo, el
29.63% no posee drenaje en las áreas.
En lo que refiere a un sistema de colección, retiro y eliminación correcta de
desperdicios (contenedores apropiados) el 100% lo realiza en una eliminación
general y con desechos comunes de los recolectados por el municipio. Este
resultado es similar al resultado obtenido por Torreblanca (2011), en donde
encontró que el 100% de los establecimientos veterinarios de la ciudad de
Arequipa, no realizan un sistema de colección, retiro y eliminación correcta de
desperdicios (contenedores apropiados).
26

Un 33.33% de los EAVPAM tiene un sistema de suministro y distribución de
agua potable de fácil acceso y en cantidades adecuadas y un 33.33% tiene un
acceso dificultoso al agua y un 33.33% no tienen agua potable. Todo consultorio
debe poseer los servicios básicos en donde deben disponer de un caño o lava
manos accesibles y a pedal para evitar contaminación (COVM, 2010).
B.- Valoración del personal
Cuadro 4: Diagnóstico de calidad referente al personal que trabaja en el
EAVPAM.
Ítems
Está presente el profesional a
cargo del establecimiento durante
las horas de atención
Cuenta con personal técnico
durante las horas de atención
Cuenta
con
responsable
profesional las 24 horas del día
Cuenta
con
profesional
especializado
Cuenta
el
profesional
con
capacitaciones actuales

si

%

Obs

%

No

%

23

75

0

0

4

15

7

26

0

0

20

74

11

41

0

0

16

59

0

0

0

0

27

100

1

4

0

0

26

96

Fuente: Elaboración propia

100%
75%

96%

74%
59%
41%
26%
0%

Cuenta con
responsable
profesional las 24
horas del día

0% 0%

4% 0%

Cuenta el profesional
con capacitaciones
actuales

0%

Cuenta con
profesional
especializado

0%

Cuenta con personal
técnico durante las
horas de atención

15%

Está presente el
profesional a cargo
del establecimiento
durante las horas de
atención

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

si
Obs
No

Gráfico 4: Diagnóstico de calidad referente al personal que trabaja en el
EAVPAM.
El 75% de los establecimientos cuenta con la presencia de su profesional
médico veterinario y el 15% no está disponible con el profesional médico.

27

En lo que respecta al personal técnico, solo el 25.93% de los EAVPAM cuenta
con técnico y/o ayudante del profesional durante las horas de atención (Anexo 3,
Foto 12) y el 74.07% no posee ayudante y/o técnico. Este resultado es diferente
a lo encontrado por Torreblanca (2011), en donde se encontró un total de 37
técnicos que laboran en establecimientos de atención veterinaria, además un
total de 31 practicantes que contribuyen una atención eficiente de las mascotas.
En las clínicas veterinarias se presentan casos donde se tienen que actuar
inmediatamente y por lo cual es imprescindible la colaboración de un ayudante
y/o técnico veterinario para realizar la preparación y la manipulación correcta del
paciente ante una emergencia (Ibañez, 2000). Ante un caso de deshidratación o
donde se tiene que realizar una estabilización de emergencia es necesario una
buena sujeción y estabilización del paciente para incorporar líquidos y fármacos
que ayudaran una rápida estabilización (Alexander, 1992).
El 40.74% de los EAVPAM cuenta con profesional las 24horas del día y el
59.26% solo brinda servicios en horarios de atención. Si los establecimientos de
atención veterinaria como las clínicas veterinarias si poseen un paciente
internado es obligación del profesional velar por la recuperación del profesional,
ya sea por 48 horas o más hasta que el paciente se recupere (CFMVB, 2012),
Un servicio de hospitalización requiere la continua observación del médico
veterinario de turno, hasta que el paciente se recupere (COVM, 2010).
Respecto a que si el EAVPAM cuenta con profesional especializado, el 100% no
cuentan con personal especializado, en cambio Torreblanca (2011), encontró
que un 11% de los profesionales que trabajan en los establecimientos
veterinarios de la ciudad de Arequipa, se encuentran con una especialización.
Una atención de calidad no solo contara con equipamiento de última generación,
sino también un personal especializado para realizar un diagnóstico adecuado y
darle un excelente tratamiento (Ruiz, 2008). Dentro de las categorías de
atención del tercer nivel de hospitales, donde se atiende el 5 al 10% de la
demanda, la cual requiere de una atención de salud de alta complejidad con una
oferta de menor tamaño, pero de alta especialización y tecnificación (MINSA,
2004).
Solo el 3.74% de los profesionales de los EAVPAM cuentan con capacitaciones
actuales, en cambio el 96.30% no está con capacitaciones actuales. Solo las
constantes capacitaciones harán que un profesional sea de mejor calidad, ya
28

que acumula y aprende nuevos conocimientos para realizar con mayor eficiencia
su trabajo (Ibañez, 2000).
Cuadro 5: Valoración del personal profesional y presentación (vestimenta).
Ítems
Es colegiado y está habilitado el
profesional
Cuenta con vestuarios y casilleros
para el personal por áreas de
trabajo
Tiene higiene y limpieza el
personal del Establecimiento
Cuenta con indumentaria
apropiada el personal

si

%

Obs

%

No

%

6

22%

0

0%

21

78%

0

0%

16

59%

11

41%

25

93%

2

7%

0

0%

9

33%

0

0%

18

67%

Fuente: Elaboración propia.

93%
78%
67%

59%

si
41%

33%

22%

Obs
No

Cuenta con
indumentaria apropiada
el personal

Tiene higiene y limpieza
el personal del
Establecimiento

Cuenta con vestuarios y
casilleros para el
personal por áreas de
trabajo

7%

Es colegiado y está
habilitado el profesional

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Gráfico 5: Valoración del personal profesional y presentación (vestimenta).

El 22.22% de los EAVPAM tiene el profesional colegiado y habilitado de acuerdo
al certificado expedido por el colegio médico veterinario (Figura N°11), en
cambio un 77.78% del profesional a cargo no está colegiado ni habilitado.
Torreblanca (2011), encontró que el 90% de los profesionales que laboran en
establecimientos veterinarios, se encontraron colegiados y habilitados. Para el
ejercicio de la Profesión de Médico Veterinario, es requisito indispensable
y obligatorio, pertenecer al Colegio Médico Veterinario del Perú y estar
habilitado, de acuerdo a lo estipulado en el Artículo Segundo de la Ley
16200, además en los locales de atención veterinaria deberá estar a vista
29

del cliente la colegiatura del profesional que se encarga de la atención
(CMVP, 2006).
En cuanto a vestuarios y casilleros para el personal por áreas de trabajo ninguno
de los EAVPAM cuentan, pero el 59.26% se acomoda en algún lugar para
cambiarse de vestimenta y el 40.74% no cuenta con vestimentas adecuadas, por
tanto no poseen casilleros y/o vestuarios. El personal utiliza el vestuario para
cambiarse de ropa y ponerse el atuendo adecuado. Debe tener armarios
cerrados para guardar la ropa limpia, bata, mandilón, las mascarillas y los
gorros, y un área separada para colgar la ropa de calle. Debe haber un cesto
para la ropa sucia para reducir al mínimo el transporte de la ropa contaminada
por todo el hospital (Fossum, 2009).
EL 92.59% del personal que laboran cuentan con una adecuada higiene y
limpieza (Figura N°2,12), en cambio el 7.41 delos personales tienen deficiencias
en higiene y limpieza. Una característica de un establecimiento de calidad se
muestra mediante la presentación, limpieza e higiene del personal que labora
(Donabedian et al, 1992).
Respecto a una indumentaria apropiada del personal lo poseen el 33.33% de los
EAVPAM (Figura N°12,13), en cambio un 66.67% no cuentan con indumentaria
apropiada (Figura N°2,8). En la norma técnica dispone el uso y especificaciones
de ropa de trabajo para personal asistencial en los establecimientos del sector
salud

en concordancia con criterios de integralidad, identidad, bioseguridad,

funcionalidad y calidad (MINSA, 2004).

30

C.- Valoración en cuanto al equipamiento
Cuadro 6: Valoración de la sala de espera.
si

%
Obs %
No %
9
33
15
56
3
11
5
19
3
11
19
70
18
67
4
15
5
19

TIENE SALA DE ESPERA
Cuenta con caniles
Posee sillas

Fuente: Elaboración propia.

70%

67%

56%
33%
19%
11%

11%

15%

19%
Si

Posee sillas

Cuenta con caniles y/o
Vari Kennel

Obs

TIENE SALA DE
ESPERA

80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

No

Gráfico 6: Valoración de la sala de espera
En el gráfico número 3 nos ilustra el equipamiento primordial de la sala de
espera de todos los EAVPAM donde el 33.33% cuenta con una sala de espera
independiente al consultorio (Anexo 3, Foto 5,13), Este resultado en cambio un
55.56% poseen una sala de espera conjuntamente al consultorio (Anexo 3, Foto
15) y el 11.11% no posee sala de espera (Anexo 3, Foto 3). Los consultorios
veterinarios deberán contar con salas de recepción, una sala dedicada a la
espera de los clientes con sus mascotas (Ibañez, 2000; MAAP, 1989;
CFMVB, 2012; SENASAG, 2008; CM;CEM;DGE, 2009).
Respecto a caniles se observó que un 18.52% de los EAVPAM si poseen (Anexo
3, Foto 14,16), en cambio un 11.11% posee un solo canil y con tamaños
inadecuados (Anexo 3, Foto 17), El 70.37% no pose caniles. Las salas de
recepción deberán estar habilitada para la comodidad de los usuarios y el

31

paciente y deberá tener una capacidad suficiente para dar cabida a dos (2)
(SENASAG, 2008).
En cuanto a las sillas en la sala de espera un 66.67% de los EAVPAM poseen
sillas en números suficientes y con comodidades adecuadas (Anexo 3, Foto
5,14), un 14.81% posen sillas inadecuadas y/o en lugares inapropiados (Anexo
3, Foto 18), el 18.52% no posee sillas para espera de los clientes. Para la
comodidad del cliente es necesario la disposición de sillas, opcionalmente pue
contar con una televisión y caniles para las mascotas.

Cuadro 7: Equipamiento de sala de consulta.
Ítems
TIENE SALA DE CONSULTORIO
Cuenta con mesa de despacho
Cuenta con mesas de exploración y/o diagnostico
Cuenta con muebles y vitrinas adecuados para
manejo y disposición de materiales, equipos y
medicamentos
Tiene acceso a un equipo de refrigeración

si
14
2
23

%
52
7
85

Obs
12
6
3

%
44
22
11

No
1
19
1

%
4
70
4

23

85

2

7

2

7

25

93

0

0

2

7

Fuente: Elaboración propia.

85%

93%

85%

70%
52%
44%

Si
Obs
22%

No
0%

7%

Tiene acceso a un equipo
de refrigeración

7% 7%

Cuenta con muebles y
vitrinas adecuados para
manejo y disposición de
materiales, equipos y
medicamentos

4%

Cuenta con mesas de
exploración y/o
diagnostico

11%

7%

Cuenta con mesa de
despacho

4%

TIENE SALA DE
CONSULTORIO

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Gráfico 7: Equipamiento de sala de consulta.
El 51.85% de los EAVPAM poseen una sala de consultorio donde tranquilamente
se atienden a los pacientes (Anexo 3, Foto 12,13), en cambio un 44.44% lo
32

poseen en combinación de otros ambientes, generalmente grooming o llamadas
peluquería canina (Anexo 3, Foto 2) y un 3.70% no tiene un consultorio(Anexo 3,
Foto 3). Las salas para consulta y pequeñas intervenciones médico quirúrgicas
tendrá como mínimo nueve metros cuadrados, espacio suficiente para la
asistencia y entrevista con el paciente (Ibañez, 2000).Estas deberán estar
provisto

del

equipamiento

y material

necesarios

para

efectuar

el

diagnóstico y tratamiento de los animales, debiendo contar con paredes,
techos y pisos impermeables, pudiendo ser pintura impermeable, vinil,
azulejos y/u otro material de fácil limpieza y desinfección (SENASAG,
2008). El friso impermeable tendrá una altura mínima de 1,80 m (MAAP, 1989).
Respecto a una mesa de despacho, el 7.41% si cuentan en el mismo
consultorio(Anexo 3, Foto 19), el 22.22% cuentan con la mesa de despacho pero
en otro ambiente generalmente en la sala de espera(Anexo 3, Foto 5, 20) y el
70.37 no cuentan con una mesa de despacho a los pacientes(Anexo 3, Foto
3,6,8,13). Un consultorio deberá contar con una mesa de despacho, donde
generalmente realizan las recetas, historial clínico y las indicaciones (SENASAG,
2008).
El 85.19% de los EAVPAM cuenta con una mesa exclusiva de exploración y/o
diagnóstico (Anexo 3, Foto 21,22), el 11.11% posee una mesa de exploración
que es usada de diferentes formas como peluquería, cirugía (Anexo 3, Foto 2,13,
23) y el 3.70% no posee mesa de exploración y/o diagnóstico (Anexo 3, Foto 3).
Dentro de los consultorios, se deben de contar con mesa de exploración o
diagnostico exclusivo (Ibañez, 2000), Mesa (s) auxiliar (es) de curación (es)
(SENASAG, 2008). Las mesas deben ser resistentes impermeables con
bordes y formas para un fácil drenaje e higienización. Además deberá
tener una mesa de despacho (COVM, 2010).
El 85.19% de los EAVPAM cuentan con muebles y vitrinas adecuados para
manejo y disposición de materiales, equipos y medicamentos (Anexo 3, Foto
12,17,27,28); un 7.41% presenta deficiencia muebles y vitrinas, por tanto
presenta desorden de medicamentos e instrumentos (Anexo 3, Foto 29); el
7.41% restante no cuenta con muebles y vitrinas adecuadas ya que los
medicamentos de uso y de venta están mescladas (Anexo 3, Foto 39,31). Cada
33

sala de las clínicas veterinarias deberán contar con muebles y vitrinas para una
disposición eficiente de los medicamentos y materiales (SENASAG, 2008).
La gran mayoría con un 92.59% de los EAVPAM tienen acceso a un equipo de
refrigeración (Anexo 3, Foto 22, 24, 26), y solo el 7.41% no cuenta con equipo de
refrigeración (Anexo 3, Foto 3). Los consultorios veterinarios deben tener acceso
a un equipo de refrigeración para una correcta conservación de muestras y
medicamentos (Ibañez, 2000; CM; CEM; DGE, 2009; SENASAG, 2008; MAAP,
1989; COVM, 2010).
Cuadro 8: Material impreso de atención Médica.
Ítems
Cuenta con recetarios
Tiene fichas clínicas
Cuenta con fichas quirúrgicas
Tiene certificados adquiridos del CMVP
Posee carnet de vacunaciones
Cuenta con fichas de defunciones y eutanasias

Si
7
6
4
2
27
0

%
26
22
15
7
100
0

No

9
1
0
0
0
0

%
33
4
0
0
0
0

Obs

11
20
23
25
0
27

%
41
74
85
93
0
100

Fuente: Elaboración propia.

92.59% 100.00%

85.19%

100.00%

74.07%

SI
OBS
NO

0.00%

Cuenta con fichas de
defunciones y
eutanasias

0.00%

Posee carnet de
vacunaciones

7.41%
0.00%

Tiene certificados
adquiridos del CMVP

0.00%

Cuenta con fichas
quirúrgicas

14.81%

3.70%

Tiene fichas clínicas

40.74%
33.33%
25.93%
22.22%

Cuenta con recetarios

100.00%
90.00%
80.00%
70.00%
60.00%
50.00%
40.00%
30.00%
20.00%
10.00%
0.00%

Gráfico 8: Material impreso de atención Médica.

Respecto a recetarios el 25.93% de los EAVPAM lo cuentan en cambio un
33.33% realiza los recetarios en hojas blancas y el 40.74% no cuenta ni designa
recetarios solo mencionan las indicaciones al cliente. Toda prescripción deberá
34

efectuarse por escrito, en forma clara y precisa, en recetario en el que deberá
figurar el nombre del médico, su número de colegiatura y firma; así como el
nombre del medicamento con su denominación común internacional y el nombre
de marca de su elección, su forma de administración, el tiempo de tratamiento y
la fecha de expedición (CMP, 2012). Se entiende por receta médica al
documento formal por el cual los profesionales de salud indican un tratamiento al
paciente, que puede o no contener medicamentos, la misma, contiene medidas e
instrucciones para prevenir, aliviar, controlar, diagnosticar y curar enfermedades
(MINSA, 2007).
El 22.22% de los consultorios cuentan con fichas clínicas e historias clínicas
(Anexo 3, Foto 32), en cambio el 3.70% realiza las historias en cuadernos y el
74.07% no cuenta con fichas clínicas. El cliente tiene derecho a obtener
informes. Todo acto médico veterinario quedara registrado en la respectiva
historia clínica del paciente, que a su vez se elaboran y guardan para apoyo de
la asistencia del paciente, por tanto está prohibido cualquier otro fin (CMVP,
2006).
El 14.81% de los EAVPAM cuentan con fichas quirúrgicas y el 85.19% no cuenta
con fichas quirúrgicas. En dicho documento estarán establecidos los
procedimientos quirúrgicos desde la pre intervención quirúrgica, hasta el
intervención quirúrgica, además se adjunta un consentimiento informado donde
se explica la naturaleza del procedimiento, las opciones disponibles y los riesgos
asociados (SENASAG, 2008).
Un 7.41% de los EAVPAM cuentan con certificados de salud para mascotas
adquiridos del colegio médico veterinario filial puno y un 92.59% no lo poseen. El
cliente tiene derecho a optener informes o certificados en formatos oficiales
emitidos por el Médico Veterinario, referente al estado de salud-enfermedad o
sobre la asistencia brindada a su animal. El contenido de tales documentos será
verás y detallado, y para su validez deberá figurar el número de colegiatura, sello
del

médico

veterinario

que

lo

firma,

quien

deberá

estar

habilitado

profesionalmente en la fecha de expedición (CMVP, 2006).
La mayoría que el 100% de los EAVPAM cuenta con carnet de vacunación de
diversos laboratorios donde adquieren sus medicamentos y/o vacunas.
35

EL 100% de los EAVPAM no cuenta con fichas de defunción y eutanasias. El
médico veterinario dbe solicitar la autorización del cliente, por escrito, antes de
acceder a realizar la eutanasia y/o necropsia del animal (CMVP, 2006).

Cuadro 9: Equipo médico clínico.
Ítems
Cuenta con set de diagnóstico
Tiene estetoscopio
(fonendoscopio).
Cuenta con negatoscopio
Tiene instrumental quirúrgico
básico para curas y suturas.
Posee termómetro clínico.
Cuenta con fármacos adecuados
Tiene sistema esterilización por
calor o químico.
Cuenta
con
fuente
de
iluminación complementaria.
Tiene
fuente
de
luz
independiente para emergencia.
Fuente: Elaboración propia.

100%

%
11

No
1

%
4

Obs
23

%
85

27

100

0

0

0

0

14

52

0

0

13

48

26

96

0

0

1

4

27
27

100
100

0
0

0
0

0
0

0
0

21

78

1

4

5

19

14

52

5

19

8

30

0

0

0

0

27

100

96%

100%

100%

85%

100%
78%

52% 48%

Obs

Tiene sistema
esterilización por calor o
químico

No
0%

Tiene fuente de luz
independiente para
emergencia

4%

30%
19%

Cuenta con fuente de
iluminación
complementaria

0%

Cuenta con fármacos
adecuados

Tiene instrumental
quirúrgico básico para
curas y suturas

0%

Posee termómetro
clínico

4%

0%

Cuenta con
negatoscopio

Si

52%

19%

Tiene estetoscopio
(fonendoscopio)

11%
4%

Cuenta con set de
diagnóstico

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Si
3

Gráfico 9: Equipo médico clínico.

Respecto al set de diagnóstico el 11.11% de los EAVPAM lo poseen, el 3.70%
tiene incompleto y el 85.19% no cuenta con estos equipos.
36

El 100% de los EAVPAM tienen el estetoscopio.
El 51.85% cuentan con negatoscopio y un 48.15% no cuenta con negatoscopio.
Todo establecimiento tanto consultorio veterinario y clínica veterinaria deberá
contar con un negatoscopio, el cual es imprescindible para realizar un
diagnóstico ya sea definitivo o parcial (Ibañez, 2000; CM;CEM;DGE, 2009;
MAAP, 1989; MDRAMA, 2008).
En lo que concierne al instrumental quirúrgico básico para curas y suturas el
96.30% de los EAVPAM lo cuentan y un 3.70% no poseen estos instrumentales.
Cada tipo de instrumento quirúrgico está diseñado para un uso en particular, y
sólo

debe

utilizarse

para

esa finalidad.

Utilizar un

instrumento

para

procedimientos para los que no ha sido diseñado (p. ej., utilizar unas tijeras de
metzembaum para cortar suturas o una pinzas de tejidos para sujetar hueso)
puede desafilarlo o romperlo (Fossum, 2009).
En lo que refiere a un termómetro clínico, el 100% de los EAVPAM lo poseen.
El 100% de los establecientes cuentan con fármacos adecuados.
Un 77.78% de los EAVPAM cuentan con un sistema de esterilización por calor o
químico.
Respecto a una fuente de iluminación complementaria, el 51.85% cuenta con tal
iluminación, el 18.52% tiene iluminación complementaria, pero es deficiente y el
29.63% no cuenta con iluminación complementaria.
El 100% de los EAVPAM no cuentan con luz independiente para emergencias.
Un 11.11% cuentan con equipo de ecografía y el 88.89% no lo poseen aun.
Un 3.70 % de los EAVPAM cuenta con equipo de rayos X, y el 96.30% no
cuentan aún con equipo de rayos X.

37

Cuadro 10: Sala de cirugía y materiales.
Ítems

Si

%

No

%

Obs

%

CUENTA CON SALA DE CIRUGIA
Cuenta
con mesas de
intervenciones
quirúrgicas
Cuenta con lámpara de iluminación adecuadas

4

15

13

48

10

37

7

26

8

30

12

44

6

22

8

30

13

48

0

0

0

0

27

100

27

100

0

0

0

0

Posee jeringas y catéteres adecuados

10

37

15

56

2

7

Cuenta con tubos endotraqueales
Posee bomba de ambú

5
4

19
15

0
0

0
0

22
23

81
85

Tiene lámpara de emergencia de diferente
fuente de energía
Cuenta con materiales quirúrgicos básico para
cirugía

Fuente: Elaboración propia.

100%100%

100%
90%

81%

85%

80%
70%

40%

37%

37%
30%
26%

30%
20%

44%

48%
33%

30%
22%

19%

15%

Obs

44%
37%

No

19%

15%

7%

10%

0%

0%

0%

0%

Posee bomba de ambú

50%

Si

56%
48%

Cuenta con tubos
endotraqueales

60%

Cuenta con soportes para
soluciones de perfusión

Cuenta con campos y
compresas estériles

Posee jeringas y catéteres
adecuados

Cuenta con materiales
quirúrgicos básico para cirugía

Tiene lámpara de emergencia
de diferente fuente de energía

Cuenta con lámpara de
iluminación adecuadas

Cuenta con mesas de
intervenciones quirúrgicas

CUENTA CON SALA DE
CIRUGIA

0%

Gráfica 10: Sala de cirugía y materiales.
En lo que concierne a una sala de cirugía, el 14.81% de los EAVPAM posee sala
de cirugía, en cambio el 48.15% posee la sala de cirugía combinada
generalmente con el consultorio y un 37% de establecimientos que no cuentan
con una sala de cirugía. Toda clínica veterinaria está obligado a realizar cirugías
tanto simples y complicadas, el objetivo del diseño de la sala quirúrgica es la
seguridad del paciente Es recomendable disponer de dos habitaciones
38

separadas: una de ellas para la preparación y recuperación del pacie nte y
otra zona limpia, para realizar la cirugía. En caso de no disponer de
suficiente espacio físico para tener las dos habitaciones separadas, se
establecerán dos zonas diferentes y claramente identificables como zona
limpia y zona sucia (Ibañez, 2000; SENASAG, 2008; MAAP, 1989; COVM,
2010).
Respecto a la mesa de intervención quirúrgicas lo poseen 25.93% (Figura
N°13,25), un 29.63% poseen mesas combinadas de uso tanto para diagnostico
como para cirugía (FiguraN°24,26) y un 44.44% no cuentan con mesas de
intervención quirúrgicas. Las mesas de operaciones de acero inoxidable deben
ser de altura (mecanismo hidráulico) e inclinación regulables. La superficie de la
mesa debe ser plana, de una pieza, o tener una bandeja en V. Las distintas
mesas no sólo varían en cuanto a los tipos de intervenciones quirúrgicas que
pueden realizarse en ellas, sino también en cuanto a la posibilidad de realizar
técnicas de imagen, la movilidad y los accesorios disponibles. Las mesas que
pueden inclinarse completamente y que permiten adoptar la posición de
Trendelenburg, la posición de Trendelenburg inversa y otras posiciones son muy
prácticas. Las mesas con patas desmontables son apropiadas para las
intervenciones ortopédicas (Fossum, 2009).
Respecto a que cuentan con lámpara de iluminación adecuada el 22.22%
cumple con esta característica, el 29.63% posee una iluminación deficiente y el
48.15% no cuenta con esta cualidad. La iluminación general del quirófano se
establece con el empleo de tubos florecentes frontales suplementados con uno,
o dos focos halogenados, estos dispositivos virtualmente eliminan la formación
de sombras en el campo operatorio, los focos lumínicos quirúrgicos se montan
en el techo directamente sobre la camilla de operaciones y debe tener movilidad
máxima, la iluminación sobre rieles es indeseable porque puede facilitar la
acumulación de polvo y microorganismos (Fossum, 2009).
El 100% de los EAVPAM no cuentan con una lámpara o luz de diferente fuente
de energía suficiente como para continuar una cirugía. En caso de producirse
algún corte o falla de luz principal es necesario tener otra fuente de luz
(Ibañez, 2000; SENASAG, 2008; COVM, 2010).
39

El 100% de EAVPAM cuenta con material quirúrgico básico para cirugía. Los
centros que realicen cirugías, son necesarias que cuenten con material básico
para cirugías, pero es recomendable un material de especialización (CFMVB,
2012).
El 37.04% de los EAVPAM posee jeringas y catéteres adecuados, el 55.56%
tiene deficiencia mayormente en catéteres y el 7.41% no cuenta con jeringas ni
catéteres. En casos de emergencias, la estabilización del paciente es lo primero,
lo cual se produce dependiendo del grado, pero es necesario contemplar la
hidratación a través de vías que van conectadas por la vena cefálica
generalmente, por lo cual se debe de

disponer de catéteres y jeringas

adecuadas en las clínicas veterinarias (CFMVB, 2012).
El 18.52% de los EAVPAM cuentan con tubos endotraqueales y el 81.48% no
cuentan con tubos endotraqueales.
Tan solo el 14:81% de los EAVPAM cuentan con bomba de ambú y el 85.19%
no tienen.
Cuenta con campos y compresas estériles, el 33.33% de los EAVPAM, el
33.33% solo posee campos y compresas, pero no están estériles, en cambio el
33.33% no cuenta con campos y compresas. Para las emergencias de
intervención quirúrgicas en necesario contar con campos y compresas estériles
disponibles (Fossum, 2009).
El 44.44% de los EAVPAM cuenta con un soporte de soluciones de perfusiones,
el 18.52% cuenta con aprovisionados soportes fijos y el 37.04% no cuentan con
soportes para soluciones de perfusión.

40

Cuadro 10: Equipos en la sala de cirugía.
Ítems
Cuenta con equipo de ecografía
Cuenta con equipo de rayos X
Cuenta con equipo de electrocardiógrafo
Cuenta con equipo de electrobisturi
Cuenta con equipo de laparoscopio
Cuenta con equipo de aspirador
Cuenta con equipo de monitor multiparametro
Cuenta con equipo de anestesia por inhalación

Si
3
1
2
2
1
1
2
1

%
11
4
7
7
4
4
7
4

No
0
0
0
0
0
0
0
0

%
0
0
0
0
0
0
0
0

Obs
24
26
25
25
26
26
25
26

%
89
96
93
93
96
96
93
96

Fuente: Elaboración propia

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Si
Obs

Cuenta con equipo
de anestesi por
inhalacion

Cuenta con equipo
de monitor
multiparametro

Cuenta con equipo
de aspirador

Cuenta con equipo
de laparoscopio

Cuenta con equipo
de electrobisturi

Cuenta con equipo
de
electrocardiografo

Cuenta con equipo
de rayos X

Cuenta con equipo
de ecografía

No

Gráfico 10: Equipos en la sala de cirugía.

El 7.41% de los EAVPA cuentan con un electrocardiógrafo frente al 92.59% que
aún no dispone de este equipo.
El 7.41% de los EAVPAM cuentan con electrobisturi frente a un 92.59% que aún
no poseen tal instrumento.
En cuanto refiere a un laparoscópico, tan solo el 3.70% cuenta con este equipo
frente a un 96.30% que aún no cuentan con tal equipo.
El 3.70% de los EAVPAM cuenta con aspirador frente a un 96.30% que aún no
posee este equipo.

41

En cuanto a un equipo de monitor multiparametro solo el 7.41% lo poseen, en
cambio un 92.59% aún no tiene este equipo.
El 3.70% de los EAVPAM cuentan con equipo de anestesia por inhalación, frente
a un 96.30% que aún no cuenta con este equipo.

42

V.

CONCLUSIONES

Concerniente a infraestructura, el 18% cuenta con buena calidad, mientras
que el 82% tiene una calidad deficiente. Esto significa que la mayoría de los
establecimientos se encuentran con una infraestructura de calidad deficiente.

Respecto al personal, el 4% tiene buena calidad, mientras que el 74% esta
con una calidad deficiente y el 22% muestra una mala calidad. Esto indicaría
que la mayoría de los establecimientos se encuentran con una deficiencia de
calidad en cuanto al personal profesional

En relación al equipamiento, el 4% esta con buena calidad, el 78% cuenta con
una calidad deficiente y el 18% posee una mala calidad. Esto nos indica que la
mayoría de establecimientos cuenta con una calidad deficiente en cuanto al
equipamiento.

43

VI.

RECOMENDACIONES


Sugerir a las autoridades competentes como el Colegio médico veterinario
del Perú consejo departamental Puno y los municipios de cada distrito
que se establezca una estructura detallada sobre reglamentos en cuanto
a la infraestructura, personal y equipamiento de los establecimientos de
atención veterinaria para animales menores, tanto como para consultorios
veterinarios y clínicas veterinarias.



Las autoridades competentes realicen inspectoría continua en los centros
de atención veterinaria para animales menores, para mejorar el nivel de
servicio al máximo.



Categorizar los centros de atención veterinaria para animales menores en
consultorios veterinarios y clínicas veterinarias, por parte de las
autoridades competentes tanto el municipio y el colegio veterinario.



Sugerir realizar un estudio de calidad por medio de las expectativas
percibidas y esperadas de los usuarios frente a la atención de los
establecimientos de atención veterinaria para animales menores en la
ciudad de Puno y Juliaca.

44

VII.

BIBLIOGRAFIA
Alexander A. 1982. Técnicas quirúrgicas en animales y temas de terapéutica
quirúrgica. Nueva editorial Interamericana, s. a. Cuarta Edición.
México.

Arribas M. 2004. Diseño y Validación de Cuestionarios. Matronas Profesión.
Madrid. España.

Becker, M. 1997. Celebrating the relathionship between people, pets and
their veterinarians, J.A.V.M.A. 210: 126-129.

Cerezo, P. 1997. La Calidad del Servicio como elemento estratégico para
fidelizar al Cliente. Articulo difundido por Telework España.

Berry L. 1996. Un Buen Servicio ya no Basta. Editorial Norma. Bogotá Colombia.

COLEGIO MÉDICO DEL PERÚ (CMP). 2012. Normas y disposiciones
legales vigentes. Primera edición. Lima.

COLEGIO VETERINARIO DEL PERÚ. Estatuto del colegio de Veterinarios
del Perú (CMVP). 2006.

COLEGIO OFICIAL DE VETERINARIOS DE MADRID (COVM). Norma de
gestión de calidad para los centros de medicina veterinaria de
animales de compañía. 2010. Versión II. Madrid – España.

COMUNIDAD DE MADRID; CONSEJERÍA DE EMPLEO Y MUJER;
DIRECCIÓN GENERAL DE EMPLEO (CM; CEM y DGE). 2009
Cuaderno de emprendimiento: Quiero montar una Clínica Veterinaria.
Gráficas Arias Montano, S.A Madrid España.

45

CONSEJO FEDERAL DE MEDICINA VETERINARIA BRASIL (CFMVB).
2012. Resolución nº 1015/12: Funciones y equipamiento médico
veterinario.

CONSEJO MÉDICO VETERINARIO DE CANADÁ. Minimum StandardsFixed Veterinary Premises (CMVC). 2012.
Cruz, A. 2006. “Diagnóstico y formulación de una estrategia de negocios
para una empresa de servicios”. Unidad Profesional Interdisciplinaria
de Ingeniería, Ciencias Sociales y Administrativas (UPIICSA), Instituto
Politécnico Nacional. Tesis de Maestría Ingeniería Industrial. México.

Donabedian, A; J. Wheeler, y L. Wysaewwanski. 1992. Calidad, Costos
y Salud: Un Modelo Integrador. Investigación en servicios de
salud. OPS.

Feigenbaum A. 1986. Control Total de la Calidad. 1ra Edición. Editorial
Continental. México.

Fernández de Pinedo I. 2008. Construcción de una escala de actitudes tipo
Likert. Centro de investigación y asistencia técnica. Barcelona.

Fossum, T. 2009. Cirugía en pequeños animales. Tercera edición. Editorial
Elsevier. Barcelona España.

Ibañez M. 2000. Canis et Felis. N° 43. Bases para la gestión en centros
veterinarios. Ediciones Luzán S.A. p12.

Jiménez, J. 2004. Reglamento para el ejercicio profesional en clínica de
pequeños animales. Información veterinaria, Número monográfico 3.

Lazo, O. 1999. Medición de la Calidad de Servicios de los Establecimientos
de Salud de la Red de Salud Tacna, Ministerio de Salud. Tacna.

46

MINISTRO DE ASUNTOS AGRARIOS Y PESCA (MAAP). 1989. Requisitos
edilicios, de equipamiento y funcionamiento de los establecimientos
donde se ejerce la medicina veterinaria. Buenos Aires Argentina.

MINISTERIO DE SALUD (MINSA). 1996. Normas Técnicas para Proyectos
de Arquitectura Hospitalaria. Dirección Ejecutiva de Normas Técnicas
para Infraestructura en Salud. Lima- Perú

MINISTERIO DE SALUD (MINSA). 2004. Norma técnica de categorías de
establecimientos de sector salud. Elaborado por N T Nº 0021- MINSA
/ DGSP V.01. Lima- Perú.

MINISTERIO DE SALUD (MINSA). 2014. Área de atención a la salud pública
del departamento de Puno-Perú.

Montero, E. 2006. Uso de Psicometría en el Análisis de Itemes en la
Generación de Indicadores de Impacto.

Navajo B. 2007. Monta tu Clínica Veterinaria Paso a Paso. Revista
Complutense de Ciencias Veterinarias. Volumen 1 (2) Pag 517525.

Powpaka, S. 1984. The role of outocome quality as a determinat of
overrall service quality in different categories of service quality.
Journal of Marketing.

Rebolloso, E. 2004 Análisis y ampliación del SERVQUAL en los
servicios Universitarios, Revista de Psicología del Trabajo y de
las

Organizaciones,

20(3),

355-373.

Madrid

España.,

Recuperado 10 marzo 2009.

Reglamento Federal de Seguridad, Higiene, Medio Ambiente y de Trabajo
(RFSHMAT). 1997. Reglamento RFSHMAT. Artículo 53. México.

47

Ruelas, E. y J. Frank. 1989. Framework for the analisys of quality in
transition: The case of México. Australian Clinical Review.

Ruiz, L. 2008. Gestión y Marketing de Clínicas Veterinarias. 2da
Edición. Editorial Acalanthis. España.
SENAMHI. 2014. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología Puno –
Perú.

SERVICIO NACIONAL DE SANIDAD AGROPECUARIA E INOCUIDAD
ALIMENTARIA (SENASAG). 2008. norma del procedimiento para
Registrar y Controlar los Estatutos Veterinarios en todo el territorio
nacional de Bolivia.
Taylor, D. 1993. El Gran Libro Del Perro. 2da Edición. Editorial El País.
México.

Torreblanca, J. 2011. Propuesta de categorización de centros de atención
veterinaria de animales de compañía en Arequipa metropolitana, provincia
de Arequipa, región Arequipa.

Valdez, H. 1998. Elementos para Administrar a las Organizaciones como
Sistemas. Editorial Administración y Desarrollo. Lima-Perú.

48

VIII.

ANEXOS

ANEXOS

49

8.1.

Anexo 01:

Cuestionario realizado a los establecimientos de atención veterinaria
para animales menores de Puno y Juliaca.

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
“ENCUESTA DE DIAGNOSTICO DE LA CALIDAD DE LOS
ESTABLECIMIENTOS DE ATENCION VETERINARIA EN LA CIUDAD DE PUNO Y
JULIACA”
Datos del Establecimiento

Encuesta N°………………………..
Consultorio
Clínica




Ciudad:……………………………
Fecha:…………………………….
Dirección:…………………………
….………………………………………

I. VALORACIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA
¿Su ubicación es la adecuada? 
¿Cuenta con vías de acceso adecuadas y en buen
estado? 
¿Cuenta con instalaciones aisladas de otras
construcciones ajenas al establecimiento?

SI

OBS

NO

¿Tiene ambientes diferenciados, construidos e
implementados, con áreas construidas de acuerdo a
la actividad a desarrollar? 
¿Las paredes y pisos son adecuados a la finalidad
del establecimiento y el área de trabajo construidos
para su fácil limpieza y desinfección? 
¿Los accesos externos e internos son adecuados? 
¿Cuenta con servicios sanitarios adecuados, bien
ubicados y en base a la capacidad del
establecimiento? 
¿Tiene basureros, papeleros o cestos de
desperdicios en cantidad suficiente?
50

¿Tiene un sistema de suministro y distribución de
agua potable de fácil acceso y en cantidades
adecuadas?
¿Cuenta con un sistema de suministro y distribución
de agua caliente y fría?
¿Cuenta con un sistema de suministro y distribución
de corriente eléctrica adecuada y las 24 h?
¿Tiene el sistema de cableado oculto, ausencia de
artefactos y otros equipos o materiales innecesarios
en las áreas de trabajo? 
¿Cuenta con sistema de ventilación adecuado?
¿Cuenta con sistemas de evacuación de efluentes
(drenaje) adecuado?
¿Cuenta con un sistema de colección, retiro y
eliminación correcta de desperdicios (contenedores
apropiados)?
Puntaje parcial
: Observacional (lo realiza el encuestador observando directamente)
II. DEL PERSONAL
¿Está presente el profesional a cargo
establecimiento durante las horas de atención?

SI

OBS

NO

del

¿Es colegiado y está habilitado el profesional?
¿Cuenta con personal técnico durante las horas de
atención?
¿Cuenta con responsable profesional las 24 horas del
día?
¿Cuenta con vestuarios y casilleros para el personal
por áreas de trabajo?
¿Cuenta con profesional especializado?
¿Tiene higiene y limpieza el personal del
Establecimiento?
¿Cuenta con indumentaria apropiada el personal? 
Puntaje parcial
: Observacional (lo realiza el encuestador observando directamente)

51

III. EQUIPAMIENTO
¿TIENE SALA DE ESPERA?
¿Cuenta con caniles?
¿Posee sillas?
¿TIENE SALA DE CONSULTORIO?
¿Cuenta con mesa de despacho?
¿Cuenta con mesas de exploración y/o diagnostico?
¿Cuenta con mesas de intervenciones quirúrgicas?
¿Cuenta con muebles y vitrinas adecuados para
manejo y disposición de materiales, equipos y
medicamentos?
¿Tiene acceso a un equipo de refrigeración?
¿CUENTA CON MATERIAL IMPRESO?
¿Cuenta con recetarios?
¿Tiene fichas clínicas?
¿Cuenta con fichas quirúrgicas?
¿Tiene certificados adquiridos del CMVP?
¿Posee carnet de vacunaciones?
¿Cuenta con fichas de defunciones y eutanasias?
¿CUENTA CON EQUIPO MEDICO CLÍNICO?
¿Cuenta con set de diagnóstico?
¿Tiene estetoscopio (fonendoscopio)?
¿Cuenta con negatoscopio?
¿Tiene instrumental quirúrgico básico para curas y
suturas?
¿Posee termómetro clínico?
¿Cuenta con botiquín medicamentos de urgencias?
¿Cuenta con tubos endotraqueales?
¿Posee bomba de ambú?
¿Tiene sistema esterilización por calor o químico?
¿Cuenta con fuente de iluminación complementaria?
¿Tiene fuente de luz independiente para emergencia?
¿CUENTA CON SALA DE CIRUGIA?
¿Cuenta con lámpara de iluminación adecuadas?
¿Tiene lámpara de emergencia de diferente fuente de
energía?
¿Cuenta con materiales quirúrgicos básico para
cirugía?
¿Posee jeringas y catéteres adecuados?
¿Cuenta con campos y compresas estériles?
¿Cuenta con soportes para dextrosa?

SI

OBS

NO

Puntaje parcial

52

53

I.- INFRAESTRUCTURA

4

Tiene el sistema de cableado oculto, ausencia de
artefactos y otros equipos o materiales innecesarios
en las áreas de trabajo
Cuenta con sistema de ventilación adecuado
Cuenta con sistemas de evacuación de efluentes
(drenaje) adecuado
Cuenta con un sistema de colección, retiro y
eliminación correcta de desperdicios (contenedores
apropiados)
3
9
13

1
1
0

0

0

0

3

9

0

5

5

3

4

3

10

2

3

0

2

1

14

14

1

3

8

6

6

0

6

5

0

14

14

1

4

13

0

1

4

5

0

0

Las paredes y pisos son adecuados a la finalidad del
establecimiento y el área de trabajo construidos para
8
su fácil limpieza y desinfección
los accesos externos e internos son adecuados
12
Cuenta con servicios sanitarios adecuados, bien
ubicados y en base a la capacidad del establecimiento 7
Tiene basureros, papeleros o cestos de desperdicios
8
en cantidad suficiente
Tiene un sistema de suministro y distribución de agua 6
potable de fácil acceso y en cantidades adecuadas
Cuenta con un sistema de suministro y distribución de 3
agua caliente y fría
Cuenta con un sistema de suministro y distribución de 13
corriente eléctrica adecuada las 24 h

Tienen ambientes diferenciados, construidos e
implementados, con áreas construidas de acuerdo a la
actividad a desarrollar

0

13

14

7

7

0

0

9

6

2

2

0

6

6

0

0

0

5

6

0

0

4

5

4

6

0

2

3

14

0

PUNO
JULIACA
Si Obs No Si Obs No

Anexo 02: Cuadro de resumen concerniente a la infraestructura

Cuentan con vías de acceso adecuadas y en buen
estado
Cuentan con instalaciones aisladas de otras
construcciones ajenas al establecimiento

8.2.

0

3

2

24

27

4

9

16

13

26

14

9

0

27

16

10

3

0

14

9

5

2

1

10

11

0

0

0

8

15

0

0

9

9

6

12

0

3

7

27

0

General
Obs No

27

si

59.26%

37.04%

11.11%

0.00%

51.85%

33.33%

18.52%

7.41%

3.70%

37.04%

40.74%

0.00%

0.00%

total

0.00% 100.00%

29.63% 100.00%

55.56% 100.00%

0.00% 100.00%

0.00% 100.00%

33.33% 100.00%

33.33% 100.00%

22.22% 100.00%

44.44% 100.00%

0.00% 100.00%

11.11% 100.00%

25.93% 100.00%

100.00% 100.00%

0.00% 100.00%

General (%)
Obs
No

0.00% 100.00%

11.11%

7.41%

88.89%

100.00%

14.81%

33.33%

59.26%

48.15%

96.30%

51.85%

33.33%

0.00%

100.00%

si

54

Cuenta con profesional especializado
Tiene higiene y limpieza el personal del
Establecimiento
Cuenta con indumentaria apropiada el personal
Cuenta el profesional con capacitaciones actuales

9

0

5
1

11

0

0

7

0

0

4

4

4
0

0 14

0 8
0 12

2

0 13

4

6

0 10

3

0 14

0 10

0

3

3

Es colegiado y está habilitado el profesional

Cuenta con personal técnico durante las horas de
atención
Cuenta con responsable profesional las 24 horas del
día
Cuenta con vestuarios y casilleros para el personal
por áreas de trabajo

13

7

7
0

0

9
1

0 25

0 10
0 14

0

0 14

7

0 10 11

0 10

6

0 27

0 11

0

0
0

2

0

16

0

0

0

0

si

18
26

0

27

11

16

20

21

0.00%

0.00%

0.00%

0.00%

33.33%
3.70%

92.59%

0.00%

total

0.00%
0.00%

7.41%

66.67% 100.00%
96.30% 100.00%

0.00% 100.00%

0.00% 100.00% 100.00%

40.74% 100.00%

59.26% 100.00%

74.07% 100.00%

77.78% 100.00%

0.00% 100.00%

General (%)
Obs
No

0.00% 59.26%

40.74%

25.93%

22.22%

0 100.00%

PUNO
JULIACA
General
Si Obs No Si Obs No si Obs No

Está presente el profesional a cargo del
establecimiento durante las horas de atención

II.- PERSONAL

Resultado del cuadro en cuanto al personal que labora en los EAVPAMA

55

TIENE SALA DE ESPERA
Cuenta con caniles
Posee sillas
TIENE SALA DE CONSULTORIO
Cuenta con mesa de despacho
Cuenta con mesas de exploración y/o diagnostico
Cuenta con mesas de intervenciones quirúrgicas
Cuenta con muebles y vitrinas adecuados para
manejo y disposición de materiales, equipos y
medicamentos
Tiene acceso a un equipo de refrigeración
CUENTA CON MATERIAL IMPRESO
Cuenta con recetarios
Tiene fichas clínicas
Cuenta con fichas quirúrgicas
Tiene certificados adquiridos del CMVP
Posee carnet de vacunaciones
Cuenta con fichas de defunciones y eutanasias
CUENTA CON EQUIPO MEDICO CLÍNICO
Cuenta con set de diagnóstico
Tiene estetoscopio (fonendoscopio)
Cuenta con negatoscopio
Tiene instrumental quirúrgico básico para curas y
suturas
Posee termómetro clínico
Cuenta con fármacos adecuados
Cuenta con tubos endotraqueales
Posee bomba de ambú

III.- EQUIPAMIENTO

1 10 1
0
0 14
0
6 7
0

0
0 14
0
0 14
0 10 2
0 10 1

2
13
7
12
13
13
3
3

1 14

7
11
13
14
0
14

0
0
0
0
0
0 12
0 13

0

0 13
0
0
0
7

4
1
0
0
0
0

1

27
27
5
4

26

3
27
14

7
6
4
2
27
0

25

0
0
0
0

0

1
0
0

9
1
0
0
0
0

0

0.00%

7.41%

96.30%
0 100.00%
0 100.00%
22 18.52%
23 14.81%

1

23 11.11%
0 100.00%
13 51.85%

0.00%
0.00%
0.00%
0.00%

0.00%

3.70%
0.00%
0.00%

total
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%

0.00%
0.00%
81.48%
85.19%

100.00%
100.00%
100.00%
100.00%

3.70% 100.00%

85.19% 100.00%
0.00% 100.00%
48.15% 100.00%

100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%

7.41% 100.00%

7.41% 100.00%

General (%)
Obs
No
55.56% 11.11%
11.11% 70.37%
14.81% 18.52%
44.44%
3.70%
22.22% 70.37%
11.11%
3.70%
29.63% 44.44%

11 25.93% 33.33% 40.74%
20 22.22%
3.70% 74.07%
23 14.81%
0.00% 85.19%
25
7.41%
0.00% 92.59%
0 100.00%
0.00%
0.00%
27
0.00%
0.00% 100.00%

2

92.59%

5
4 3
0
9 2
0 10 1
0 11 0
0
0 14
0 13 0

0

2

4
4
3
2
13
0

1 13

2

0

23

12

1

85.19%

2

0

12

1 11

si
33.33%
18.52%
66.67%
51.85%
7.41%
85.19%
25.93%

PUNO
JULIACA
General
Si Obs No Si Obs No si
Obs No
2
9
2 7
6
1
9
15
3
4
0
9 1
3 10
5
3 19
9
1
3 9
3
2 18
4
5
4
8
1 10
4
0 14
12
1
0
4
9 2
2 10
2
6 19
9
3
1 14
0
0 23
3
1
3
6
4 4
2
8
7
8 12

Resultado referente al equipamiento de los EAVPAM

56

0

Tiene lámpara de emergencia de diferente fuente de
energía

Cuenta con materiales quirúrgicos básico para cirugía 13
Posee jeringas y catéteres adecuados
5
Cuenta con campos y compresas estériles
6
Cuenta con soportes para soluciones de perfusión
6
Cuenta con equipo de ecografía
2
Cuenta con equipo rayos X
0
Cuenta con equipo electrocardiógrafo
1
Cuenta con equipo electrobisturi
1
Cuenta con equipo laparoscópio
1
Cuenta con equipo Aspirador
0
Cuenta con equipo monitor multiparametro
1
Cuenta con equipo de anestesia por inhalación
1

8
4
0
2
2

Tiene sistema esterilización por calor o químico
Cuenta con fuente de iluminación complementaria
Tiene fuente de luz independiente para emergencia
CUENTA CON SALA DE CIRUGIA
Cuenta con lámpara de iluminación adecuadas

0
6
5
2
0
0
0
0
0
0
0
0

0

0 14
2 5
2 3
5 6
11 1
13 1
12 1
12 1
12 0
13 1
12 1
12 0

0 13

0 5 13
3 6 10
0 13 0
1 10 2
4 7 4

0
9
4
3
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
7
5
13
13
13
13
14
13
13
14

0 14

1 0
2 2
0 14
12 0
4 6

27
10
9
12
3
1
2
2
1
1
2
1

0

21
14
0
4
6

0
15
9
5
0
0
0
0
0
0
0
0

0

1
5
0
13
8
0.00%

0.00%
7.41%
33.33%
37.04%
88.89%
96.30%
92.59%
92.59%
96.30%
96.30%
92.59%
96.30%

100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%
100.00%

0.00% 100.00% 100.00%

77.78% 3.70% 18.52% 100.00%
51.85% 18.52% 29.63% 100.00%
0.00% 0.00% 100.00% 100.00%
14.81% 48.15% 37.04% 100.00%
22.22% 29.63% 48.15% 100.00%

0 100.00% 0.00%
2 37.04% 55.56%
9 33.33% 33.33%
10 44.44% 18.52%
24 11.11% 0.00%
26
3.70% 0.00%
25
7.41% 0.00%
25
7.41% 0.00%
26
3.70% 0.00%
26
3.70% 0.00%
25
7.41% 0.00%
26
3.70% 0.00%

27

5
8
27
10
13

8.3.

Anexo 03: Figuras de los EAVPAM
Foto 1

En esta figura se llega a apreciar un diseño de infraestructura, con
ambientes diferenciados, como: sala de espera que en este caso
esta fusionado con pet show, recepción, más al interior esta su sala
de consultas y aún más al interior su sala de cirugía.

Foto 2

Se observa un ambiente de consulta y peluquería y baños para
mascotas, además al personal médico que labora, la mesa de
consultas y la vestimenta del personal.

57

Foto 3

Una observación general del establecimiento veterinario funcionando
como clínica veterinaria, sin ambiente diferenciado, tampoco la
implementación de personal adecuado ni los equipos necesarios.

Foto 4

Se aprecia un ambiente o sala de cirugía con las paredes y pisos
impermeables de fácil limpieza y desinfección, además algunos
equipos principalmente el equipo de radiografías y la mesa de
cirugía.

58

Foto 5

Apreciación de una sala de espera con ambiente cómodo. También
en el interior que es una sala de consulta y pequeñas intervenciones
con un piso impermeable de fácil limpieza, pero las paredes son de
madera y con rendijas, lo cual es inapropiado para una desinfección
adecuada.

Foto 6

Una sala de consulta con un ambiente de paredes y pisos
inadecuados, deficiencia de muebles y vitrinas para guardar
adecuadamente los fármacos e instrumentos. A demás el área de
trabajo, como la mesa de consulta que está ocupado con objetos
59

innecesarios.

Foto 7

Vista de un establecimiento de atención veterinaria para animales
menores exteriormente, colindando con otras propiedades y un libre
tráfico y estacionamiento.

Foto 8

Se aprecia una deficiencia de sala de espera y dificultad en el ingreso
al consultorio, como se observa el ingreso es muy angosto y
dificultoso.

60

Foto 9

Servicios sanitarios y lavaderos pertenecientes a un EAVPAM que
está en buen estado.

Foto 10

Piso impermeables y vitrinas, tachos de desperdicios o basuras,
como también un piso impermeable de fácil limpieza y desinfección.

61

Foto 11

Se aprecia la colegiatura habilitada en un establecimiento

de

atención veterinaria para animales menores.

Foto 12

Apreciación de muebles y vitrinas adecuadas, como también la
vestimenta del personal y cuentan también con la presencia de un
técnico asistente o ayudante.

62

Foto 13

Observación de una mesa de intervención quirúrgica en desorden o
con materiales innecesario, además la vestimenta adecuada del
personal profesional habilitado y colegiado.

Foto 14

Una sala de espera con sillas y caniles y el piso de fácil limpieza y
desinfección, además un fácil ingreso de pacientes y clientes.

63

Foto 15

Se aprecia una deficiencia de sillas para clientes que esperarían y se
observa que cuenta con deficiencia de caniles para mascotas en
espera.

Foto 16

Verificación de un adecuado canil y para espera y/o hospitalización,
además está en un ambiente cerrado.

64

Foto 17

Se aprecia muebles y vitrinas adecuadas, caniles, equipo de
refrigeración para la buena conservación de fármacos y vacunas.

Foto 18

Se aprecia una sala de espera con deficiencia de sillas de espera,
además de los pisos y paredes malos para desinfección y limpieza.

65

Foto 19

Apreciación de la mesa de despacho en el consultorio, incorporado
de materiales impresos.

Foto 20

Mesa de despacho en la sala de espera y recepción, pero con la
adecuad vestimenta del personal.

66

Foto 21

Se observa una sala de consulta con una mesa de consulta, equipos y
medicamentos adecuados, además de una estufa para esterilizar
materiales.

Foto 22

Se observa una sal de consulta con equipos y medicamentos
adecuados, se ve el equipo de refrigeración, la estufa, pero un
personal con una vestimenta inadecuada.
67

Foto 23

Sala de consultas fusionado con sala de intervenciones quirúrgicas,
además un negatoscopio vestimenta y unas paredes inadecuadas para
limpieza.

Foto 24

Equipo de refrigeración y vestimenta del personal adecuados

68

Foto 25

Vista general de las mesas tanto de consulta y de intervenciones quirúrgicas.
Foto 26

Se aprecia a una mesa de consultas, que también son usadas como mesa de
cirugías.

69

Foto 27

Una sala de consultas e intervenciones quirúrgicas con muebles y
vitrinas adecuados para fármacos, equipos e instrumentos.

Foto 28

Instrumentos adecuados para cirugías, curaciones, etc. A demás se
aprecia un piso impermeable un recipiente para residuos.
70

Foto 29

Se aprecia un local que es sala de consulta fusionados con sala de
intervención quirúrgica, con deficiencia de espacios, deficiencia de
muebles y vitrinas.

Foto 30

Se aprecia un local que usa las mismas vitrinas para venta de productos
como fármacos, además guardas los productos que usa en consultas
personales.

71

Foto 31

Artefactos, materiales innecesarios en el área de trabajo.
Foto 32

Ficha clínica, adecuadas para realizar un seguimiento de los
pacientes tratados en dicho EAVPAM

72

