Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE ENFERMERÍA
Escuela Profesional de Enfermería

TÍTULO
EFECTIVIDAD DEL CONTROL DE LA IRA SEGÚN EL PROGRAMA DE
HABILIDADES SOCIALES DEL MINISTERIO DE SALUD EN LA
IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD EN ADOLESCENTES DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA INDUSTRIAL N° 32, PUNO – 2014

TESIS
PRESENTADO POR:
JHESICA EDITH MAMANI CONDORI
JUDITH YANINA VILCA CONDORI

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADA EN ENFERMERÍA
Puno – Perú
2014

ÁREA
TEMA

: ADULTO
: HABILIDADES SOCIALES

DEDICATORIA
A Dios por su inmenso amor y sabiduría los
cuales
me
permitieron
culminar
satisfactoriamente el trabajo de investigación
y por darme la oportunidad de vivir y ser
feliz.
A mis queridos padres: Guillermo y Ángela
por brindarme amor, confianza y apoyo
incondicional en cada momento de mi vida
para lograr el éxito profesional, por
apoyarme y animarme en mi formación,
como persona y profesional, por enseñarme
el valor del esfuerzo y el trabajo. Sus
valores los llevo dentro.
A mis hermanos Fredy y Franklin, por su
apoyo y cariño en el camino recorrido y que
siempre lo tendré presente.
A mis queridos sobrinos Kelly Alison y Kevin
por ser mi inspiración para ser mejor.
A la persona más importante de mi vida:
Alonso por brindarme su apoyo constante.
A mis compañeras de enfermería
aliento.

por su

JHESICA EDITH

DEDICATORIA
A Dios, porque sin su divina bendición no
hubiese llegado donde me encuentro ahora,
por darme el aliento para estudiar día a día y
las fuerzas para seguir de pie ante las
vicisitudes de la vida. A todos los que se
encuentran junto a él en el reino de los
cielos, por haber encaminado mis pasos y
haber cuidado de mí y todos los que me
rodean.
A mi querida madre Nicolasa por haberme dado
la vida, por su inmenso amor incondicional y
apoyo diario, por moldearme y mostrarme lo
bueno de la vida; por ser mi inspiración y guía en
el transcurso de la culminación de mi carrera
profesional.
A mi querido padre Héctor Efraín, por la
confianza y el esfuerzo que puso en mí, por
darme todo lo necesario y más, por ser la
mano que me sostuvo durante todo el
transcurrir de mi corta vida, con sus sabios
consejos, enseñanzas y apoyo incondicional
que me permitieron culminar mi carrera
profesional.
A mi hermana Jessica Vanessa por ser la
compañera y amiga incondicional que tengo
desde mi niñez, porque me conoce y entiende;
por su apoyo, ejemplo, experiencias y consejos
que me ayudaron a tomar decisiones acertadas en
mi vida.

Judith Yanina

AGRADECIMIENTO
-

A nuestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darnos la
oportunidad de forjarnos profesionalmente.

-

A la Facultad de Enfermería, la Decana y docentes, quienes nos enseñaron el amor
y la virtud de esta profesión, e impartieron sus conocimientos y experiencias
durante nuestra formación profesional.

-

A nuestra Directora y Asesora de Tesis Mstro. Nancy Silvia Alvarez Urbina, por su
orientación, apoyo moral constante y desinteresado durante las etapas de
elaboración del trabajo de investigación.

-

A los miembros del jurado Mstro. Silvia Dea Curaca Arroyo, Enf. María de la Paz
Choque de Calmet y Mg. Zoraida Nicolasa Ramos Pineda, por la orientación y sus
acertadas sugerencias durante la revisión del trabajo de investigación.

-

Al personal administrativo, por su apoyo incondicional durante nuestra
permanencia en la Facultad.

-

Al Señor Director, docentes y alumnado de la institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, por formar parte de este estudio y por brindarnos la oportunidad
de impartir conocimientos en beneficio del alumnado y de la comunidad estudiantil.

-

A nuestros padres, hermanos y amigos, por haber confiado siempre en nosotras, por
brindarnos su afecto, apoyo moral desinteresado cuando más lo necesitábamos y
poder contar con ellos siempre.

Jhesica Edith y Judith Yanina

.

ii

ÍNDICE
Tabla de contenido
INTRODUCCIÓN:.......................................................................................................... 1
ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ......................................................................... 2
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA ........................................................................... 7
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ........................................................ 7
MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL ....................................................................... 9
2.2.3. AGRESIVIDAD ................................................................................................... 25
HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN: .......................................................................... 30
HIPÓTESIS GENERAL ............................................................................................... 30
HIPÓTESIS ESPECÍFICAS ........................................................................................ 30
VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN: ...................................................... 31
Variable independiente ................................................................................................. 31
Variable dependiente..................................................................................................... 31
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ............................................................................ 34
OBJETIVOS ESPECÍFICOS....................................................................................... 34
TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN ................................................................... 35
ÁMBITO DE ESTUDIO ............................................................................................... 36
POBLACIÓN ................................................................................................................. 37
MUESTRA ..................................................................................................................... 37
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS .................... 40
PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ......................................... 41
PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS ........................................................ 45
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ........................................................................... 47
CONCLUSIONES ......................................................................................................... 64
RECOMENDACIONES ............................................................................................... 66
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS: ....................................................................... 68
XII.-ANEXOS ................................................................................................................ 74

iii

RESUMEN

El estudio: “Efectividad del control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales del
Ministerio de Salud en la irritabilidad, cólera y agresividad en adolescentes de la
Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno – 2014”, se realizó con el objetivo
de determinar la efectividad de la aplicación de las técnicas de control de la ira según el
Programa de Habilidades Sociales del Ministerio de Salud para disminuir el grado de
irritabilidad, cólera y agresividad en adolescentes. El estudio fue de tipo experimental en la
modalidad de cuasi experimental y el diseño pre y post test con dos grupos (experimental y
control); con una muestra de 108 estudiantes de 4° y 5° de secundaria. Para la recolección
de datos se aplicó la técnica de la encuesta y el instrumento cuestionario. En relación a
los resultados se evidenció que en el pre test tanto en el grupo experimental como en el de
control, en las tres dimensiones (irritabilidad, cólera y agresividad) los adolescentes se
ubicaron dentro de la categoría promedio y en el post test, se observó que en la dimensión
irritabilidad, en el grupo experimental predominaron los adolescentes que se ubicaron en la
categoría bajo (47,2%) y en el grupo control predominaron los adolescentes que se
ubicaron en la categoría promedio (43,6%). En la dimensión cólera, en el grupo
experimental predominaron los adolescentes que se ubicaron en la categoría bajo (41,5%),
mientras que en el grupo control, predominaron los adolescentes que se ubicaron en la
categoría promedio (40%). En la dimensión agresividad, en el grupo experimental
predominaron los adolescentes que se ubicaron en la categoría bajo (37,7%) y en el grupo
control predominaron los adolescentes que se ubicaron en la categoría promedio (40%).
Por tanto, se concluyó que la aplicación de las técnicas de control de la ira según el
Programa de Habilidades Sociales del Ministerio de Salud para disminuir el grado de la
irritabilidad, cólera y agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, es efectiva, debido a que las categorías cambian del pre test (promedio) al
post test (bajo) y según el diseño estadístico existe una diferencia significativa entre el pre
test y el post test.
Palabras clave: Control de la ira, irritabilidad, cólera, agresividad, habilidades sociales.

iv

ABSTRACT

The research, “Effectiveness of control anger as Social Skills Program of the Ministry of
Health in irritability, anger and aggression in adolescents from Industrial N° 32 High
School, Puno - 2014” was made with the aim of determinate the effectiveness of the
application of the techniques of anger management as Social Skills Program of the
Ministry of Health to reduce the degree of irritability, anger and aggression in adolescents.
The study was an experimental type in the form of quasi-experimental and pre and post test
with two groups (experimental and control) with a sample of 108 students of 4th and 5th
grade. For data collection technique and questionnaire survey instrument was applied. In
relation to the results it was shown that in the pre test in both the experimental group and
the control in all three dimensions (irritability, anger and aggression) adolescents were
placed the average category and the post test we noticed that irritability dimension,
predominated in the experimental group of adolescents who were placed in the low
category (47.2%) and in the control group predominated the adolescents who were placed
in the average category (43.6%). In anger dimension, in the experimental group
predominated the adolescents who were placed in the low category (41.5%), whereas in the
control group, predominated adolescents who were placed in the average category (40%).
In the aggression dimension in the experimental group predominated adolescents who were
placed in the low category (37.7%) and predominated in the control group adolescents who
were placed in the average category (40%). Therefore, it was concluded that the
application of the techniques of anger control according the Social Skills program of the
Ministry of Health to reduce the degree of irritability, anger and aggression in adolescents
of the Industrial N° 32 High School Puno, is effective, because the categories change from
pre test (average) to post test (low) and according the statistical design exists a significant
difference.
Keywords: Control of anger, irritability, anger, aggression, social skills

v

INTRODUCCIÓN:

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:
Las relaciones interpersonales en los adolescentes, en muchos casos son negativas, debido
a que desconocen estrategias metacognitivas que permitan controlar la ira, entendida como
una emoción y reacción inmediata, evidenciada en diferentes ámbitos, principalmente en
las Instituciones Educativas.
La ira se define como una de las emociones que más frecuentemente se experimenta, que
consiste en un enfado muy violento donde casi siempre se pierde el dominio sobre sí
mismo y se cometen violencias de palabra o de obra. Esto sucede porque usualmente no se
sabe cómo manejarla adecuadamente, las maneras en que se expresa son aprendidas (en el
hogar, tv, juegos, amistades). En consecuencia, todos tienen el derecho de sentir ira, pero
también, todos son responsables de cómo la manejan. (1)
En el ámbito internacional, diferentes estudios en países Europeos hablan de cifras
aproximadas a un 15% del alumnado total de las escuelas de Educación Primaria y
Secundaria que practica distintas modalidades de agresividad. Por ejemplo estudios
realizados en la ciudad de Cataluña, España por Buil et. al., demuestran que aunque las
agresiones son las más frecuentes, las amenazas e intimidaciones alcanzan el 8% de los
casos y las agresiones físicas el 5%, y esto afecta al 30% de los alumnos; así mismo que el
patio de la escuela es el lugar donde se produce el 28% de las agresiones y en edades más
avanzadas las agresiones son fuera de la Institución Educativa y una de las causas por su
influencia masiva sería debido a los medios de comunicación. (2)
Mientras que en Chile, según se desprende de los estudios y resultados obtenidos por Cid
et. al., el 45% de los estudiantes señala haber sido agredido y a su vez el 38% declara ser
agresor. (3)
En relación al tratamiento de habilidades, en España, Pérez en el estudio: “Habilidades
sociales en adolescentes para afrontar su entorno inmediato”, concluye que el programa
produjo cambios efectivos esperados. No obstante, también se encontraron cambios no
esperados en estrategias de afrontamiento improductivo, resultado que en parte podría
explicarse por la situación de ambigüedad e incertidumbre que están viviendo en el
momento de la evaluación. (3)
En el ámbito nacional, según los “Lineamientos para la acción en salud mental”, los
adolescentes presentan también conductas agresivas por consumo de alcohol y conductas
suicidas, lo que evidencia que presentan problemas en el desarrollo de sus habilidades para
el control de la irritabilidad, cólera y agresividad, aunque este problema se pretende
mejorar a través de la promoción de la salud que ha tenido auge en los últimos años, no
existen estudios que comenten y permitan su eficacia para tomar decisiones más
pertinentes. (4)

El MINSA frente al predominio de conductas agresivas en adolescentes, adaptó el Manual
de Habilidades Sociales creado por el Instituto Nacional de Salud Mental Hideyo Noguchi
- Honorio Delgado, sustentando la efectividad de dicho manual con diferentes estudios en
el Perú: Vásquez, Varona y Masias y el mismo Instituto (5) aplicaron distintos programas de
habilidades sociales y prosociales para sustituir conductas agresivas y violentas en
adolescentes donde obtuvieron resultados positivos, ya que se evidenció un mayor nivel de
autocontrol en el grupo experimental en comparación al grupo control.
En el ámbito local, según la Coordinadora General del Centro de Desarrollo Juvenil (CDJ),
los colegios con mayor predisposición a problemas psicosociales son las Instituciones
Educativas Secundarias: “Institución Educativa Comercial N° 45” y la “Institución
Educativa Secundaria Industrial N° 32”; ya que constantemente alumnos pertenecientes a
dichas Instituciones acuden al CDJ para recibir ayuda profesional. (CDJ, 2014).
Durante la formación profesional y experiencia adquirida en las prácticas pre
profesionales, se observó que existe relaciones interpersonales agresivas entre los
adolescentes que requieren atención e intervención oportuna, evitando consecuencias
letales. Así mismo, debido a diversos factores como el tiempo, distancias lejanas de las
Instituciones Educativas, personal insuficiente, entre otros; la enfermera no realiza un
trabajo óptimo en la etapa de vida adolescente.
Todo lo expuesto permite evidenciar que los adolescentes presentan alteraciones
emocionales cuyas consecuencias pueden agravarse, por tanto se hace necesario aplicar
acciones decisivas, de tal manera que se dé a conocer en nuestro medio en qué medida es
efectivo el Programa de Habilidades Sociales en relación al control de la ira, en el grado de
irritabilidad, cólera y agresividad; ya que el adolescente hoy en día se enfrenta a
situaciones riesgosas (drogadicción, alcoholismo, pandillaje juvenil, bullying, etc.),
tomando decisiones muchas veces equivocadas por falta de orientación y consejería, lo que
hace evidente un inadecuado desarrollo de dichas habilidades.
ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:
ÁMBITO INTERNACIONAL:
Respecto a la ira:
En México el estudio sobre: “Programa de intervención y prevención de las conductas
agresivas a través de la asignatura de Educación Física en el contexto escolar”, donde se
planteó como objetivo: Analizar el grado de incidencia del programa de intervención para
el control de la ira en las clases de Educación Física, sobre las variables Temperamento de
Ira, Reacción de Ira, Rasgo de Ira, Expresión Interna de Ira, Expresión Externa de Ira,
Control Interno de Ira, Control Externo de Ira y Control Total de Ira, se aplicó un diseño
pre-experimental, con pre prueba y post prueba, el centro educativo fue seleccionado
mediante un muestreo no probabilístico (incidental), cuya muestra ha sido seleccionada en
función de la representatividad geográfica y social, así como la accesibilidad y las
2

garantías para la recogida de la información, la evaluación fue flexible y adaptada a las
necesidades que puedan surgir conforme se vayan desarrollando las sesiones; se concluyó
afirmando que el grupo de alumnos que participó en el programa, mostró puntuaciones
ligeramente más bajas, en la variable temperamento en el post test, con respecto al pre test,
el grupo de alumnos que no participó en el programa, mostró puntuaciones
significativamente más altas en la variable temperamento en el post test que en el pre test.
(6)

En Panamá el estudio sobre: “Programa de terapia racional emotiva conductual aplicada al
manejo de la ira en adolescentes”, donde se plantea como objetivo determinar el nivel de
eficacia del programa de terapia racional emotiva para manejar la ira de los adolescentes,
el método empleado fue de tipo experimental, el diseño cuasi-experimental y el
instrumento el test de terapia racional; se concluyó afirmando que: la Terapia Racional
Emotiva Conductual probó ser efectiva para el manejo de la ira, que no solamente implica
la expresión interna o externa de la ira, sino también los controles tanto conductuales
(externos) como internos (cognitivos) los cuales ayudan a manejar efectivamente las
expresiones de ira tanto física como verbal, también el cambio de creencias irracionales es
el principal operario de los cambios de conducta, por lo que los sujetos al identificar y
modificar sus creencias causantes de ira, pueden disminuir su magnitud y de esta manera
controlarla más efectivamente. (7)
Respecto a las habilidades sociales:
En España el estudio sobre: “Habilidades Sociales en adolescentes institucionalizadas para
el afrontamiento a su entorno inmediato”, cuyo objetivo fue: Desarrollar y aplicar un
programa en habilidades sociales para adolescentes institucionalizadas que les permita
mejorar el afrontamiento con su entorno, el método empleado fue de tipo descriptivo de
corte transversal, la población estuvo conformada por 70 adolescentes institucionalizadas
del sexo femenino con un rango de edad entre los 17 y 19 años de edad, el instrumento
utilizado fue el cuestionario y la técnica la encuesta; una de las conclusiones más
importantes fue: “el programa de habilidades sociales logró cambios significativos ya que
produjo los cambios efectivos esperados. no obstante, también se encontraron cambios no
esperados en estrategias de afrontamiento improductivas resultado que en parte podría
explicarse por la situación de ambigüedad e incertidumbre que están viviendo en el
momento de la evaluación”. (3)
Respecto a la agresividad:
En Palestina se realizó la investigación sobre: “Incidencia de los malos tratos entre iguales
en alumnos de Hebrón (Palestina)”, con una muestra de 1492 alumnos de educación
primaria y secundaria cuyas edades fluctuaban entre los 10 y 16 años en centros educativos
de la zona urbana y rural; los resultados mostraron que el 53.5% de los sujetos que
informan haber agredido a alguno de sus compañeros, al menos una vez por semana, son
hombres, frente al 46.5% de las mujeres, al igual que en el caso anterior, las diferencias
entre hombres y mujeres resultan estadísticamente significativas. El porcentaje de hombres
3

agresores aumenta en función de la frecuencia; así, los sujetos varones que agreden a sus
compañeros dos o tres veces por semana representan el 88% de los agresores; los
resultados encontraron también tasas de incidencia del maltrato similares a las encontradas
en los países occidentales: 11.1% de víctimas, 9.5% de agresores y 78.2% de espectadores.
Sin embargo, los datos también ponen de manifiesto que un mayor número de alumnos
palestinos, en comparación con estudios occidentales, están involucrados en episodios de
maltrato hacia los compañeros, ya sea como víctimas o como agresores, de la misma
forma, los datos confirman tendencias similares en el fenómeno de los malos tratos entre
iguales, entre el alumnado palestino y las encontradas en el alumnado occidental. (8)
En la Universidad Centro Occidental “Lisandro Alvarado”, se realizó una investigación
sobre: “Programa Cognitivo – Conductual para reducir la agresividad en los delincuentes
juveniles de 12 a 18 años en la Circunscripción Judicial del Estado Mérida (España)”, fue
de tipo descriptivo de corte transversal, donde se elaboró un instrumento para medir la
agresividad que obtuvo un alto nivel de confiabilidad y validez; los resultados mostraron
que la mayoría de los adolescentes que tenían 17 años o más de edad (84%), resultaron
moderadamente bajos en agresividad, a diferencia de los menores de 17 años quienes en un
39% mostraron signos de agresividad. (9)
En Londres, la investigación sobre: “Conducta Agresiva en Adolecentes del Nivel Medio
del Colegio Nacional Nueva Londres”, tuvo como objetivo principal determinar la
existencia de conductas agresivas entre los adolescentes, la muestra investigativa
corresponde a un total de 43 adolescentes de sexos masculino y femenino de 16 a 18 años
de edad, el diseño fue de tipo descriptivo de corte trasversal porque se ha estudiado en un
solo momento y lugar, para la recolección de datos se utilizó el Test BULLS, que obtuvo
que si existen conductas agresivas y se hallan presente de distintas formas por lo que se
requiere de control suficiente para poder solucionar los conflictos que se presentan en la
Institución; las conductas agresivas que prevalecen en primer lugar son los insultos y
amenazas en orden de preferencias, luego aparecen el maltrato físico, verbal y el rechazo.
Existen alumnos con una tendencia agresiva marcada por lo tanto el nivel de cohesión es
bajo y en cuando a la sociabilidad, aparecen los alumnos caracterizados por ser los más
aceptados. En cuanto a la forma de agresión se presentan los insultos y amenazas en primer
lugar, en cuanto al lugar de las agresiones se presentan en primer lugar en el aula, segundo
lugar el patio, en tercer lugar los pasillos del colegio y en cuarto lugar otras zonas, como
las calles; en cuanto a la frecuencia han respondido que las agresiones se presentan rara
vez en un 39,53%, una o dos veces por semana en un 32,56%, y el 27,91% considera que
se presentan todos los días por lo que el 69,77% considera que el grado de seguridad
percibida en el colegio es regular. (10)
En Chihuahua (México) el estudio sobre: “La agresividad de los adolescentes de
Educación Secundaria”, con el objetivo de describir el comportamiento agresivo entre
alumnos adolescentes de la secundaria estatal N° 3059, el instrumento que se utilizó fue la
encuesta tanto a docentes como a estudiantes; los datos obtenidos se analizaron desde
cuatro diferentes perspectivas, divididas en cinco dimensiones: influencias externas,
4

actitud hacia la violencia, conductas pro sociales, conductas agresivas y actitud hacia la
violencia a través del uso de los medios electrónicos; sobre las influencias externas se
obtuvo que el 20% de los alumnos encuestados no reflejaron ser influidos por sus
compañeros o personas adultas, sin embargo el 35% de ellos si manifestaron ser influidos,
respecto a la actitud que muestran hacia la violencia se obtuvo que el 25% de los alumnos
participantes no expresaron actitudes violentas, otro 25% de los alumnos manifestaron
actitudes violentas y el 50% no reflejo actitudes violentas ni tampoco mostraron no ser
agresivos, referente a las conductas pro-sociales se obtuvo que la mayoría de los jóvenes
presentaron actitudes de ayuda sólo a sus amigos, pero no a todos sus compañeros, en
cuanto a conductas egoístas, éstas se acentúan más en las señoritas y concerniente a las
conductas agresivas manifestadas por los adolescentes se encontró que el promedio de los
jóvenes que no manifestaron conductas agresivas es del 27% y el 29% si manifestó
conductas agresivas. (11)
Respecto a la influencia de los videojuegos en la conducta agresiva:
En Estados Unidos se revela un estudio en el que los niños y adolescentes que juegan
regularmente con videojuegos tienen más pensamientos y comportamientos agresivos, este
estudio se realizó con más de 3.000 participantes, el estudio fue realizado en Singapur
durante un período de tres años con menores de entre 8 y 17 años, de los cuales 73% eran
varones, fue divulgado en el Journal of the American Medical Association (JAMA)
Pediatrics. Los participantes respondieron a una serie de preguntas, incluyendo el número
de horas por semana frente a la consola, sus videojuegos favoritos, y si habían golpeado a
alguien que los había provocado o hecho enfadar, también se les preguntó si habían soñado
a veces con golpear a alguien o hacerle daño. Según Douglas Gentille, de la Universidad
de Iowa, autor principal de los trabajos “el estudio revela que el hecho de jugar a menudo
con estos videojuegos violentos incrementa a largo plazo los comportamientos agresivos
independientemente del sexo, la edad, el grado de agresividad inicial de los individuos y la
intervención de los padres”, resultados que ilustran los efectos en todas las culturas, ya que
tanto los chicos más jóvenes como los mayores “fueron afectados de manera significativa
por los videojuegos violentos y el estudio sugiere que quienes comienzan (a jugarlos) más
pronto estarían más propensos a tener pensamientos agresivos”. Los resultados son
consistentes con las teorías según las cuales uno de los elementos clave del desarrollo de
los niños de 6 a 8 años es el aprendizaje social y las normas culturales tales como el
rechazo de la agresividad. Gran parte de estos valores son adquiridos normalmente cuando
los niños llegan a la adolescencia. (12)
La Universidad de Brock, en Canadá, ha publicado un informe que recoge un estudio de
cuatro años sobre la unión entre juegos violentos y la agresión adolescente. Este informe
afirma que hay un enlace directo entre ambos, así, 1.500 estudiantes de un Instituto de
Ontario hicieron un seguimiento de su comportamiento violento durante cuatro años, y los
resultados arrojados apuntan a que aquéllos expuestos a videojuegos violentos cometían
más actos violentos que los que no. Entre los comportamientos que la Universidad de
Brock vincula a los videojuegos violentos se encuentran el consumo de drogas o el
5

consumo de alcohol siendo menor de edad, entre otros. El estudio también explica que los
que ya eran violentos no se volvieron más violentos, por lo que los resultados no pueden
declararse como universales. (13)
ÁMBITO NACIONAL:
Respecto a la cólera:
En Lima el estudio sobre: “Cólera y acoso escolar en un grupo de adolescentes de un
Colegio estatal en Lima Metropolitana”, tuvo como objetivo principal describir los niveles
de cólera y los indicadores de acoso escolar en un grupo de adolescentes estudiantes de un
colegio con administración religiosa, el estudio fue de carácter descriptivo y con diseño no
experimental transeccional, se aplicó el Inventario Multicultural de la Cólera-Hostilidad
(IMECH) y el Cuestionario de Intimidación y Maltrato entre Iguales a una muestra de 263
estudiantes; se encontraron diferencias significativas entre la variable sexo y las escalas:
Cólera Rasgo, Cólera contenida y Control de la cólera manifiesta; así como una correlación
positiva entre edad y Cólera Estado, al combinarse ambos instrumentos, se encontró que el
grupo de alumnos identificados como “agresores” en comparación con los demás
participantes del fenómeno, obtenían puntajes más bajos en lo que respecta a la escala de
Control de la cólera manifiesta. Asimismo, los alumnos que se encontraban en riesgo de
convertirse en agresores indicaban un mayor control de la Cólera Manifiesta, en contraste
con aquellos identificados como “víctimas”. (14)
Respecto a la agresividad:
En Lima la investigación sobre: “Clima familiar y agresividad en estudiantes de secundaria
de Lima Metropolitana”, tuvo como objetivo establecer si existía o no relación entre el
clima familiar y la agresividad de los estudiantes de cuarto y quinto de secundaria, se
empleó en un primer momento el método descriptivo con un diseño correlacional para
relacionar las dos variables, y luego el diseño descriptivo comparativo para comparar los
resultados de los alumnos en función del sexo, para la realización del proyecto se evaluó a
237 estudiantes de cuarto y quinto de secundaria, de ambos sexos, cuyas edades fluctuaron
entre los 14 y 18 años de edad, procedentes de diversos centros educativos estatales de
Lima, a quienes se aplicó el Inventario de hostilidad de Buss-Durkee, propuesto por A. H.
Buss en 1957 y adaptado a nuestro país por Carlos Reyes R. en 1987, y la Escala del clima
social en la familia (FES), de los autores: R. H. Moos. y E. J. Trickett, cuya
estandarización fue realizada por Cesar Ruiz Alva y Eva Guerra Turín (1993), al ser
procesados los resultados se encontró que las variables clima familiar y agresividad se
encuentran correlacionadas. Al analizar los resultados tomando en cuenta los diversos
subtests de la Escala de clima social se encontró que la dimensión Relación de la escala de
clima social se relaciona con las subescalas hostilidad y agresividad verbal, pero no se
encontró una relación significativa entre la dimensión desarrollo del clima social en la
familia y las subescalas del cuestionario de agresividad, el clima social familiar de los
estudiantes se muestra diferente en función del sexo al hallarse diferencias significativas en
la dimensión estabilidad entre varones y mujeres. La agresividad de los estudiantes
6

también se muestra diferente en función del sexo, al hallarse diferencias significativas en la
subescala de agresividad física entre varones y mujeres. (15)
En Lima el estudio sobre: Estilos disciplinarios de padres de familia y la conducta agresiva
de sus hijos adolescentes en un colegio estatal del distrito el Agustino, con el objetivo de
describir y establecer si existe o no relación significativa entre el estilo disciplinario de los
padres y la conducta agresiva de sus hijos(as), fue de tipo descriptivo, correlacional
comparativa, la muestra fue de 110 alumnos de ambos sexos entre 11 a 13 años y 110
padres de familia; se aplicó dos instrumentos: Estilos disciplinarios de los padres y la Guía
de observación sobre conductas agresivas en el aula. Los resultados indicaron que existe
relación entre el estilo autoritario del padre y la conducta agresiva de excluir de su hijo(a),
el estilo autoritario de la madre está relacionada con la conducta agresiva de poner apodos
y la de insultar de su hijo(a), el estilo permisivo del padre está relacionada con las
conductas agresivas de culpa y de burla en su hijo(a), no se encontró relación entre el estilo
democrático del padre y de la madre y las conductas agresivas de los hijos - alumnos. (16)
ÁMBITO LOCAL:
No se han encontrado estudios locales relacionados a trabajos acerca de la efectividad de la
aplicación de las técnicas del control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales
en el grado irritabilidad, cólera y agresividad.
Por otro lado, se puede notar que existen evidencias de agresividad en todas sus formas
entre adolescentes, a nivel de otros países y a nivel nacional; resaltando que estos varían en
sus resultados, de igual modo a nivel general se evidenció un déficit de habilidades
sociales en los diferentes departamentos del país. No obstante hasta la fecha, no se cuenta
con datos estrictamente para los adolescentes de la región de Puno. No habiendo más
estudios en nuestra región sobre la efectividad de la aplicación de las técnicas del control
de la ira según el Programa de Habilidades Sociales en el grado de irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes, amerita realizarse la siguiente pregunta:
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:
¿En qué medida son efectivas las técnicas de control de la ira según el Programa de
Habilidades Sociales del Ministerio de Salud en el grado de irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno
– 2014?
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO:
Las relaciones interpersonales en los adolescentes, en muchos casos, son negativas,
evidenciándose: el bullying, el pandillaje, el bajo rendimiento escolar, el parricidio, etc.,
debido a la falta de control emocional, por tal razón esta investigación constituye una
novedad, por lo que existe la necesidad de aplicar las técnicas de control de la ira para
disminuir el grado de irritabilidad, cólera y agresividad. Esta aplicación siguió los
7

Lineamientos del Programa de Salud del Escolar y Adolescente para la Atención Integral
en el Primer Nivel de Atención.
En lo que concierne al aporte teórico, si bien el instrumento ha sido elaborado por el
MINSA en función a prácticas objetivas y validado coherentemente, además de haber sido
aplicado en experiencias en Lima, en la Región Puno no se investigó este programa
referido a las Habilidades Sociales, en relación al control de la ira. En este vacío teórico
contextual radicó la relevancia de la investigación.
En relación al aporte práctico, los resultados de esta investigación beneficiaron a la
Institución Educativa que conforma la muestra, ya que según la Coordinadora General del
Centro de Desarrollo Juvenil (CDJ) cuenta con mayor predisposición de problemas
psicosociales, puesto que los estudiantes comprendieron y fueron conscientes, luego de las
sesiones del control de la ira (identificación de los pensamientos que anteceden a la ira,
autoinstrucciones y desarrollo de pensamientos saludables) de la importancia de ejercer
control sobre sus emociones. De igual modo, el personal encargado del Programa de Salud
y Atención Integral del Escolar y Adolescente que pertenece al MINSA, podrá extender la
aplicación de este programa a contextos en los que existan problemas de control de la ira.
Por otra parte, la investigación contribuyó con esa modificación de actitudes de los
adolescentes porque durante las sesiones del control de la ira del Programa de Habilidades
Sociales, se les transmitió las estrategias prácticas para controlar la ira en diferentes
situaciones en las que se sintieron amenazados por reacciones vinculadas a la irritabilidad,
cólera y agresividad. También contribuyó estableciendo no sólo la validez interna de los
resultados, sino también la posible generalización y extensión futura de la aplicación a
otras realidades y contextos inmediatos (validez externa); del mismo modo, permitirá
tomar decisiones subsiguientes acerca del Programa de Habilidades Sociales en relación al
control de la ira para disminuir el grado de irritabilidad, cólera y agresividad a fin de
mejorar su programación en otras Instituciones Educativas con características similares a la
efectuada, así como mejorar o mantener los contenidos, técnicas educativas desarrolladas y
los materiales didácticos empleados; por lo manifestado, esta investigación constituye una
propuesta novedosa.

8

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL:
PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES
DEFINICIONES PRELIMINARES
HABILIDADES SOCIALES
Las habilidades para la vida, en adolescentes, incluyen a las habilidades sociales, la reducción de la
ansiedad, la reestructuración cognitiva y la solución de problemas, dirigida a patrones aceptables de
conducta.
Por eso, la intervención en habilidades para la vida (donde se incluye las habilidades sociales) en
las instituciones educativas, es una iniciativa internacional promovida por la Organización Mundial
de la Salud (OMS) a partir de 1993, con el objetivo de que niñas, niños, y adolescentes adquieran
herramientas psicosociales que les permitan acceder a estilos de vida saludables. Estas habilidades
actúan sobre los determinantes de la salud principalmente en los estilos de vida (consumo de
alcohol y drogas, conductas violentas, relaciones sexuales precoces, entre otras). (1)
En lo que concierne a las habilidades sociales, éstas se caracterizan por su diversidad, lo cual ha
favorecido el estudio sobre su propia naturaleza; pese a que no tienen una definición única debido a
que no hay consenso por parte de la comunidad científica; sin embargo pueden ser definidas
globalmente considerando sus principales características.
Una definición integral es la propuesta por Argile, quien indica que las habilidades sociales son un
conjunto de conductas aprendidas de forma natural (y por tanto, pueden ser enseñadas) que se
manifiestan en situaciones interpersonales, socialmente aceptadas (implica tener en cuenta normas
sociales y normas legales del contexto sociocultural en el que tienen lugar, así como criterios
morales), y orientadas a la obtención de reforzamientos ambientales (refuerzos sociales) o autorefuerzos. (17)
Por otro lado, Libet & Lewinsohn señalan que son capacidades para comportarse de una forma que
es recompensada y de no comportarse de forma que uno sea castigado o ignorado por los demás. (18)
Esta definición guarda un contenido positivista y conductista, debido a que se hace mención al
estímulo-respuesta.
En la misma línea de enunciación se encuentran Peñafiel & Serrano, quienes indican que las
habilidades sociales son las conductas o destrezas sociales específicas, requeridas para ejecutar
competentemente una tarea de índole interpersonal (por ejemplo, hacer amigos).
El término habilidad se utiliza aquí para indicar que nos referimos a un conjunto de
comportamientos adquiridos y aprendidos y no a un rasgo de la personalidad. Se entiende que las
habilidades sociales son un conjunto de comportamientos interpersonales complejos que se ponen
en juego en la interacción con otras personas. (19)
Según el MINSA, las habilidades sociales se definen como las capacidades para adoptar un
comportamiento adaptativo y positivo que permita a los individuos abordar con eficacia las
exigencias y desafíos de la vida cotidiana. (20) Estas capacidades tienen diferentes formas de
visualizarse, desde el control de manifestaciones emocionales perjudiciales (irritabilidad, cólera y
9

agresividad) hasta destrezas significativas (liderazgo, toma de decisiones, trabajo en equipo,
persuasión).
Estas capacidades permiten establecer directrices cognitivas apropiadas, dirigidas a fortalecer las
relaciones interpersonales entre adolescentes, buscando mejores estilos de vida.
De otra parte, es un conjunto de conductas emitidas por un individuo en un contexto interpersonal
que expresa los sentimientos, actitudes, deseos, opiniones o derechos de ese individuo de un modo
adecuado a la situación, respetando esas conductas en los demás, y que generalmente resuelve los
problemas inmediatos de la situación mientras minimiza la probabilidad de futuros problemas. (21)
Ballestas indica que “Son las destrezas necesarias para producir una conducta que satisfaga los
objetivos de una determinada tarea”. (21)
Existen diversas definiciones sobre habilidades sociales, pero todas coinciden en mencionar que
“son capacidades requeridas por el individuo para ejercer las conductas necesarias para interactuar
y relacionarse con los demás de forma efectiva y mutuamente satisfactoria”. (21)

A. COMPONENTES DE LAS HABILIDADES SOCIALES:
Dentro de las habilidades sociales, se observan 2 componentes.
A.1. LOS COMPONENTES NO VERBALES
Hacen referencia al lenguaje corporal, a lo que no se dice, a cómo uno se muestra cuando
interactúa con el otro. Esto es, a la distancia interpersonal, contacto ocular, postura,
orientación, gestos y movimientos qué se hace con brazos, piernas y cara cuando nos
relacionamos con otros. A estos componentes se les denominan habilidades corporales
básicas, prioritarias e imprescindibles antes de trabajar cualquier habilidad social más
compleja. Por ejemplo, si la persona a la que se pretende entrenar en habilidades sociales
no mira a los ojos cuando habla, o hace excesivas manifestaciones de afecto a sus
compañeros cuando interactúa con ellos, es imposible que pueda trabajar exitosamente con
él habilidades como “Decir que no”, “Seguir instrucciones”, etc. Los componentes no
verbales en los que habitualmente presentan déficits algunas personas con retraso mental
son el contacto ocular, la distancia interpersonal, el contacto físico, la expresión facial y la
postura. (19)
Entonces, es primordial el trabajo de los componentes no verbales en el desarrollo de
habilidades sociales, en este caso, del control de la ira, debido a que es aquí donde pueden
observarse estados emocionales, en gestos, ademanes y movimientos corporales.
A.2. LOS COMPONENTES VERBALES
Hacen referencia al volumen de la voz, el tono, el timbre, la fluidez, el tiempo de habla, la
entonación, la claridad y la velocidad y el contenido del mensaje. Todos hemos tenido la
experiencia de lo incómodo que resulta hablar con alguien que acapara todo el tiempo de
conversación, o que habla muy deprisa o muy despacio, o que da mil rodeos para contar
10

algo o que su timbre de voz es demasiado agudo. Además de lo que decimos es importante
el modo en que lo decimos. (19)
Así, el control de la ira puede verse evidenciado en las cualidades de la voz de los
adolescentes o en situaciones en que no se utilizan adecuadamente, por ejemplo, cuando
precisa que un adolescente se dirija a su par de modo prudente, éste lo hace gritando,
evidenciando su ira.
B. APRENDIZAJE DE LAS HABILIDADES SOCIALES EN ADOLESCENTES
A estas alturas, es indudable reconocer que las habilidades sociales son aprendidas
cognitivamente, es decir el adolescente está predispuesto a consolidarlas, siempre y cuando
su entorno sea apropiado. Las habilidades sociales comparten las formas de aprendizaje,
con el resto de las conductas, a través de:
B.1. EXPERIENCIA ACTIVA
El niño, la niña y adolescente aprende a realizar ciertas conductas en función de las
consecuencias que obtenga de ellas. Si a un comportamiento le siguen consecuencias
agradables, éste tiene mayores probabilidades de repetirse en un futuro. Si, por el contrario,
este comportamiento va seguido de consecuencias desagradables o produce la privación de
algo que nos gusta, este disminuirá. Este proceso se llama reforzamiento. (22)
El refuerzo social es importante para el aprendizaje y mantenimiento de determinadas
conductas, y en especial de las habilidades sociales.
Por ejemplo, cuando un (a) joven expresa una opinión ante las personas adultas y estas
escuchan, le animan a que siga hablando y su opinión es tenida en cuenta, probablemente
el o la joven volverá a dar opiniones porque se siente atendido y reforzado. Si al contrario,
el o la joven es recriminado por dar una opinión o no se le escucha, estaremos provocando
que en un futuro disminuyan sus propuestas y opiniones.
B.2. OBSERVACIÓN E IMITACIÓN DE MODELOS
Las personas también aprendemos imitando a quienes obtienen consecuencias positivas por
su conducta y omiten aquellos comportamientos que provocan consecuencias no deseadas.
Esto es evidente en el grupo de adolescentes, donde la imitación de modelos sociales
(compañeros, actores, actrices, famosos) es de gran relevancia, imitando formas de vestir,
expresiones y conductas. Por imitación aprendemos a pensar, sentir y actuar.
B.3. APRENDIZAJE VERBAL
Los mensajes verbales también influyen en nuestra conducta. El aprendizaje verbal o
mediante instrucciones es una forma indirecta de aprender. Si un adolescente recibe una
reprimenda por llevar determinada ropa, esto afectara a su futura conducta; de ahí la gran
importancia que ejercen los mensajes publicitarios sobre los y las jóvenes. (23)
11

Respecto al aprendizaje de habilidades sociales a partir de la posible influencia de la
familia, es tomada en base a la teoría del aprendizaje social elaborada por Albert Bandura,
referido por la OPS, conocido también como teoría de la imitación o modelado, donde
menciona que los niños y adolescentes aprenden a comportarse por medio de la instrucción
(como los padres, maestros y otras autoridades y modelos les indican que deben
comportarse), lo mismo que por medio de la observación (como ven que los adultos y sus
pares se comportan). (24)
Uno de estos modelos en la adolescencia, sería el núcleo familiar al cual se agrega el grupo
de iguales (compañeros, compañeras del instituto, barrio, etc.). Cobrando este último gran
relevancia como transmisor de normas, valores y marcando estilos de comportamiento. De
igual forma, tienen una especial importancia las normas sociales, la cultura de la sociedad
y de cada grupo social, los valores que transmiten los medios de comunicación. (23)
No obstante, según Steinberg referido por la OPS, menciona que aun cuando los
compañeros son importantes, la familia y los parientes continúan siendo una influencia
significativa en la adolescencia. Las investigaciones efectuadas en los Estados Unidos
revelan que un entorno familiar autoritario, definido como “cordial y participativo, pero
firme y consistente con el establecimiento y cumplimiento de guías, límites y expectativas
de desarrollo apropiados” ha tenido efectos positivos en los adolescentes en forma
consistente. (24)
Astroza & Pérez, menciona que la ausencia de habilidades repercute de diferentes maneras
en la persona, algunas veces presenta un rendimiento académico inferior a las personas con
habilidades sociales, a un largo plazo, las consecuencias pueden ser psicológicamente
graves inhibición social, aislamiento, ansiedad, inseguridad, baja autoestima. Los niños y
adolescentes que han tenido un pobre desarrollo en habilidades sociales probablemente
presentaran ansiedad social, timidez, depresión, problemas de agresividad, conducta
delictiva, neurosis histérica, drogadicción y alcoholismo. (25)
Por lo contrario, desarrollar habilidades para la vida facilita a las personas controlar y
dirigir sus vidas, desarrollando la capacidad para vivir en su entorno y lograr que este
cambie. Las habilidades para la vida son un componente que favorece la competencia
social, es decir la capacidad que tiene la persona para enfrentarse con éxito, a las
exigencias y desafíos de la vida diaria, actuar de una manera pertinente negociando con el
entorno social y afrontando las complejidades de la vida. (26)
C. CONDUCTA DEL ADOLESCENTE
No cabe duda que desde el punto de vista biológico, la adolescencia es considerada como
una etapa de desarrollo, por eso etimológicamente, adolescencia deriva del término latino
“adolescere” que significa “crecer” y es definida como la etapa de desarrollo entre la niñez
y la edad adulta. (27)

12

Por otra parte, según la estrategia IMAN (Integración del Manejo de Adolescentes y sus
Necesidades), perteneciente a la OPS, no existe un concepto universal de adolescencia,
sino muchas definiciones, que catalogan a las y los adolescentes por la edad, o por sus
características biológicas o psicológicas. (28)
Cabe recalcar que en una declaración conjunta, realizada en 1998 por la OMS, el Fondo de
las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y el Fondo de las Naciones Unidas para
Actividades en Materia de Población (FNUAP), (referido por el MINSA), se declaró que el
término “adolescencia” se refiere a la población cuyas edades comprenden entre los 10 y
19 años; los mismos criterios fueron tomados en cuenta por el Ministerio de Salud con la
finalidad de unificar estándares internacionales y además realizar evaluaciones
objetivamente verificables. (29)
Según el MINSA, a través de la Dirección General de Promoción de la Salud, define a la
adolescencia como una etapa de vida, durante la cual se producen cambios, no solo en el
aspecto físico (cambio de voz, vellosidad, etc.). Sino también en los aspectos intelectuales,
emocionales y sociales; haciendo de esta etapa un periodo de cambio, transformación,
adaptación tanto para él y la adolescente y como para la familia.
No obstante, actualmente el Ministerio de Salud, bajo Resolución Ministerial N° 5382009/MINSA, el 14 de Agosto del 2009, ha modificado dicho rango de edades para estar
acorde con la normatividad Nacional, constituyendo la adolescencia como la población
comprendida desde los 12 años de edad hasta los 17 años, 11 meses y 29 días. (30)
Esta clasificación actualmente concordaría con la Normatividad Nacional, ya que según el
Nuevo código de los niños y adolescentes (2009) y el Ministerio de la Mujer y Desarrollo
Social (MINDES), considera al adolescente desde los 12 años hasta cumplir los 18 años de
edad.
Como la adolescencia va acompañada de múltiples cambios, es importante considerar
también que se producen cambios en el estado de ánimo y estado emocional, este cambio
en el estado de ánimo, es lo que muchas veces causa un sensación de mal humor, lo que
también ocasiona conductas agresivas, aunque debe entenderse que la agresividad, puede
ser provocada por muchos factores que deben determinarse a partir de profundos estudios.
PIATTI refiere que en la adolescencia se producen cambios psicológicos, que se observa más en las
relaciones de los adolescentes. Dichas relaciones son la relación con los padres, la vida sentimental,
interés hacia el sexo opuesto entre otros. El adolescente debe llevar relaciones sociales sanas para
evitar que sufra un desequilibrio en sus emociones. (31)
Por eso, tanto la conversación convencional como en las obras, los autores han dado referencia a
los "años tormentosos" comprendidos entre el final de la niñez y la edad adulta nominal. “Los que
han estudiado científicamente la conducta señalan que la adolescencia representa un período de
tensiones particulares en nuestra sociedad”. (31) El adolescente no es aún un niño ni un adulto y se
sabe que la etapa por la que pasan como época de transición entre la niñez y la adultez es decisiva.

13

Por todo esto, es importante que tenga un acompañamiento cercano de su familia y las personas
mayores encargadas de su formación.

Así, Lions, señala que las distintas situaciones conflictivas que se desatan por la
característica de la adolescencia, crea un conflicto en la propia conducta, vienen las crisis
familiares puesto que los padres muchas veces no se resignan a que “su niño” está
creciendo o le exigen ya como si fuese adulto, entonces el adolescente quiere comportarse
como un adulto con todas las responsabilidades, sin embargo a la hora de enfrentar sus
responsabilidad, se encierran en su mundo de niño otra vez. El conflicto de la conducta
crea muchas veces agresión, por el estado de ánimo y un desequilibrio emocional muy
constante. (32)
C.1. IMPORTANCIA DE DETECTAR DÉFICIT EN HABILIDADES SOCIALES EN LA
ADOLESCENCIA:
El entrenamiento en habilidades sociales es la técnica que se aplica hoy en día en muchos campos.
Muchos problemas se pueden definir en términos de déficit en habilidades sociales, puesto que el
hombre es esencialmente un “animal social” y esto significa que siempre estará implicado en
trastornos psicológicos, en mayor o menor medida debido al ambiente social que rodea al sujeto
con sus problemas.
Por ello, ante muchos trastornos, el entrenamiento en habilidades sociales constituye un
procedimiento básico de tratamiento. Los problemas personales, la ansiedad social, la depresión, la
esquizofrenia, delincuencia, son áreas de la psicología en las que comúnmente se emplea el
entrenamiento en habilidades sociales (1) y más aún tratándose de adolescentes, ya que se
encuentran en una etapa conflictiva, en el que se debe superar situaciones de ansiedad, sentimientos
negativos, depresión, baja autoestima o exceso de autoconfianza, lo cual puede conducir al
afloramiento de conductas antisociales. Por eso es importante detectar el déficit en habilidades
sociales.
D. ORIENTACIONES PARA LA PROMOCIÓN DE LAS HABILIDADES SOCIALES
Todo programa requiere de pautas y lineamientos que hayan surgido de experiencias anteriores en
función de la temática a abordar o de asuntos similares. Por eso, teniendo en cuenta el modelo de
abordaje de promoción de la salud, los lineamientos políticos de promoción de la salud y modelo
de atención integral de salud, se presenta un esquema holístico de intervención operativa que tiene
como eje central la promoción de las habilidades sociales por etapas de la vida ( niño, adolescente,
adulto y adulto mayor), en el contexto familiar y comunitario, a través de los programas de
promoción de la salud: programa de familia y vivienda saludables, programa de la salud en
instituciones educativas, programa de municipios y comunidad saludables y programa de
promoción de la salud en centros laborales. (1)
Así mismo, la Dirección General de Promoción de la Salud propone que en las habilidades
sociales sean trabajadas en las etapas de vida y escenarios de intervención de promoción de salud,
propone que las habilidades sociales facilitan la adquisición de conocimientos, el cambio de
actitudes y la capacidad de incorporar nuevos hábitos y prácticos de salud.

14

En este sentido, es importante el fortalecimiento de las competencias técnicas de los recursos
humanos en habilidades para la vida que les permita, organizar talleres de capacitación periódica
para los profesores de salud, operativos, agentes comunitarios y promotores de salud, así como el
gestionar apoyo de las universidades, la cooperación externa y la sociedad civil para las acciones
de capacitaciones de recursos humanos en habilidades sociales. (1)
Así mismo, las coordinaciones intersectoriales y establecimientos de alianzas multisectoriales para
la promoción de habilidades sociales es importante, porque permite trabajar concertadamente a
través de las redes sociales, los gobiernos regionales, locales y otros actores de la sociedad civil
evitando la duplicidad de las acciones, potenciando los recursos humano y materiales que permitan
lograr los objetivos trazados. Así mismo; es de vital transcendencia que todas las acciones dirigidas
a promover habilidades sociales, sean evaluadas en sus distintas etapas para asegurar su eficacia y
su funcionamiento. Al mismo tiempo, es importante desarrollar investigación en el tema, para tener
la evidencia de las intervenciones con habilidades sociales. (1) Es decir, las instituciones
involucradas con el desarrollo de habilidades sociales deben construir estudios en función a los
diferentes escenarios, difundirlos y realizar análisis de casos en las zonas más vulnerables.
Por eso, la incorporación de acciones de educación en habilidades sociales por etapas de vida
constituye un desafío que debe enfrentarse creativa mente, innovando estrategias, teniendo un
especial cuidado en responder las necesidades, intereses y expectativas de cada grupo en su
diversidad cultural; desde la promoción de la salud se buscara incidir y reforzar aquellas
habilidades que empoderen a cada persona según la etapa de vida en la que se encuentre, familia y
comodidad, de acuerdo a sus necesidades de desarrollo y según la situación de vulnerabilidad que
enfrenten con frecuencia. (1)
2.1.2. PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES (MINSA)
El programa de habilidades sociales es un plan dirigido, un proceso en el que intervienen tutores u
orientadores y adolescentes con características particulares, con la finalidad de cumplir objetivos
determinados a través de la planificación, ejecución y evaluación de habilidades sociales. Está
dirigido a adolescentes porque es en esta etapa en la que se consolidan las operaciones formales y
el pensamiento abstracto.
El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Promoción de la Salud, con el objetivo
de mejorar la calidad de vida de la población, realiza actividades que promuevan estilos de vida
saludables para la población con la participación y compromiso de los diferentes sectores de la
comunidad. Para ello utiliza las estrategias definidas para las acciones de promoción en la salud
como son: la abogacía, generación de políticas, la comunicación, educación para la salud, la
participación comunitaria y empoderamiento social; teniendo como ejes transversales la equidad y
derechos en salud, la equidad de género y la interculturalidad, aplicadas en los programas de
intervención: Programa de Promoción de la Salud en Instituciones Educativas, Programa de
Familias y Vivienda Saludable, Programa de Municipios y Comunidades Saludables, y el Programa
de Centros Laborales Saludables. (33)
En cada Programa se implementan ejes temáticos como higiene y ambiente, alimentación y
nutrición, actividad física, salud sexual y reproductiva, habilidades para la vida, seguridad vial y
cultura de tránsito, promoción de la salud mental, buen trato y cultura de paz, priorizados de

15

acuerdo a las necesidades de la población. Estos programas son aplicados, de acuerdo a la
población sujeto de intervención, por etapas de vida y a los escenarios de intervención. (33)
El Programa de Promoción de la Salud en Instituciones Educativas aborda el Eje Temático
Habilidades para la Vida, con el objetivo de desarrollar comportamientos saludables en las/los
adolescentes escolares; es por ello que se considera útil la aplicación del Programa de Habilidades
Sociales, cuyo diseño permitirá al personal de salud y a los docentes, aplicarlos en las horas de
tutoría. Ya que, dicho Programa Educativo de Habilidades Sociales, fue elaborado en el año 2005
por un equipo interdisciplinario de profesionales del departamento de Promoción de Salud Mental
y de Prevención de Problemas Psicosociales de la Dirección de Investigación, docencia y atención
de salud colectiva del Instituto Especializado de Salud Mental “Honorio Delgado – Hideyo
Noguchi”, cuyo fin principal es producir modelos e instrumentos que contribuyan a mejorar el
nivel de salud mental de nuestra población. (33)
También se orienta a fortalecer en los adolescentes, las Habilidades Sociales que les permitan una
mejor interrelación en la familia, la escuela y en la comunidad. (1) De este modo se busca prevenir
conductas de riesgo en adolescentes y detectar la precocidad de conductas desadaptativas.
Contienen 5 temas seleccionados, presentados a manera de Módulos y desarrollados en 16 sesiones
con revisiones de las conductas cotidianas, considerando algunas tareas a desarrollar fuera del
horario escolar. Los cinco temas que se desarrollan a manera de módulos son: I, referido a la
comunicación y asertividad; II, referido a la autoestima; III referido al control de la ira
(Identificando pensamientos que anteceden la ira, auto instrucciones, pensamientos saludables); IV,
referido a los valores; V, referido a la toma de decisiones.
Para fines de la investigación se tomó como referencia sólo el módulo III, referido a tres sesiones:
al control de la ira, buscando disminuir el grado de irritabilidad, cólera y agresividad. En las tres
sesiones se aplicaron las técnicas Philips 66, juego de roles y la participación activa.
2.1.2.1. PHILIPS 66
Es una técnica grupal que tiene la finalidad de organizar y desarrollar las actividades de grupos de
6 personas. Se plantea el objetivo de obtener una adecuada comunicación e interrelación entre los
integrantes de un grupo para el logro de objetivos. El proceso consiste en que los participantes
forman grupos de seis integrantes, a cada grupo se les encomienda el trabajo de un determinado
tema o actividad de forma breve, luego se les pide que se agrupen entre los números similares, para
establecer conclusiones e informar lo aprendido.
2.1.2.2. JUEGO DE ROLES
Se asigna a los participantes o estudiantes determinados papeles, de tal modo se pueda socializar
con los otros participantes. Esta técnica ayuda a la socialización, a mejorar la actitud de
responsabilidad y la riqueza de objetivos cognoscitivos y afectivos. Además, se desarrolla el
análisis.
2.1.2.3. PARTICIPACIÓN ACTIVA
Consiste en organizar la participación de los estudiantes, de tal modo que el proceso de aprendizaje
sea más duradero cuando el estudiante construya sus propios conocimientos. La participación
activa incluye una serie de estrategias que pueden ser diversificadas y dosificadas por el tutor. El
16

proceso consiste en crear un ambiente de confianza, enlazar experiencias y saberes previos,
proponerles problemas, posibilitar aprendizajes útiles, hacerles trabajar en grupos, estimular a
trabajar con autonomía.
2.1.3. CONTROL DE LA IRA
El control de la ira forma parte del Programa de Habilidades Sociales; hace hincapié en la
identificación de los pensamientos que anteceden a la ira, en las autoinstrucciones y en el desarrollo
de pensamientos saludables.
Los adolescentes están expuestos a emociones intensas, debido a las características propias de esta
etapa, sin embargo, muchas veces estas emociones toman un cauce desvinculado de las relaciones
interpersonales apropiadas; por eso el aspecto más usual es el deficiente control de la ira.

Control de la ira, se refiere a los intentos de dirigir los aspectos relativos a la expresión de
la ira, es decir, el afrontamiento se focaliza en que las demás personas no perciban su
estado emocional. (34) Esto no significa tender puentes para alcanzar una doble
personalidad, sino saber manejar con prudencia y tino situaciones que para muchos pueden
resultar conflictivas. Debido a que la ira es una experiencia emocional primaria intensa y
desagradable. Aparece como reacción a eventos que perjudican, o producen frustración.
Impulsa y facilita las acciones necesarias para reducir las condiciones que han conducido a
dicho estado. Se trata de una emoción que activa al organismo, facilita y potencia el
ataque, aunque se debe entender que no necesariamente provoca siempre agresión. (6)
La ira es una de las emociones que más frecuentemente se experimenta; consiste en un "enfado
muy violento donde casi siempre se pierde el dominio sobre sí mismo y se cometen violencias de
palabra o de obra". Esto sucede porque usualmente no sabemos cómo manejarla adecuadamente.
Las maneras en que la expresamos son aprendidas (en el hogar, tv, juegos, amistades). Todos
tenemos el derecho de sentir ira. Todos somos responsables de cómo la manejamos. (1)
Cuando se recibe un agravio, o algo que así se considere; una persona poco capaz de controlarse,
responderá inapropiadamente; y cada vez que se reitere esa situación, la persona considerará el
hecho más ofensivo, porque su memoria, su pensamiento y su imaginación avivan dentro de él un
gran fuego que hace que de vueltas y más vueltas a lo que ha sucedido. Quizás algo de su pasado le
molesta y ahora su reacción se debe a ello, más que a lo que la otra persona hizo o dijo, pero ella no
tiene la culpa de lo que le sucedió en el pasado. (1)
Es importante señalar que hay muchas personas que provocan a los demás a responder con
violencia. Sin embargo, aún en el caso de que alguien lo provoque, no hay ninguna excusa para
apelar a la agresión física o psicológica. (1)
La ira suele tener como desencadenante una frustración provocada por el bloqueo de deseos o
expectativas, que son defraudados por la acción de otra persona, cuya actitud percibimos como
agresiva. Es cierto que podemos irritarnos por cualquier cosa, pero la verdadera ira se siente ante
acciones en las que apreciamos una hostilidad voluntaria de otra persona. (1)
También, la ira tiene una enorme fuerza destructora. La ira es causa de muchas tragedias
irreparables. Son muchas las personas que por un instante de ira han arruinado un proyecto, una
17

amistad, una familia. Por eso conviene que aprendamos el manejo más apropiado de la ira, para
evitar sus funestas consecuencias. (1)
En suma, el control de la ira es esencial para una interacción social positiva. La emoción de la ira
en sí no es buena ni mala. Cuando se controla y se dirige puede ser útil y cuando no, es perjudicial.
Es imposible no sentir ira nunca; el problema es cuando se vive habitualmente con esta emoción y
se convierte en una conducta violenta frecuentemente. Además, investigaciones llevadas a cabo
sugieren que las reacciones de ira inadecuadas pueden ser reemplazadas por otras conductas
apropiadas y efectivas y así reducir sentimientos emocionales negativos.
2.1.3.1. OBJETIVOS DEL CONTROL DE LA IRA SEGÚN EL PROGRAMA DE
HABILIDADES SOCIALES.
El objetivo general se refiere a que los y las participantes reconozcan, ejerciten técnicas de control
y expresen su ira sin dañar sus relaciones interpersonales, y dentro de los objetivos específicos: (1)
Que los y las participantes identifiquen los pensamientos que anteceden a una reacción de ira a fin
de controlarla.
Que los y las participantes practiquen el uso de auto instrucciones para ayudarles a controlar su ira.
Que los y las participantes evidencien que cambiando nuestros pensamientos sobre una situación
pueden cambiar nuestros sentimientos.
2.1.3.2. METODOLOGÍA DE TRABAJO EN EL CONTROL DE LA IRA
Los y las participantes deberán conocer y experimentar las tres sesiones de control de la ira: (1)
Identificando pensamientos que anteceden la ira: Con la finalidad de controlarla
Auto instrucciones: A fin de favorecer un mejor manejo frente a situaciones que provocan ira.
Pensamientos saludables: Para cambiar emociones y reacciones en situaciones provocadoras de
ira.

2.1.4. LA IRA
Entre las definiciones pioneras de la ira se encuentran la ofrecida por Buss, que incluye
factores faciales-esqueléticos y autonómicos en la definición de la ira; la dada por
Feshbach, en la que la ira es un estado indiferenciado de activación o arousal emocional; o
la dada por Kaufman, que la ve como un estado de activación física que coexiste con actos
fantaseados o intencionados y que culmina con efectos perjudiciales para otras personas.
Estas primeras definiciones de la ira ponían especial énfasis en los síntomas fisiológicos,
consiguiéndose desde entonces alcanzar una buena descripción de la ira en lo relativo a los
cambios fisiológicos que acompañan a esta respuesta emocional. Algunos estudios
transculturales como los de Scherer, Wallbott y Summerfield; Scherer y Wallbott,
muestran la estabilidad de un conjunto de síntomas fisiológicos como son, el arousal
displacentero, el “sentirse caliente”, la tensión muscular o el incremento de la presión
arterial, si bien es cierto que el peso de estos síntomas podía variar de unos países a otros.
En los últimos años hay un importante acuerdo en la descripción de los síntomas
18

fisiológicos de la ira remarcándose la activación del sistema simpático, lo que favorece un
substancial incremento de la frecuencia cardiaca, y un importante incremento de la tensión
muscular. Estos síntomas son también característicos del miedo, aunque según Berkowitz
se dan en menor proporción en la ira, que se diferenciaría también fisiológicamente del
miedo en el hecho de que típicamente la ira es descrita como un sentimiento “caliente”
mientras que el miedo se experimenta como una experiencia más fría. (35)
La ira es una emoción fundamental que todos experimentan de vez en cuando. Desde una
edad muy temprana, las personas aprenden a expresar su enojo por copiar
comportamientos agresivos que ven modelados a su alrededor. A medida que nuestra
cultura tiene una relación difícil con la expresión de la ira, mucha gente está educada para
pensar que no es apropiado expresar la ira directamente por sus consecuencias, que no
debe ser tolerada, que siempre es peligrosa. (34)
Por otro lado, la idea de que la ira es peligrosa no deja de tener mérito en determinados
círculos sociales. Las personas enojadas son capaces de expresar gran violencia. Sin
embargo, mientras que la ira puede ciertamente ser objeto de abuso, es más que una fuerza
simple destructiva. La ira es también una parte muy importante de lo que podría llamarse el
instinto de conservación y el instinto de autodefensa. La gente que es incapaz de enfadarse
también es incapaz de ponerse de pie por sí mismos. Por eso es importante que las
personas aprendan a expresar la ira adecuadamente. Las personas necesitan aprender
maneras saludables y respetuosas sociales para expresar sus sentimientos de enojo, y no
dejar que la ira fuera de control afecte negativamente las relaciones de trabajo y salud. (36)
En relación a la peligrosidad de la ira, un estudio publicado por Archives of General
Psychiatry, concluyó que uno de cada 12 adolescentes podría estar sufriendo de un
problema de ira real y grave conocido como trastorno explosivo intermitente (IED, por sus
siglas en inglés). (37) Entonces, a partir de lo mencionado, se puede afirmar con certeza que
la ira es una manifestación natural, pero que si se complica, debe ser tratada mediante
técnicas de control.
2.1.4.1. CARACTERÍSTICAS DE LA IRA
Se pueden observar las siguientes características: (38)
Se produce ante situaciones de rotura de compromisos, promesas, expectativas, reglas de
conducta y todo lo relacionado con la libertad personal.
Genera un impulso apremiante por eliminar o dañar al agente causante, por ser un
sentimiento displacentero.
Posee un importante componente emocional. Es junto con el miedo las dos emociones más
intensas y pasionales, y potencialmente la más peligrosa ya que su propósito funcional es
el destruir las barreras del entorno. En situaciones extremas puede llegar a generar
reacciones de odio y violencia, tanto verbal como física.
19

Los desencadenantes más habituales se refieren a situaciones en que somos heridos,
engañados o traicionados, tienen que ver con el ejercicio de un control físico o psicológico
en contra de nuestra voluntad, con situaciones en las que nos vemos bloqueados o
impedidos a alcanzar una meta, que consideramos que nos pertenece o que tenemos
derecho a ella. También tienen que ver con ser testigos de abusos que cometen otras
persona, intrusión de extraños en nuestros intereses, degradación personal, traición de la
confianza o frustración de una motivación.
Otros desencadenantes lo constituyen la estimulación aversiva, física o cognitiva, o la falta
de un mínimo de estimulación como ocurre en la inmovilización o la restricción física o
psicológica.
Novaco, realizó una aproximación a la ira en la que se ponía mayor énfasis en los factores
fisiológicos y cognitivos, y ha mantenido esa postura entendiendo por ira “un estado
emocional subjetivo, que acarrea la presencia de activación fisiológica y cogniciones de
adversidad o contrariedad”. Además, Novaco considera que la ira es un determinante
causal de la agresión, aunque no por ello se puede entender esta emoción como una
condición necesaria y/o suficiente para la agresión. (39)
Es importante que los adolescentes aprendan a controlar su ira. Y esto es así por varias razones. La
primera es que su vida será más fácil y más feliz si son capaces de hacerlo, además es una
magnífica enseñanza para cuando sean adultos y también, si ellos son capaces de controlar su ira la
vida de toda la familia será más placentera.
La ira como reacción física:

(40)

Adrenalina y otros químicos entran al flujo sanguíneo
El corazón bombea más rápido
La presión sanguínea sube
Los músculos se tensan
Causas de la Ira: (40)
Varían de persona a persona y de situación en situación
Estrés (de la familia, trabajo, salud, finanzas)
Frustración (cosas fuera de nuestro control)
Temor (amenaza de violencia o abuso verbal o físico)
Sentimientos heridos (resentimiento por rechazo u ofensa)
Injusticia
Desilusión (cuando nuestras expectativas no se cumplen)
20

Crítica
La ira fuera de control: (40)
Crimen (asalto, destrucción de objetos, asesinato)
Abuso (físico, sexual y emocional, gritos, insultos) a seres queridos o desconocidos
Problemas en el trabajo
Abuso de alcohol o drogas (para tratar de calmar o ahogar la pena, u olvidar los problemas)
En resumen, la ira es una de las emociones que más frecuentemente experimenta la
persona; consiste en un enfado muy violento en el que casi siempre se pierde el dominio
sobre sí mismo y se cometen violencias de palabra o de obra. En este estudio se
desarrollaron tres aspectos vinculados a la ira: la irritabilidad, la cólera y la agresividad.
2.2. IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD
La irritabilidad, cólera y agresividad, se mide aplicando la evaluación psicosométrica de
Emil Coccaro de la Universidad de Chicago, del Departamento de Psiquiatría. También
existe una adaptación realizada por el Ministerio de Salud del Perú, encabezada por Rita
Uribe. (1)
2.2.1. IRRITABILIDAD
Es una emoción, que se expresa en reacciones exageradas ante las influencias externas. La
irritabilidad se manifiesta por agresividad verbal o física no controlable y por situaciones sin
importancia; es un mecanismo consciente o inconsciente y, más aún, cuando es inconsciente quien
la presenta difícilmente la acepta.
La irritabilidad es la capacidad de un organismo o de una parte del mismo para identificar un
cambio negativo en el medio ambiente y poder reaccionar. Tiene un efecto patológico o fisiológico.
Pero principalmente la irritabilidad es la capacidad homeostática que tienen los seres vivos de
responder ante estímulos que lesionan su bienestar o estado. Esta característica les permite
sobrevivir y, eventualmente, adaptarse a los cambios que se producen en el ambiente. (41)
Entonces, la irritabilidad puede ser motivada por cuestiones psicológicas y expresarse mediante
reacciones exageradas o desproporcionadas, generalmente inesperadas por el entorno de la persona.
Es muy común que la inestabilidad emocional sea mal vista y que la gente no se detenga a pensar
que esta no puede ser provocada intencionalmente, sino que se origina a partir de una serie de
sucesos del pasado, que en la mayoría de los casos tiene lugar durante la tierna infancia. Ninguna
reacción violenta se da porque sí, sino que viene como resultado de enfrentarse a una o varias
situaciones sin resolver en lo más profundo de nuestro cerebro. (42)
Slater y Roth definieron la irritabilidad como un modo de respuesta a estímulos psicológicos de un
tipo particular, como aquellas en las que se ve amenazada la persona de alguna manera, o se siente
frustrado en un curso de acción intencional. Otros autores valoraron la necesidad de diferenciar
irritabilidad, hostilidad, ira y agresión y describieron la irritabilidad como un estado emocional
21

caracterizado por un menor control sobre el temperamento que generalmente se traduce en
arrebatos verbales o de comportamiento. Puede ser experimentado como episodios breves, en
determinadas circunstancias, o puede ser prolongada y generalizada. La experiencia de la
irritabilidad es una manifestación desagradable. (43)
Asimismo, los científicos encontraron la respuesta de por qué los adolescentes son altamente
irritables, y al parecer se debe a que sus cerebros se desarrollan más lento que sus cuerpos, con lo
cual los especialistas afirman que la culpa es de las hormonas.
Las nuevas exploraciones en el cerebro humano ponen de manifiesto los cambios que se producen
en los adolescentes durante sus primeros 20 años de vida, publica hoy el portal británico
Telegraph.co.uk. Jay Giedd, especialista del Instituto Nacional de Salud Mental en Bethesda,
Maryland, junto con su grupo de trabajo estudió el progreso de 400 niños, escaneando sus
cerebros cada dos años a medida que crecían.
Con ello se dieron cuenta de que "durante el crecimiento, los jóvenes pierden alrededor de un 1%
de su materia gris cada año hasta los 20". Esta reducción de células neuronales que se producen de
más durante la infancia, afecta las zonas sensoriales y motoras del cerebro.
Lo último en madurar es el lóbulo frontal del cerebro, que participa en el control de impulsos, el
juicio y la toma de decisiones. Los científicos dicen que podría explicar algunas de las extrañas
decisiones adoptadas por la mayoría de los adolescentes.
Esta área también controla los procesos emocionales y de la información enviada, lo que puede
explicar el mal temperamento entre algunos adolescentes.
Como se pierde materia gris, la materia blanca del cerebro gana espacio, es un tejido graso que
ayuda a conducir los impulsos y estabilizar las conexiones neuronales.
Los científicos dicen que en esta etapa de la vida el cerebro actúa como esponja para el aprendizaje,
pero la falta de control de los impulsos pueden llevar a comportamientos de riesgo tales como
abuso de drogas y alcohol, el tabaco y las relaciones sexuales sin protección. (44)

2.2.1.2. Síntomas
Intolerancia hacia algunas actitudes de la gente con la que se convive, o hacia
acontecimientos que la mayoría de las personas no toman en cuenta. (45)
Actitud agresiva.
Tendencia a discutir.
Tristeza.
Enojo.
2.2.2. CÓLERA
Charles Darwin, realizó investigaciones acerca de la expresión de las emociones. En ellas,
él consideró el temor (ansiedad) y la rabia (cólera) como dos características universales del
22

ser humano y los animales. Estas son consideradas reacciones emocionales primarias,
producto de la evaluación cognitiva de amenaza. (46) Asimismo, en la revisión de la
literatura científica moderna, se encuentra que existen diferentes términos al momento de
referirse a la cólera, lo que puede ocasionar confusión conceptual. Entre los términos
usualmente mencionados se encuentran: enojo, ira, agresión y hostilidad. (47) (48)
Spielberger, definió la cólera como un estado emocional, el cual consiste en sentimientos
que varían de intensidad, desde una ligera irritación o molestia hasta la experimentación de
una furia intensa y episodios de rabia. Además, este autor también encuentra que se suele
citar los términos cólera, enojo e ira de forma intercambiables. (46)
Dentro de las principales definiciones del concepto cólera, encontramos la de Izard, quien
la describe como una respuesta emocional primaria, ya que surge de forma automática ante
determinado evento como producto de una evaluación cognitiva de amenaza. (49) De igual
forma, la define como una reacción emocional primaria y negativa, caracterizada por la
irritación, furia o gran enfado, causada por la indignación y el enojo de sentir vulnerados
nuestros derechos. Por ello es que, también en ocasiones se le ha considerado una emoción
“moral”, ya que suele aparecer cuando hay una transgresión o violación de los dominios
personales, al percibir que los límites personales o el respeto hacia uno son dejados de
lado. (50)
De igual manera, Fernández- Abascal y Martín la consideran un sentimiento displacentero
que genera un impulso que resulta apremiante por hacer algo que elimine o dañe al agente
que lo ha causado. (50) Izard, sostiene que esta característica tan marcada de preparación
para la acción, hace que la cólera posea un alto contenido motivacional, lo que se observa
cuando una persona es impedida de lograr su objetivo, y se traduce en una vivencia de esta
emoción. (49) Asimismo, en situaciones muy extremas, puede generar conductas de
violencia y reacciones de odio, lo cual puede ocasionar que sea muy destructiva en caso de
que no se maneje de forma adecuada. (50)
La cólera no es lo mismo que el concepto de agresividad, pero el impulso de atacar cuando
estamos muy enojados o llenos de cólera es bastante fuerte y muy difícil de controlar, lo
cual puede derivar en la aparición de conductas de agresión. (48)
Se encuentra que autores como Davidson, Putnam y Larson, consideran que la cólera trae
consigo implicancias negativas para la salud, y que en muchos casos, predice situaciones
de violencia, pues es visto como una consecuencia de un mal manejo de las emociones. (48)
Autores como Spielberger & Reheiser, consideran que las manifestaciones de ansiedad,
depresión y cólera son signos psicológicos vitales que están fuertemente relacionados de
forma negativa con el bienestar de los individuos. Es por esto, que muchas veces se toma
en cuenta las variaciones, duración e intensidad de estas emociones en la vida diaria de las
personas con el fin de poder obtener cierta información sobre el estado de la salud mental
de las mismas. (51)

23

A pesar de que el experimentar niveles bajos de cólera pueda resultar una respuesta de tipo
emocional esperable en ciertas situaciones, e incluso adecuada en determinados contextos,
la cólera puede traer consigo efectos mal adaptativos que usualmente contribuyen al
desarrollo de un estado de alerta y malestar continuo y/o depresión. (51)
Por otro lado, según Moscoso, algunos instrumentos psicométricos confunden los
sentimientos de cólera con la expresión de la misma, por lo que resulta necesario
distinguirlas, es así que comparte con la teoría de Spielberger para diferenciarlas. (46)
2.2.2.1. LA TEORÍA DE SPIELBERGER DE LA CÓLERA
De acuerdo a Spielberger, la cólera es un estado emocional, una reacción transitoria que
presenta el individuo ante una determinada situación, tiempo y lugar. Este estado fluctúa
en un periodo de tiempo en función a las situaciones que lo generen. Se presenta dentro de
un rango que va desde una molestia o irritación, hasta la furia intensa, lo cual suele
relacionarse con la activación del sistema nervioso autónomo. (51)
Spielberger empieza a estudiar dos componentes distintos de esta emoción: los aspectos
relacionados a cómo se experimenta la cólera y los que tienen que ver con la forma en que
ésta se expresa. A raíz de esto, Spielberger comienza a hablar por un lado, de cólera
contendida y cólera manifiesta; y por otro lado, acerca de la cólera ya sea como rasgo o
como un estado emocional transitorio. (51)
Respecto a la forma en que se expresa la cólera, existen dos posibilidades, contener o
manifestar la emoción. La cólera contenida consiste en la frecuencia con que un individuo
experimenta, pero a su vez suprime sentimientos de cólera. Por otro lado, la cólera
manifiesta se entiende sobre la base de la frecuencia con que un sujeto expresa
sentimientos de cólera a través de una conducta agresiva de tipo verbal o física hacia otras
personas u objetos. Es así que, en base a estas definiciones, se entiende que ambas
dimensiones reflejan, que cuando se experimenta la cólera las personas muestran
preferencias que varían desde una inhibición fuerte o supresión de sentimientos de cólera
(cólera contenida), hasta la expresión extrema de la misma hacia otra persona u objeto
(cólera manifiesta). (51)
Siguiendo con lo expuesto anteriormente, estas experiencias pueden ser reguladas por
mecanismos de control de la emoción, dándose un control de la cólera contenida cuando la
persona hace un esfuerzo cognitivo por llegar a controlar la emoción y contenerla.
Mientras que cuando hace esfuerzos conductuales para evitar expresar la cólera, hablamos
de control de la cólera manifiesta. (51)
Asimismo, personas con puntajes altos en Control de la cólera (suprimida o manifiesta)
suelen tener dificultades en sus relaciones interpersonales, y pueden desarrollar con el
tiempo desórdenes psicológicos y médicos. (51)
De igual modo, Spielberger, encontró en sus investigaciones que existen ciertas diferencias
entre hombres y mujeres en lo que se refiere a la expresión de la cólera y la supresión de la
24

misma. Se halló que los varones tuvieron puntuaciones más altas en lo que se refiere a la
expresión manifiesta de dicha emoción, pero ocurre lo contrario en lo que se refiere a
controlar la cólera. Por ello, se encontró que los hombres tienden a expresar la cólera hacia
afuera, en ocasiones haciendo uso de la agresión, mientras las mujeres tienden a
internalizarla. Asimismo, autores como Maxwell et al., encontraron diferencias
relacionados con la edad, indicando que la expresión de la cólera suele disminuir conforme
se tiene más años, mientras que el control de la misma suele aumentar. (52)
2.2.3. AGRESIVIDAD:
La conducta agresiva se caracteriza por su diversidad y naturaleza multifacética que se ha
intentado definir desde distintas teorías, que van desde las que ponen énfasis en la
naturaleza aprendida de la agresión, hasta las que defienden su naturaleza innata, pasando
por autores que destacan el papel de la ira como desencadenante. Así, la conducta agresiva
ha sido entendida como una reacción innata, facilitada por estímulos situacionales, como
una reacción emocional, como una motivación aprendida para eliminar aquellas
situaciones frustrantes y, también, como un deseo de mantener normas o expectativas
sociales. (53)
Estudiosos de la conducta agresiva, han hecho uso de una gran variedad de definiciones, a
partir de su orientación teórica, considerando elementos de la conducta dentro de un
continuum que va desde lo objetivo (lo que observamos en la acción de agredir) a lo
subjetivo (el motivo de la acción de agredir). Así, partiendo de la revisión bibliográfica de
Pelegrín, se pueden recoger definiciones objetivas como la de Buss: “la entrega de
estímulos nocivos a otros” que, desde una perspectiva conductista, no se tiene en cuenta el
factor intencionalidad en un acto agresivo. Se refiere a elementos de la conducta de una
persona que pueden ser observados y no sujetos a una interpretación. El autor señala que
las intenciones son difíciles de evaluar de forma objetiva debido a que, los agresores, a
menudo representan erróneamente sus verdaderos propósitos al atacar a alguien e incluso,
cuando desean decir la verdad, pueden ser incapaces de decir lo que realmente quieren
hacer. (54)
Otra posible forma de definir la agresión sin referencia a las intenciones, consiste en pensar
en esta conducta como una violación de las normas sociales. (55)
Por otro lado, encontramos autores que introducen elementos subjetivos en sus
definiciones, para poder entender cómo y por qué ocurre. De este modo, autores como
Berkowitz, incluyen la intencionalidad en el concepto de agresión, donde la meta del acto
agresivo sería causar daño. Entonces, la agresión seria “cualquier forma de conducta que
pretende herir física o psicológicamente a alguien”. (56)
Entre otras definiciones tenemos la de Caballo: “la conducta agresiva implica la defensa de
los derechos personales y la expresión de los pensamientos, sentimientos y opiniones, pero
de una manera deshonesta, normalmente inapropiada, y siempre viola los derechos de la
otra persona”. (21)
25

Echeburúa la plantea como la “respuesta del organismo para defenderse de peligros
externos potenciales”. (57)
Huesmann, define el término de agresión como “un acto que tiende a lesionar o molestar a
otra persona”, y que podría ser de tipo físico o no. Además, indica algunos de los
predictores que podrían incidir en la manifestación del comportamiento agresivo y violento
como: la aparición temprana de diferencias individuales, continuidad temporal e
intergeneracional o como producto de múltiples causas interactuantes (predisposiciones
neurofisiológicas, factores ambientales socializantes, creencias, actitudes y pautas sociales
y determinantes situacionales). Por otro lado, señala que la agresión es un comportamiento
aprendido. (58)
Por último, Pelegrín y Garcés de Los Fayos definen la agresión como: “aquella conducta
intencionada que implica la acción de dañar o herir tanto física como verbalmente a otra
persona sin respetar sus derechos”. (59)
Algunos autores como Patterson y Tedeschi defienden que la agresión a menudo es sólo un
esfuerzo de coerción; es decir, los atacantes pueden herir a sus víctimas, pero sus acciones
tratan principalmente de influir sobre la conducta de esas otras personas, además de evitar
que los individuos ejecuten una conducta que les molesta. Otros teóricos mantienen que la
agresión implica más que coerción; la conducta agresiva persigue a menudo la
conservación o fortalecimiento del poder y dominio del atacante. (60)
2.2.3.1. AGRESIVIDAD EN EL ADOLESCENTE.
En las últimas décadas el problema de agresión entre escolares está adquiriendo importantes
dimensiones en todas las sociedades por ello, son motivo de gran preocupación para el profesorado,
las familias y para un buen número de niños y adolescentes.
Piatti, señala que “La agresión se da como respuesta ante determinadas situaciones límite, o como
actitud a través de conductas aprendidas. Es necesario que el ser humano sea comprendido como un
sistema abierto y flexible, de modo que se entiende que la conducta no viene determinada
exclusivamente por factores internos sino que el ambiente va a constituir el marco idóneo para
realizar aprendizajes de diversa índole”. La presencia de amigos crea un espacio social que permite
la realización de una serie de comportamientos que en otros contextos serían impropios. Crea un
espacio en que el adolescente puede explorar modos de expresión de actitudes hacia el otro pero,
conductas agresivas, actitudes en relación al colegio, al trabajo y a la sociedad en general. (31)
Del mismo modo, algo muy común actualmente en esta sociedad consumista y globalizada, que los
padres ya no se preocupan por darles atención a sus hijos, sino que se limitan a satisfacer sus
necesidades económicas. Estos niños y adolescentes crecen solos, educándose con la información
que le brindan los medios, donde la violencia es algo natural. Otro punto muy importante es cuando
desde niños son agredidos por sus padres. Por ello es necesario que los padres comprendan la
magnitud de la agresión, ya que un niño agredido, cuando se desarrolle será un agresor, por ello es
muy difícil determinar la causa de la agresividad, porque se debe estudiar a cada niño que
demuestre conducta agresiva, desde la infancia, para poder tener un panorama claro de los factores
26

que causa su agresividad, no obstante no se debe dejar de lado a los adolescentes que ya presentan
dichos problemas para que no se extiendan más.
2.2.3.4. Causas de la conducta agresiva de los adolescentes
La agresividad puede deberse a distintos factores, sean sociales, culturales, familiares entre otros,
es importante describir algunos factores que pueden ser importantes al describir las causas de la
conducta agresiva. (61)
Percepción e interpretación de las conductas de otras personas. Según, Larroy, los distintos factores
pueden ser: (61)
Factores sociales y culturales: En la sociedad hoy día hay una permisividad a la agresión y a las
conductas violentas.
Rentabilidad de la agresión basada en las experiencias previas con conductas agresivas.
Sexo: Los hombres son más agresivos que las mujeres debido a factores biológicos como la mayor
producción de testosterona y a factores educacionales.
Sentimientos negativos como la frustración, la ira, el dolor, el miedo y la irritación.
Factores del medio como el calor o frío extremo, hacinamiento, ruido elevado, olores
desagradables.
Factores internos o fisiológicos como el hambre, el deseo sexual, el sueño, el síndrome de
abstinencia a drogas.
Figuras parentales: De padres agresivos suelen surgir hijos agresivos debido a que en la familia se
promueven las conductas agresivas en la resolución de conflictos.
Medios de comunicación y televisión: Las noticias contienen gran cantidad de información violenta
y agresiva. La televisión emite gran cantidad de imágenes violentas que puede aumentar las
conductas agresivas en los espectadores y sobre todo en niños.
Al analizar los distintos factores que pueden formar parte de la conducta agresiva se puede concluir
que existen por ejemplo factores sociales, agresividad, baja autoestima, sentimientos negativos,
problemas familiares, padres agresivos y medios de comunicación.
Según Larroy, presenta otros factores tales como: (61)
Factores neurofisiológicos, biológicos y endocrinos.
Algunas enfermedades mentales.
La situación económica: pobreza, desempleo, discriminación, marcadas desigualdades económicas,
desequilibrio entre las aspiraciones y las oportunidades.
Las tensiones de una sociedad competitiva, donde se valora la acumulación de bienes
exclusivamente materiales.
La ausencia de proyectos o puntos de referencia.
27

Ambiente familiar deteriorado.
Un sistema escolar ineficaz
La posesión de armas, es un gran factor de riesgo; ya que en cualquier altercado se puede pasar,
con más facilidad, de una agresión a un homicidio.
A raíz de todas las informaciones analizadas, se puede sintetizar que la agresividad se encuentra
relacionada con distintos factores tales como factores neuróticos, situaciones sociales, familiares,
emocionales y psicológicas de cada persona.
Además otro autor, como Restrepo, señala que son aquellas que capacitan al sujeto para la
manifestación de conductas agresivas. Entre ellas podemos enumerar: (62)
Factores Fisiológicos, temperamento, personalidad.
Educación: exposición del sujeto a estímulos agresivos como consecuencia de su posición social,
familiar, etc.
Expectativas socioculturales: como la violencia en el contexto familiar.
Cada uno de estos factores también se relaciona con lo manifestado por Larroy y cob., por lo tanto
se puede señalar que la agresividad tiene relación con la conducta, la personalidad, los factores
sociales y los culturales, así como la educación que recibe de la familia y el grupo a la cual
pertenece. (61)

2.2.3.5. CONSECUENCIAS DE LA AGRESIVIDAD:
Las consecuencias derivadas del comportamiento agresivo y violento pueden ser diversas,
afectando a los distintos contextos en los que se desarrolla (familia, colegio, comunidad, escuelas
deportivas). Además, se puede manifestar a varios niveles, desde niños que agreden a sus
compañeros en la infancia, pasando por comportamientos disruptivos y fenómeno bullying en la
educación primaria y secundaria, hasta llegar agraves episodios de violencia de género y callejera.
(63)

El comportamiento agresivo se inicia en el aprendizaje de una serie de conductas y sucesos, que
son observados y que pueden transmitirse a través de las generaciones. La persona que agrede
también se perjudica al experimentar y manifestar la ira con frecuencia.
La violencia entre los estudiantes en los centros de secundaria ocurre con marcada frecuencia.
Entre las conductas violentas que más prevalecen en los Institutos de Educación Secundaria en
España tenemos la agresión verbal (35 - 39%), la exclusión social (11 - 15%), las agresiones físicas
indirectas (robar, romper cosas, esconderlas) con un porcentaje que oscila entre 4 - 22%. (64)
Dentro de estas consecuencias podemos encontrar: victimas agredidas, víctimas agresoras.
problemas de salud física en iguales, comportamiento disruptivo en el aula , rechazo de los iguales,
fracaso escolar, conducta bullying y agresión hacia los profesores.

28

2.3. DIFERENCIAS ENTRE LA IRRITABILIDAD, LA CÓLERA Y LA
AGRESIVIDAD
Los estados emocionales de las personas tienen procesos específicos pero variados, es
decir no existe una situación exacta que se manifiesta dos veces del mismo modo; sin
embargo los estados emocionales vinculados a la ira pasan por un proceso: la persona
frente a una situación incómoda logra irritarse, ésta produce un estado de exasperación
denominado cólera y si este estado se agrava puede llegarse a la agresión. En suma, la
agresión puede surgir de un estado de irritación y cólera.
La conducta agresiva puede estar predispuesta por la cólera de diversas formas:
Reduce la inhibición de la agresión. Aporta justificación para la venganza agresiva y forma
parte de los procesos de decisión que llevan a la agresión. Además puede inhibir la razón.
Hace más persistente en el tiempo la intención agresiva.
La cólera adquiere un valor informativo que es utilizado por el que la siente para
identificar las causas, la culpabilidad y las posibles formas de respuesta.
La cólera preactiva pensamientos agresivos, guiones (esquemas) y conductas expresivomotoras de agresión.
La cólera aporta energía para la realización de conductas agresivas. (65)
En lo que concierne a la predisposición de la cólera, el origen de esta manifestación puede
tratarse de la irritabilidad, que es un estado de frustración, hipersensibilidad y ansiedad.

29

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN:

HIPÓTESIS GENERAL:
La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA, son efectivas para disminuir el grado de irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno
– 2014.
HIPÓTESIS ESPECÍFICAS:
Ho: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA no favorece la disminución del grado de irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno
– 2014.
Ha: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA favorece la disminución del grado de irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno
– 2014.

30

VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN:

Variable independiente:
Aplicación de las técnicas del control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del Ministerio de Salud en adolescentes.
Variable dependiente:
Grado de irritabilidad, cólera y agresividad
VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES
SESIONES:

VARIABLE INDEPENDIENTE:

1RA SESIÓN:
Título: Identificando pensamientos que
anteceden la ira.

APLICACIÓN DE LAS TÉCNICAS
DEL CONTROL DE LA IRA SEGÚN
EL PROGRAMA DE HABILIDADES
SOCIALES DEL MINISTERIO DE
SALUD EN ADOLESCENTES:

I. Objetivo: Que los (as) participantes
identifiquen los pensamientos que
anteceden a una reacción de cólera o
Ira a fin de controlarla.
II. Tiempo: 40 minutos

Es la aplicación del conjunto de
procedimientos técnicos de control de la
ira en las relaciones interpersonales de los
adolescentes, a fin de favorecer la
disminución del grado de irritabilidad,
cólera y agresividad.

PENSAMIENTOS QUE ANTECEDEN
A LA IRA

III. Materiales:
Cuaderno de trabajo
Lapiceros
IV. Procedimiento:
Seguir los pasos detallados del Manual
de Habilidades Sociales sobre el control
de la ira. (Ver Anexo 5)
2DA SESIÓN:
Título: Autoinstrucciones.
I. Objetivos: Que los (as) participantes
practiquen el uso de autoinstrucciones
con el fin de favorecer un mejor manejo
frente a situaciones que provocan ira
II. Tiempo: 40 minutos
III. Material:
Cartilla 1: Registro de auto
instrucciones.
Cartilla 2: Hoja de representación de
papeles de control de la ira.

AUTOINSTRUCCIONES
Cuaderno de trabajo

31

Lapiceros
IV. Procedimiento:
Seguir los pasos detallados del Manual
de Habilidades Sociales sobre el control
de la ira. (Ver Anexo 5)
VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

3RA SESIÓN:
Título: Pensamientos saludables
I. Objetivo:
Que los y las participantes evidencien
que cambiando nuestros pensamientos
sobre una situación determinada, pueden
cambiar nuestras emociones y/o
reacciones.
Que los y las participantes practiquen la
aplicación de esta técnica en situaciones
provocadoras de ira.
II. Tiempo: 40 minutos
Materiales:
PENSAMIENTOS SALUDABLES

Cartilla 3 : Hoja de situaciones
Pizarra
Cuaderno de trabajo
III. Procedimiento:
Seguir los pasos detallados del Manual
de Habilidades Sociales sobre el control
de la ira. (Ver Anexo 5)

VARIABLE

DIMEN-SIÓN

INDICADORES

VARIABLE

I

1.- Soy un (una) renegón (a).

DEPENDIENTE:

R

2.- No puedo evitar ser algo tosco (a) con la persona que no me
agrada.

GRADO DE
IRRITABILIDAD,
CÓLERA Y
AGRESIVIDAD.

R

Es la intensidad y
frecuencia de la
manifestación de las
emociones de la
irritabilidad, cólera y
agresividad en
adolescentes, obtenida

CATEGORÍA

ÍNDI-CE

Nunca

1

I

3.- Siento como que me hierve la sangre cuando alguien se burla de
mí.

Rara vez

2

T

4.- Paso mucho tiempo molesto (a) más de lo que la gente cree.

A veces

3

A

5.- Cuando estoy molesto (a) siento como si tuviera algo pesado
sobre mis hombros.

A menudo

4

Siempre

5

B
6.- Me molesta que la gente se acerque mucho a mi alrededor.
I
7.- Fácilmente me molesto pero se me pasa rápido.

32

mediante el cuestionario
de evaluación del grado
de irritabilidad, cólera y
agresividad propuesto
por el MINSA, antes y
después de la
intervención.

VARIABLE

L

8.- Con frecuencia estoy muy molesto(a) y a punto de explotar.

I

Nunca

5

D

9.- No me molesto (a) si alguien no me trata bien.

Rara vez

4

A

10.- Yo soy muy comprensible con todas las personas.

A veces

3

D

11.- Yo no permito que cosas sin importancia me molesten.

A menudo

2

Siempre

1

CATEGORÍA

ÍNDI-CE

Nunca

1

Rara vez

2

A veces

3

A menudo

4

Siempre

5

Nunca

1

Rara vez

2

A veces

3

A menudo

4

Siempre

5

DIME-SIÓN

INDICADORES
12.- Es muy seguido estar muy amargo (a) acerca de algo y luego
rápidamente sentirme tranquilo.
13.- Cambio rápidamente de ser capaz de controlar mi amargura a no
ser capaz de controlarlo.

C

14.- Cuando estoy molesto (a) no puedo dejar de gritar; mientras que
en otras veces no grito.

Ó
L
E
R
A

15.- Algunas veces me siento bien, y en el minuto siguiente cualquier
cosa me molesta.
16.- Hay momentos en los que estoy tan molesto (a) que siento que el
corazón me palpita rápidamente y luego de un cierto tiempo me
siento bastante relajado.
17.- Normalmente me siento tranquilo y de pronto de un momento a
otro, me enfurezco a tal punto qué podría ser capaz de golpear
cualquier cosa.
18.- Hay épocas en las cuales he estado tan molesto (a) que he
explotado todo el día frente a los demás, pero luego me vuelvo más
tranquilo.
19.- Pienso que la gente que constantemente fastidia, está buscando
un puñete o una cachetada.
20.- Peleo con casi toda la gente que conozco.
21.- Si alguien me levanta la voz, le insulto para que se calle.

A

22.- En ocasiones no puedo controlar mi necesidad de hacer daño a
otras personas.

G

23.- Cuando estoy amargo puedo ser capaz de cachetear a alguien.

R

24.- Pienso que cualquiera que me insulte o insulte a mi familia está
buscando pelea.

E
25.- Generalmente tengo una buena razón para golpear a alguien.
S
26.- Si alguien me golpea primero, yo le respondo de igual manera.
I
V

27.- Puedo usar los golpes para defender mis derechos si fuera
necesario.

I

28.- Yo golpeo a otro (a) cuando el (ella) me insulta primero.

D

29.- Se me hace difícil conversar con una persona para resolver un
problema.

33

A

30.- No puedo evitar discutir con la gente que no está de acuerdo
conmigo.

D
31.- Si alguien me molesta, soy capaz de decirle lo que pienso sobre
él (ella).
32.- Cuando la gente me grita, yo también le grito.
33.-Cuando me enojo digo cosas feas.
34.-Generalmente hago amenazas o digo cosas feas que después no
cumplo.
35.-Cuando discuto, rápidamente alzo la voz.
Nunca
36.- Aún cuando estoy enojado (a), no digo malas palabras, ni
maldigo.

Rara vez
A veces

37.- Prefiero darle la razón un poco a una persona antes que discutir.
A menudo
38.- Cuando estoy enojado (a) algunas veces golpeo la puerta.
Siempre
39.- Yo me podría molestar tanto que podría agarrar el objeto más
cercano y romperlo.

Nunca

40.- A veces expreso mi cólera golpeando sobre la mesa.

Rara vez

41.- Me molesto lo suficiente como para arrojar objetos.

A veces

42.- Cuando me molesto mucho boto las cosas.

A menudo
Siempre

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:
OBJETIVO GENERAL
Determinar la efectividad de la aplicación de las técnicas de control de la ira según el
Programa de Habilidades Sociales del Ministerio de Salud, para disminuir el grado de
irritabilidad, cólera y agresividad en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, Puno – 2014.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Identificar el grado de irritabilidad, cólera y agresividad antes de la intervención, con las técnicas
de control de la ira, en los adolescentes del grupo experimental y control de la Institución
Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno-2014.
Aplicar las técnicas de control de la ira del Programa de Habilidades Sociales en los adolescentes
del grupo experimental de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno-2014.
Evaluar el grado de irritabilidad, cólera y agresividad después de la intervención, con las técnicas
de control de la ira, en los adolescentes del grupo experimental y control de la Institución
Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno-2014.

34

Comparar el grado de la irritabilidad, cólera y agresividad antes y después de la intervención, con
las técnicas de control de la ira, en los adolescentes del grupo experimental y control de la
Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, Puno-2014.

DISEÑO METODOLÓGICO
TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN
El tipo de investigación fue experimental, en la modalidad cuasi experimental porque se
manipuló intencional y deliberadamente la variable independiente (aplicación de las
técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales del Ministerio de
Salud), y se observó el efecto producido sobre la variable dependiente (grado de
irritabilidad, cólera y agresividad) en el grupo experimental; contrastando los resultados
con el grupo control; cumpliéndose lo que indica Creswell, quien denomina a los
experimentos como estudios de intervención, porque un investigador genera una situación
para tratar de explicar cómo afecta a quienes participan de ella en comparación con quienes
no lo hacen.
DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
El diseño del estudio pertenece al estudio pre y post test con dos grupos (control y
experimental). El tratamiento se aplicó al grupo experimental; mientras que el grupo
control fue el referente de comparación. Este tipo de diseño, exigió un control máximo de
todas las circunstancias, asegurando así que todas las condiciones, excepto el tratamiento,
fueran equivalentes en los dos grupos.

Grupo

pre test

Tratamiento experimental

pos test

4to y 5to

Y1

X

Y1i

4to y 5to

Y2

X’

Y2i

Dónde:
4to y 5to: Grupo experimental.
4to y 5to: Grupo de control.
35

Y1, Y2 : Evaluación del grado de irritabilidad, cólera y agresividad (Pre test)
X

: Aplicación de las técnicas de control de la ira (Variable independiente)

X’

: Placebo (Tratamiento convencional)

Y1i, Y2i : Evaluación del grado de irritabilidad, cólera y agresividad. (Post test)

ÁMBITO DE ESTUDIO:
El estudio se realizó en la ciudad de Puno que se encuentra en el extremo sur este del Perú,
en la región de la sierra, con una altitud variable de 3812 m.s.n.m. hasta 3827 m.s.n.m; con
una población total de 1 268 441 habitantes según el censo de 2007, con un 50,3%
acentuada en el área rural y el 49,7% en el área urbana.
El departamento de Puno se caracteriza por un clima frígido y semi seco, su temperatura
oscila entre 2.6°C y 8.6°C se presenta lluvias fluviales entre los meses de Diciembre y
Abril, con un periodo seco y con heladas en los meses de Mayo a Julio, teniendo un
periodo transitorio entre los meses de Agosto a Noviembre.
La Institución Educativa Industrial 32, se ubica al sureste de la Ciudad de Puno, en el
Barrio Laykakota, en la cuadra 18 de la Av. Simón Bolívar s/n ocupando un área
construida de 2.0725.63 m2 dicha Institución Educativa que pertenece al Estado, brinda
educación gratuita a estudiantes de secundaria en los turnos mañana y tarde, brindando
información técnica a todos sus educandos.
CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN EN ESTUDIO:
La investigación se realizó con estudiantes de edades que oscilaron entre los 15 a 17 años,
debido a que se ubican en el VII Ciclo de la Educación Básica Regular (4º y 5º grados de
educación secundaria); además los adolescentes de estas edades se caracterizaron porque
mostraron un pensamiento que es más abstracto en relación con la etapa anterior, lo que
significa que están en condiciones de desarrollar aprendizajes más complejos. En lo social
y emocional, se vuelve más autónomo, es más sensible, tiende a la formación de grupos en
los cuales puede expresarse y sentirse bien. Asume conscientemente los resultados de su
creatividad, muestra interés por las experiencias científicas. Se comunica de manera libre y
autónoma en los diversos contextos donde interactúa. Pero también vivencia periodos de
inestabilidad emocional y la experiencia de una mayor intensidad en la expresión de los
sentimientos. Está en proceso de reafirmación de su personalidad, reconoce su necesidad
de independencia y de reafirmación de su propio “Yo” y siente la necesidad de aumentar
su confianza en sí mismo para asumir responsabilidades, como joven y futuro ciudadano.
(66)

La población estudiantil de la Institución Educativa Secundaria Industrial Nº 32 cumple
con las características anteriormente enunciadas; los adolescentes asisten en horarios de
36

mañana y tarde, provenientes en su mayoría de zonas rurales del departamento, de donde
muchas familias migran a la ciudad o envían a sus hijos a estudiar para una mejor
educación; enfrentándose a nuevos cambios y a una nueva realidad diferente a lo vivido
en el lugar de origen. Otra parte de esta población pertenece a los barrios urbanos
marginales y de familias de condición económica de regular a bajo, lo cual obliga a los
padres buscar medios de ingreso económico para el sustento familiar; o viceversa, los
estudiantes adolescentes se alejan de sus padres para trabajar de manera independiente y
poder estudiar; ocasionando una inadecuada interrelación familiar.
6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA:
POBLACIÓN:
La población estuvo constituida por todos los adolescentes que cursan el cuarto y quinto
año de Secundaria de las secciones (A, B, C, D, E, F) de la Institución Educativa
Secundaria Industrial Nº 32, Puno (301 alumnos).
Grado

A

B

C

D

E

F

Total

Cuarto

28

17

22

21

30

31

149

Quinto

25

25

20

25

31

26

152

Total

301

Fuente: Institución Educativa Secundaria Industrial 32.

MUESTRA:
Tipo de muestra
El tipo de muestra fue probabilístico aleatorio estratificado. Este tipo de muestra consistió
en la elección al azar con dos estratos (cuarto y quinto grado); fue el más adecuado, ya que
sus procedimientos son más científicos debido a que se basan en la ley del cálculo de
probabilidades. (67)
Selección de la muestra
Todos los elementos de la población tuvieron la misma posibilidad de ser seleccionados.
Esto se obtuvo a través de una selección aleatoria de las unidades de análisis (secciones
participantes). (67)
Unidad de análisis
Adolescentes del 4to y 5to grado de la Institución Educativa Secundaria Industrial Nº 32.

37

Tamaño de muestra
El tamaño de muestra estuvo relacionado con los objetivos del estudio y las características
de la población, además de los recursos y el tiempo del que se dispuso.
Para hallar el tamaño de muestra óptimo de una población finita se utilizó la siguiente
fórmula.
n0 

NZ

2

PQ

( N  1 ) e  Z PQ
2

2

Dónde:
n0

= Muestra

Z (1-/2) = Valor de la distribución Normal según el nivel de confianza deseado.
P

= Proporción favorable.

Q=P-1 = Proporción no favorable
e

= Margen de error muestral

N

= Número de estudiantes

Para hallar el tamaño de muestra se siguieron los siguientes pasos:
Se obtuvieron los siguientes datos, considerando que la población es finita:
P  0 . 5  50 %

Proporción favorable

Q  1  P  1  0 . 5  0 . 5  50 %

Proporción no favorable

Z(1-/2) = Valor de la distribución normal según tablas estadísticas
Z(1-/2) = Z (1-0.05/2) = Z(1-0.025) = 1.96
e = 5% = 0.05 =Margen de error muestral
N = 301 estudiantes
Cuando la fracción n0/N es más del 10% utilizamos la corrección en caso contrario el
tamaño de muestra óptimo es n0.
La corrección usada fue:

38

n0

n 

Corrección usada cuando n0/N > 10%

n0

1

N

Reemplazando los datos en la formula se obtuvo:
2

n0 

( 301 )( 1 . 96 ) ( 0 . 5 )( 0 . 5 )
( 301  1 )( 0 . 05 )  (1 . 96 ) ( 0 . 5 )( 0 . 5 )
2

2

 169 . 01

Entonces; n0/N= 169.9/304 = 0.56= 56% como n0 fue mayor del 10% se utilizó el corrector con la
finalidad de ajustar la muestra:
n 

n0
1

n0

169 . 01



1

N

169 . 01

 108 . 4

301

Entonces el tamaño de muestra óptimo fue de 108 estudiantes de 4to y 5to grado de educación
secundaria, el mismo que por estratos estuvo formado de la siguiente manera:
Índice = n/N = 108/301 = 0.36
MUESTRA ESTRATIFICADA

Nº

Grado

Población por
el índice

Muestra

Redondeo
de
muestra

1

Cuarto

149x0,36

53,4

53

2

Quinto

152x0,36

54,5

55

301

108

108

TOTAL

La muestra está constituida por 108 adolescentes, distribuidos o estratificados en dos
grados: cuarto grado (53 estudiantes) y quinto grado (55 estudiantes).
La muestra (108 adolescentes) se dividió en dos grupos (experimental y control), tomando
en cuenta la estratificación para 4to y 5to grado, mediante una elección al azar utilizando
balotas que representaron el 50% para cada grupo, en donde se obtuvo:

39

Distribución de grupos experimental y control
GRADO

EXPERIMENTAL CONTROL

TOTAL

4to

26

27

53

5to

27

28

55

Total

53

55

108

CRITERIOS DE INCLUSIÓN
Adolescentes que estudian regularmente en la Institución Educativa Secundaria Industrial
N° 32.
Adolescentes de 15 a17 años de edad
CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
Estudiantes adolescentes menores de 15 de años de edad
Estudiantes adolescentes mayores de 17 de años de edad
Estudiantes matriculados que abandonaron sus estudios secundarios en el presente año.
TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
TÉCNICA:
Encuesta
Esta técnica consistió en la obtención de datos mediante el interrogatorio escrito a los
individuos que constituyeron la muestra de la población de estudio, para recabar
información sobre la efectividad del control de la ira del Programa de Habilidades Sociales
para medir el grado de irritabilidad, cólera y agresividad en adolescentes de la Institución
Educativa Secundaria Industrial N° 32.
INSTRUMENTO:
Cuestionario de evaluación del grado de irritabilidad, cólera y agresividad
Se aplicó un cuestionario compuesto por una escala de actitudes, aprobado por el Instituto
Nacional de Salud Mental Honorio Delgado – Hideyo Noguchi, a través de la dirección
ejecutiva de investigación, Docencia y Atención Especializada de Salud Colectiva del
Ministerio de Salud (2005); el cual mide las actitudes de los adolescentes frente a una
situación en común. Se aplicó el instrumento a ambos grupos (experimental y control).

40

El instrumento constó de las siguientes partes:
1° parte:

Datos generales de identificación del estudiante.

2° parte:

Instrucciones para el llenado del cuestionario.

3° parte:
Interrogantes sobre las habilidades sociales, la cual constó de 42
interrogantes, con la siguiente escala de puntuación; N =nunca lo realiza (Significó que lo
que describe el ítem no se aplica en su vida diaria: 0%), RV = Raras veces lo realiza
(significó que lo que se describe en el ítem suele corresponder aproximadamente al 25% de
sus experiencias diarias), AV = a veces los realiza (significó que lo que describe el ítem se
aplica eventualmente a sus experiencias de vida en un 50%), AM = a menudo lo realiza
(significó que lo que describe en el ítem se aplica constantemente en su vida: 75%) y S =
Siempre lo realiza (significó que lo que describe el ítem se aplica 100% en su vida diaria).
Este instrumento midió las actividades de los adolescentes frente a diferentes situaciones
presentadas en el instrumento, es así, que de cada ítem difiere el tipo de calificación.
4° parte:

Agradecimiento

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
Para la recolección de datos se realizaron las siguientes actividades:
DE LAS COORDINACIONES
Se solicitó por escrito al Director de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32,
para la autorización de la ejecución y aplicación del instrumento y así obtener facilidades
en la ejecución de la investigación.
Se solicitó a la subdirectora del plantel las nóminas de los estudiantes matriculados del 4to
y 5to año de Educación Secundaria; con la finalidad de conocer el número exacto de
estudiantes que asisten regularmente con la finalidad de obtener la muestra
Se constató a los adolescentes del 4to y 5to año que asisten regularmente a la Institución;
quedando la muestra establecida por dichos adolescentes.
Se coordinó con el Director, la Subdirectora y los docentes; los horarios del curso de
tutoría con la finalidad de establecer el cronograma de aplicación de instrumentos y
desarrollo de sesiones educativas.
DE LA APLICACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS
Previamente a la aplicación del instrumento se obtuvo el consentimiento informado de los
estudiantes integrantes de la muestra en estudio de ambos grupos (experimental y control)
para lograr una mayor participación de ellos.
Se aplicó el instrumento “Cuestionario de evaluación del grado de irritabilidad, cólera y
agresividad” al grupo experimental (4to y 5to grado) y al grupo control (4to y 5to grado),
41

brindando información necesaria de la investigación, los objetivos y la forma adecuada
para el llenado del mismo.
En este cuestionario, los adolescentes encuestados; previa lectura, contestaron por escrito,
sin la intervención directa de las investigadoras; solo al inicio se brindó información
necesaria; como los objetivos y la forma de contestar el cuestionario. Durante el llenado
del cuestionario los participantes tuvieron la oportunidad de realizar preguntas
correspondientes al llenado del instrumento de evaluación.
Dicho instrumento se aplicó antes y después de desarrollar las técnicas de control de la ira
del Programa de Habilidades Sociales (pre y post test), para valorar el estado y avance de
la irritabilidad, cólera y agresividad en los adolescentes.
Luego de la aplicación del pre test y post test con el instrumento de evaluación, se procedió
a calificar cada lista de evaluación del grado de irritabilidad, cólera y agresividad, se
analizó, procesó la información y se obtuvo los resultados, para luego llenarlos en la ficha
de consolidación.

DE LA INTERVENCIÓN CON LAS TÉCNICAS DE CONTROL DE LA IRA DEL
PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES
De acuerdo al promedio de los resultados obtenidos se procedió a la aplicación de las
técnicas de control de la ira del Programa de Habilidades Sociales sugeridas en el manual
de habilidades sociales al grupo experimental; para una mayor competencia en los
adolescentes escolares, de conformidad al plan de intervención; en tanto que al grupo
control se le aplicó un tratamiento convencional.
Finalizando la aplicación de las técnicas de control de la ira del Programa de Habilidades
Sociales, se aplicó nuevamente el instrumento “cuestionario de evaluación del grado de la
irritabilidad, cólera y agresividad” (post test), a ambos grupos (experimental y control),
haciendo uso de la ficha de consolidado, para ver los progresos de los estudiantes después
de la intervención y así ver la efectividad de las técnicas de control de la ira del Programa
de Habilidades Sociales.
METODOLOGÍA QUE SE UTILIZÓ DURANTE LA INTERVENCIÓN CON LAS
TÉCNICAS DE CONTROL DE LA IRA DEL PROGRAMA DE HABILIDADES
SOCIALES
Se aplicaron tres sesiones, cada una específica su desarrollo y el uso de las técnicas
utilizadas (Anexo Nº 05).
No se informó inicialmente a los y las participantes el tema o nombre de la sesión a
desarrollarse, ya que formó parte de la estrategia que consiste en que ellos mismos
identifiquen los ejemplos o situaciones presentadas.
42

Cada sesión se realizó en forma semanal en la hora de tutoría y constó de la siguiente
estructura: nombre de la sesión (que fue descubierta por los adolescentes a lo largo de la
sesión), objetivos para el facilitador, tiempo de duración, materiales, procedimiento y
tareas para la casa.
Los ejemplos o situaciones presentados variaron de acuerdo con las características del
grupo o situaciones observadas por los docentes.
En cada sesión se utilizaron diversas técnicas y estrategias de aprendizaje y desarrollo de
capacidades. En la primera sesión se aplicó la técnica Philips 66, en la segunda sesión se
utilizó el juego de roles, en la tercera sesión se aplicó la participación activa.
Los momentos de cada sesión estuvieron distribuidos de la siguiente forma:
MOMENTOS DEL
PROCESO
PEDAGÓGICO

Normas
para
nuestro trabajo
Presentación de
una
situación
problemática y
reconocimiento
de saberes
y

Las normas de convivencia en las sesiones levantadas desde la propia voz de los adolescentes, está dirigida a que
acuerden algunas reglas que los ayudará a trabajar entre todos. De esta manera aprenden a ser responsables, a generar
un clima de cooperación, de tolerancia, de solidaridad, de eficiencia en el trabajo. Se plantea en la primera sesión y se
refuerzan en cada una de ellas.
Basándose en una situación hipotética relacionada al tema a desarrollar se trata de recoger lo que los y las
participantes conocen o han experimentado. Lo que permite afirmar su cultura y desarrollar su autoestima; ya que lo
que conoce el participante constituye un insumo importante y se toma en cuenta su experiencia como punto de partida
para promover aprendizajes.
Es cuando se evocan las emociones y los pensamientos sobre la situación presentada para ser expresados por medio
de diversas acciones: juego de roles, narraciones verbales y escritas.

Nuevos
conocimientos y
actitudes

MATERIALES

(Ajustable a cada
sesión)
Actividad inicial dirigida a promover un clima de afecto, confianza y participación, y fortalecer sus lazos de apoyo
entre pares.

La Bienvenida

Expresión
reflexión

SECUENCIA DIDÁCTICA

DURACIÓN DE
LOS
MOMENTOS

Actividades diseñadas para que los participantes alcancen nuevos conocimientos y pueda dejar atrás estereotipos,
prejuicios, mitos, miedos, entre otros. Ellos son guiados por el facilitador para profundizar los conocimientos y
sentimientos por sí mismos, poniendo en juego habilidades para clasificar, analizar, descubrir, comparar, seleccionar,
criticar y consultar.

Plumón

03 min.

Fichas de información

05 min.

Fichas de información

10 min.

Plumón

15 min.

Plumón

07 min

MEDICIÓN E INTERPRETACIÓN DEL INSTRUMENTO
Encuesta:
Para calificar las respuestas del cuestionario de evaluación del grado de la irritabilidad,
cólera y agresividad, se siguieron los siguientes pasos:
Se comparó con la clave de respuestas, que utilizó la siguiente escala de puntuación:
Para todas las interrogante, excepto: 9, 10, 11, 36, 37
N: nunca lo realiza= 1ptos, RV: raras veces lo realiza= 2 ptos, AV: a veces lo realiza =
3pts; AM: a menudo lo realiza = 4 ptos y S: siempre lo realiza = 5 ptos.
Para las interrogantes 9, 10, 11, 36, 37:
43

N: nunca lo realiza= 5ptos, RV: raras veces lo realiza= 4pts, AV: a veces lo realiza= 3
ptos, AM: a menudo lo realiza=2pts y S: siempre lo realiza= 1 pto.
Se sumaron las puntuaciones del número 1 al 11 correspondiente al área de irritabilidad,
luego las preguntas del 12 al 18, que corresponden al área de cólera; las preguntas 19 hasta
la 42 que corresponden al área de agresividad.
CLASIFICACIÓN DE LOS ÍTEMS PARA LA IRRITABILIDAD, CÓLERA Y
AGRESIVIDAD

GRUPO DE ENUNCIADOS PARA
IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD

ITEMS

Irritabilidad

01 al 11

Cólera

12 al 18

Agresividad

19 al 42

Fuente: Orientaciones para la Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. MINSA. 2007.

3.- Los puntajes obtenidos en cada grupo, fueron comparados con el cuadro de categorías del
cuestionario de irritabilidad, cólera y agresividad.
CATEGORÍAS DEL CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN DE LA IRRITABILIDAD,
CÓLERA Y AGRESIVIDAD
CATEGORÍAS

PUNTAJE
DIRECTO DE
IRRITABILIDAD

PUNTAJE
DIRECTO DE
CÓLERA

PUNTAJE
DIRECTO DE
AGRESIVIDAD

Muy alto

40 a mas

28 a mas

91 a mas

Alto

33 a 39

22 a 27

73 a 90

Promedio

27 a 32

15 a 21

53 a 72

Bajo

22 a 26

11 a 14

42 a 52

Muy bajo

0 a 21

0 a 10

0 a 41

Fuente: Orientaciones para la Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. MINSA.
2007

4.- La interpretación fue de la siguiente manera:
Los puntajes que se ubicaron en la Categoría de Promedio en cualquiera de las áreas fueron
interpretadas como respuestas de personas que tienden a responder con ciertos descontroles de
Irritabilidad, Cólera o Agresividad.
44

Los puntajes en las Categorías Alto y Muy Alto en cualquiera de las áreas fueron consideradas
como respuestas de personas con bajos mecanismos emocionales para controlar su Irritabilidad,
Cólera y Agresividad.
Los puntajes que se ubicaron en las Categorías Bajo y Muy Bajo, fueron consideradas como de
personas que presentan mecanismos adecuados de control y manejo de la Irritabilidad, Cólera y
Agresividad.

PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS:
TABULACIÓN DE DATOS
Luego de la ejecución de la investigación, con los datos obtenidos se realizaron las siguientes
actividades:
Se enumeraron los cuestionarios para la verificación y codificación de las respuestas y se tabularon
los datos para la obtención de los resultados.
Se organizó la información obtenida del pre y post test en la Ficha de Consolidado (base de datos).
Se sintetizaron los datos en cuadros de frecuencia, de tal manera que respondieron a la hipótesis y
objetivos planteados.
Se analizaron los cuadros, destacando los datos relevantes, para comparar y evaluar los resultados
iniciales con los resultados finales después de la intervención y así ver la efectividad las técnicas de
control de la ira del Programa de Habilidades Sociales en el grado de Irritabilidad, Cólera y
Agresividad.
Se contrastaron las hipótesis mediante la prueba estadística para muestras dependientes.
Se obtuvieron las conclusiones de los resultados de la información de frecuencias y de la
contrastación de hipótesis.

TRATAMIENTO ESTADÍSTICO
Se utilizó el diseño estadístico “Z” o distribución normal, debido a que el tamaño de muestra fue
grande (n > 30), además fue útil para una muestra dividida en dos grupos.
HIPÓTESIS ESTADÍSTICA
 0 : e  c


a

: e  c

e  c

45

NIVEL DE SIGNIFICANCIA
X = 0.05, se trabajó con un margen de error del 5%.
ESTADÍSTICO DE PRUEBA
ZC 

X1  X
S1
n1



2

S2
n2

Donde:
ZC

= Z Calculada

X 1X

2

= Media aritmética

S1 S 2

= Desviación estándar

n1 , n 2

= Muestra

REGLA DE DECISIÓN

RA

RR

zC 

RR

0
Zt

Zt

R zC

 R.A entonces se acepta la hipótesis nula
z C  R.R entonces se acepta la hipótesis alterna.

46

47

Cuadro 01
Grado de irritabilidad, cólera y agresividad antes de la aplicación de las técnicas del
control de la ira en adolescentes del grupo experimental y control de la I.E.S.
Industrial Nº 32 – Puno
IRRITABILIDAD

CÓLERA

AGRESIVIDAD

GRUPO
GRUPO
EXPERIME
CONTROL
NTAL

GRUPO
GRUPO
EXPERIME
CONTROL
NTAL

GRUPO
GRUPO
EXPERIME
CONTROL
NTAL

fi

%

Fi

%

fi

%

Fi

%

fi

%

fi

%

MUY ALTO

0

0

0

0

0

0

2

3.6

1

1.9

1

1.8

ALTO

10

18.9

8

14.5

2

3.8

4

7.3

9

17

3

5.5

PROMEDIO

25

47.2

17

30.9

20

37.7

27

49.1

25

47.2

18

32.7

BAJO

15

28.3

22

40

25

47.2

15

27.3

9

17

22

40

MUY BAJO

3

5.7

8

14.5

6

11.3

7

12.7

9

17

11

20

TOTAL

53

100

55

100

53

100

55

100

53

100

55

100

GRADO

Fuente: Resultados del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

En lo que respecta al grado de irritabilidad antes de la intervención con las técnicas del
control de la ira en adolescentes de la I.E.S. Industrial Nº 32, predominan en el grupo
experimental las categorías promedio con un 47.2%, seguido de la categoría bajo con un
28.3% y la categoría alto con un 18.9%; en tanto que en el grupo control predominan la
categoría bajo con un 40.0%, seguido de la categoría promedio con un 30.9% y la categoría
alto y muy bajo con un 14.5% para ambos,. En cuanto al grado de cólera en el grupo
experimental predominan las categorías bajo con un 47.2%, seguido de la categoría
promedio con un 37.7% y la categoría muy bajo con un 11.3%; en tanto que en el grupo
control predominan las categorías promedio con un 49.1%, seguido de la categoría bajo y
muy bajo con un 27.3% y un 12.7% respectivamente. En cuanto al grado de agresividad en
el grupo experimental predominan las categorías promedio con un 47.2%, seguido de un
17.0% en las categorías bajo, muy bajo y alto, en tanto que en el grupo control predominan
las categorías bajo con un 40%, seguido de un 32.7% en la categoría promedio y un 20.0%
en la categoría bajo.
Entonces, se observa que antes del tratamiento experimental ambos grupos muestran
situaciones de inadecuado control de la irritabilidad, cólera y agresividad, con una leve
superioridad del grupo experimental, porque a nivel emocional no han desarrollado
técnicas para disminuir las actitudes negativas mencionadas; en consecuencia, si no se
realiza una intervención efectiva, los adolescentes, después de no tener control sobre la
48

irritabilidad, pueden incrementar sus descontroles respecto a la cólera y posteriormente,
respecto a la agresividad, que sería la última fase, considerada como muy problemática,
porque no permite la convivencia ni las adecuadas relaciones familiares ni sociales. Ya que
el desarrollo inadecuado de dichas técnicas puede provocar conflictos y llevar al
adolescente a desarrollar conductas de riesgo, como la delincuencia, deserción escolar,
drogadicción, alcoholismo, promiscuidad sexual, embarazos tempranos, suicidios, fuga del
hogar, violencia familiar, pandillaje, bullying, etc.
Así el MINSA, en un estudio sobre habilidades sociales, define a la ira como una de las
emociones que más frecuentemente se experimenta, que consiste en un enfado muy
violento donde casi siempre se pierde el dominio sobre sí mismo y se cometen violencias
de palabra o de obra. Esto sucede porque usualmente no se sabe cómo manejarla
adecuadamente. Las maneras en que se expresa son aprendidas (en el hogar, tv, juegos,
amistades). En consecuencia, todos tienen el derecho de sentir ira, pero también, todos son
responsables de cómo la manejan. (1) En este caso, los adolescentes de ambos grupos no
tienen control de sus emociones, motivo de este estudio, porque apoyado en la teoría
mencionada quizá su medio familiar y social no los ha formado para manejar situaciones
complejas, por eso es importante consolidar el control de la irritabilidad, cólera y
agresividad lo que significa que se debe identificar y modificar creencias establecidas en lo
que concierne a dichas emociones. Por lo contrario, si no se realiza una intervención
efectiva es posible que los índices de irritabilidad se incrementen significativamente,
llegando a convertirse en cólera y finalmente actuando con agresividad.
Respecto a la cólera Spielberger, encontró en sus investigaciones que existen ciertas
diferencias entre hombres y mujeres en lo que se refiere a la expresión de la cólera y la
supresión de la misma. Se halló que los varones tuvieron puntuaciones más altas en lo que
se refiere a la expresión manifiesta de dicha emoción, pero ocurre lo contrario en lo que se
refiere a controlar la cólera. Por ello, se encontró que los hombres tienden a expresar la
cólera hacia afuera, en ocasiones haciendo uso de la agresión, mientras las mujeres tienden
a internalizarla. (52) Dicha teoría es contraria a la encontrada en la investigación, ya que son
las mujeres las que tienen alto grado de cólera en comparación a los varones (Ver Anexo
6), esto probablemente porque las mujeres en un 75% aproximadamente presentan cambios
de estado de ánimo en la etapa pre menstrual y menstrual debido a la fluctuación de los
niveles de estrógenos, lo cual no se tomó en cuenta. (68)
Así mismo, Turner al respecto indica que los sujetos al identificar y modificar sus
creencias causantes de ira, pueden disminuir la magnitud de la emoción de ira y de esta
manera controlarla más efectivamente. (7) Dicha teoría entonces nos da a entender que se
debe intervenir en los adolescentes con más predisposición a estos descontroles
emocionales para que puedan disminuir la magnitud de la emoción, por lo que al ser el
grupo experimental el de mayor predisposición, se apoya en esta teoría.
Del mismo modo, Izard es enfático al indicar que la cólera surge por una cuestión que se
considera moral, debido a que la cólera es una reacción emocional primaria y negativa,
49

caracterizada por la irritación, furia o gran enfado, causada por la indignación y el enojo de
sentir vulnerados nuestros derechos. Por ello es que, también en ocasiones se le ha
considerado una emoción “moral”, ya que suele aparecer cuando hay una transgresión o
violación de los dominios personales, al percibir que los límites personales o el respeto
hacia uno son dejados de lado; sin embargo, la moralidad a la que se hace mención no
siempre es la correcta, debido a que está vinculada a los patrones socioculturales, afectivos
y cognitivos de la persona que exterioriza cólera (49). Entonces apoyada en esta teoría los
adolescentes de la investigación tanto del grupo experimental como de control presentan
ciertos descontroles emocionales, y una de las causas podría apoyarse en la teoría ya
mencionada de Izard, tanto como reacción negativa como emoción moral.
Desde la perspectiva psicosocial, ambos grupos obedecen a patrones actitudinales
desvinculados con formas efectivas del control de la ira, no logran manejar situaciones
complicadas, exteriorizando modelos poco aceptables que pueden conducir a los
adolescentes a poseer determinadas patologías psicológicas si se comprobara su
reincidencia en un número significativo de pruebas.
Según los estudios y resultados obtenidos por Cid et. al., el 45% de los estudiantes señala
haber sido agredido y a su vez el 38% declara ser agresor (3). Dichos resultados son
concordantes con los encontrados en la investigación ya que en el grupo experimental se
halla un mayor porcentaje en la categoría promedio lo cual indica que son adolescentes que
tienden a responder con ciertos descontroles de agresividad.
Por otro lado al realizar comparaciones con investigaciones realizadas por otros autores
tenemos que: En Palestina, los resultados mostraron que el 53.5% de los sujetos que
informan haber agredido a alguno de sus compañeros, al menos una vez por semana, son
hombres, frente al 46.5% de las mujeres. Los sujetos varones que agreden a sus
compañeros dos o tres veces por semana representan el 88% de los agresores. (8) Lo cual
sería concordante con la presente investigación, ya que se halló que son los adolescentes
del género masculino los que tienden a ser más agresivos, ya sea física o verbalmente. (Ver
Anexo 6) En España, los resultados mostraron que la mayoría de los adolescentes que
tenían 17 años o más de edad (84%), resultaron moderadamente bajos en agresividad, a
diferencia de los menores de 17 años quienes en un 39% mostraron signos de agresividad.
(9), dichos resultados también son concordantes con la presente investigación, ya que la
muestra está conformada por adolescentes entre 15 y 17 años. En Londres, se obtuvo que si
existen conductas agresivas y se hallan presente de distintas formas por lo que se requiere
de control suficiente para poder solucionar los conflictos que se presentan en la Institución.
(10) Dichos resultados sugieren implementar algunas técnicas para el control y expresión de
dichas conductas, lo cual es concordante con nuestra investigación, ya que se hace
importante intervenir en dichos adolescentes en riesgo. En Chihuahua (México), se obtuvo
que: concerniente a las conductas agresivas manifestadas por los adolescentes, el promedio
de los jóvenes que no manifestaron conductas agresivas es del 27% y el 29% si manifestó
conductas agresivas (11); siendo dichos resultados concordantes con los encontrados en el
presente estudio, dado que en cuanto a la agresividad se hallaron adolescentes ubicados en
50

la categoría promedio lo que significa que son adolescentes que tienen a responder con
ciertos descontroles de agresividad. Tanto en Estados Unidos como en Canadá se
realizaron estudios sobre: la influencia de los videojuegos en las conductas agresivas en
niños y adolescentes, de donde se obtuvo: que el hecho de jugar a menudo con estos
videojuegos violentos incrementa a largo plazo los comportamientos agresivos
independientemente del sexo, la edad, el grado de agresividad inicial de los individuos y la
intervención de los padres (12) y que aquéllos expuestos a videojuegos violentos cometían
más actos violentos que los que no. (13) Por lo que concerniente a nuestra investigación,
podría considerarse como una causa por la que hay conductas agresivas dentro del ámbito
estudiantil a pesar de que a ciencia cierta no se ha investigado. En cuanto a la cólera, en
Lima se encontró que el grupo de alumnos identificados como “agresores” en comparación
con los demás participantes del fenómeno, obtenían puntajes más bajos en lo que respecta
a la escala de control de la cólera manifiesta. Asimismo, los alumnos que se encontraban
en riesgo de convertirse en agresores indicaban un mayor control de la cólera manifiesta.
(14) Se evidencia que los adolescentes identificados como “agresores” son más proclives al
descontrol de la cólera y quienes se encuentran en riesgo de convertirse en “agresores”, a
pesar de que muestran un mayor control de la cólera, ello no significa que la controlen
significativamente. Dichos resultados encontrados también son concordantes con la
presente investigación, ya que se evidencia a adolescente ubicados en la categoría
promedio en lo que respecta a la cólera lo cual indica que manifiestan esta emoción y no
hay control sobre ella. En otro estudio, los resultados indicaron que existe relación entre el
estilo autoritario del padre y la conducta agresiva de excluir de su hijo (a), el estilo
autoritario de la madre está relacionada con la conducta agresiva de poner apodos y la de
insultar de su hijo (a), el estilo permisivo del padre está relacionada con las conductas
agresivas de culpa y de burla en su hijo (a), no se encontró relación entre el estilo
democrático del padre y de la madre y las conductas agresivas de los hijos-alumnos. (16)
Dichos resultados podrían tomarse en cuenta como causas por las que los adolescentes
presentan ciertos descontroles emocionales.
Por consiguiente, se observa que antes del tratamiento experimental ambos grupos
muestran situaciones de inadecuado control de la irritabilidad, cólera y agresividad, con
una leve superioridad del grupo experimental, siendo sumamente importante la aplicación
de las técnicas del control de la ira, debido a que se tienen experiencias que lograron
cambios significativos en adolescentes, a pesar de que hay casos aislados que necesitan
otro tipo de estudios y tratamiento por ser muy complejos.

51

Cuadro 02
Grado de irritabilidad, cólera y agresividad después de la aplicación de las técnicas
del control de la ira en adolescentes del grupo experimental y control de la I.E.S.
Industrial Nº 32 – Puno
IRRITABILIDAD

CÓLERA

AGRESIVIDAD

GRUPO
GRUPO
EXPERIMEN
CONTROL
TAL

GRUPO
GRUPO
EXPERIMENT
CONTROL
AL

GRUPO
GRUPO
EXPERIMEN CONTRO
TAL
L

fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

MUY ALTO

0

0

0

0

1

1.9

1

1.8

2

3.8

0

0

ALTO

2

3.8

5

9.1

3

5.7

5

9.1

1

1.9

2

3.6

PROMEDIO

20

37.7

24

43.6

21

39.6

22

40

16

30.2

22

40

BAJO

25

47.2

23

41.8

22

41.5

21

38.2

20

37.7

19

34.5

MUY BAJO

6

11.3

3

5.5

6

11.3

6

10.9

14

26.4

12

21.8

TOTAL

53

100

55

100

53

100

55

100

53

100

55

100

GRADO

Fuente: Resultados del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

En lo que respecta al grado de irritabilidad después de la intervención con las técnicas del
control de la ira en adolescentes de la I.E.S. Industrial Nº 32, predominan en el grupo
experimental las categorías bajo con un 47.2%, seguido de la categoría promedio con un
37.7% y la categoría muy bajo con un 11.3%; en tanto que en el grupo control predominan
las categorías promedio con un 43.6%, seguido de la categoría bajo con un 41.8% y la
categoría alto con un 9.1%. En cuanto al grado de cólera en el grupo experimental
predominan las categorías bajo con un 41.5%, seguido de la categoría promedio con un
39.6% y la categoría muy bajo con un 11.3%; en tanto que en el grupo control predominan
las categorías promedio con un 40%, seguido de la categoría bajo y muy bajo con un
38.2% y un 10.9% respectivamente. En cuanto al grado de agresividad en el grupo
experimental predominan las categorías bajo con un 37.7%, seguido de un 30.2% en la
categoría promedio y un 26.4% en la categoría muy bajo, en tanto que en el grupo control
predominan las categorías promedio con un 40%, seguido de un 34.5% y un 21.8% en la
categoría bajo y muy bajo respectivamente.
Entonces se observa que después de la aplicación de las técnicas del control de la ira, los
adolescentes del grupo experimental adquirieron adecuados mecanismos para el control de
la irritabilidad, cólera y agresividad en comparación al grupo control.
Naturalmente, los adolescentes con mayor control de la irritabilidad, cólera y agresividad
tienden a entablar relaciones más estables y sensatas, encaminándose a la ejecución de
proyectos de vida con resultados efectivos y beneficiosos para ellos y para su entorno
52

inmediato; en cambio los adolescentes que muestran deficiencia en el control de la
irritabilidad, cólera y agresividad suelen tener problemas en el intercambio de experiencias
y en las relaciones amicales, porque muchas veces buscan espacios en el que sean
admirados, de tal modo que buscan manipular a sus contemporáneos y dirigir sus proyectos
de vida.
Así, R. Llull manifiesta que la irritabilidad puede ser motivada por cuestiones psicológicas
y expresarse mediante reacciones exageradas o desproporcionadas, generalmente
inesperadas por el entorno de la persona; pero que su control y manejo puede funcionar a
manera de amortiguador y mejorar las emociones vinculadas a la irritabilidad. (42) Lo cual
es concordante con los resultados encontrados en la investigación, ya que en el grupo
experimental se ha disminuido considerablemente las actitudes de irritabilidad en los
adolescentes.
Cuestión aparte son los resultados extremos del estudio, en el grupo experimental un 3,8%
de adolescentes muestra alta irritabilidad, entendida como significativa sensibilidad
expresada ante descortesías, interpretadas negativamente, a pesar de haberse desarrollado
las técnicas de control de la ira. Esta situación se debe a que se requieren mayor número de
pruebas para llegar a conclusiones estrictas o que estos adolescentes precisan ser tratados a
partir de la patogenia (complejo psicológico con origen bioquímico). Sea como fuere, este
dato porcentual es ínfimo en relación al resto de la muestra; además, existe una diferencia
sustantiva con el grupo control ya que el índice de alta irritabilidad casi llega al 10%
(9,1%).
Así mismo Lázarus, indica que autores como Davidson, Putnam y Larson, consideran que
la cólera trae consigo implicancias negativas para la salud, y que en muchos casos, predice
situaciones de violencia, pues es visto como una consecuencia de un mal manejo de las
emociones. (48) Por otro lado, autores como Spielberger & Reheiser, consideran que las
manifestaciones de ansiedad, depresión y cólera son signos psicológicos vitales que están
fuertemente relacionados de forma negativa con el bienestar de los individuos. Es por esto,
que muchas veces se toma en cuenta las variaciones, duración e intensidad de estas
emociones en la vida diaria de las personas con el fin de poder obtener cierta información
sobre el estado de la salud mental de las mismas. (51) Apoyados en esta teoría podemos
observar que en el grupo experimental después de realizar la intervención se logró
disminuir el grado de cólera de los adolescentes siendo importante, ya que al tener un buen
manejo de dicha emoción, esta no podrá repercutir en la salud de dichos adolescentes ni
podrá tornarse en episodios de agresividad.
Por otro lado al realizar comparaciones con investigaciones realizadas por otros autores
tenemos que: En España, el programa de habilidades sociales logró cambios significativos
por lo que se concluye que el programa produjo los cambios efectivos esperados. (3) Dichos
resultados son concordantes con la investigación, ya que en el grupo experimental se
lograron cambios efectivos esperados. De igual modo en México, se concluye afirmando
que el grupo de alumnos que participó en el programa, mostró puntuaciones ligeramente
53

más bajas, en la variable temperamento en el post test, con respecto al pre test. (6) Dichos
resultados evidencian entonces que el programa de intervención fue efectivo, al igual que
en la presente investigación en la que se lograron obtener resultados significativos en
cuanto a las dimensiones de irritabilidad, cólera y agresividad en el grupo experimental y
en Panamá la Terapia Racional Emotiva Conductual probó ser efectiva para el manejo de
la ira. (7) Lo cual es concordante con la presente investigación, ya que en cuanto a la
aplicación de las técnicas de control de la ira en el grupo experimental, se pudo obtener
que en cuanto a irritabilidad, cólera y agresividad los adolescentes adquirieran mecanismos
adecuados para el control de dichas emociones, lo cual evidencia la efectividad de las
técnicas del control de la ira aplicadas.
Así mismo, diferentes estudios en el Perú: Vásquez, Varona y Masias y el Instituto
Nacional de Salud Mental Honorio Delgado “Hideyo – Noguchi” (5) aplicaron distintos
programas de habilidades sociales y prosociales para sustituir conductas agresivas y
violentas en adolescentes donde obtuvieron resultados positivos, ya que se evidenció un
mayor nivel de autocontrol en el grupo experimental en comparación al grupo control.
Dichos resultados son concordantes con los encontrados en la investigación ya que se
hallaron mejores resultados en el grupo experimental evidenciándose un menor grado de
irritabilidad, cólera y agresividad que en el grupo control.
Por consiguiente, el tratamiento experimental redujo los niveles altos de irritabilidad,
cólera y agresividad. Entonces se puede decir que la aplicación de técnicas de control de la
ira permite no sólo disminuir, el grado de irritabilidad, cólera y agresividad; sino ejercer
control sobre ella para tener una vida más saludable y con bienestar; es así que los
adolescentes despues de recibir las sesiones programadas del control de la ira, mejoraron
significativamente, a lo que se atribuye que los adolescentes, durante el desarrollo de las
sesiones, monstraron interes y participacion activa lo que permitio internalizar el
conocimiento impartido y produjo cambio de actitudes. Observándose en el grupo
experimental a adolescentes que presentan mecanismos adecuados de control de la
irritabilidad, cólera y agresividad mientras que en el grupo control predominan
adolescentes con descontroles relativos en lo que concierne al control de la irritabilidad,
cólera y agresividad.

54

Cuadro 03
Grado de irritabilidad, cólera y agresividad en el grupo experimental antes y después
de la aplicación de las técnicas del control de la ira en adolescentes de la I.E.S.
Industrial Nº 32 – Puno
IRRITABILIDAD

CÓLERA

AGRESIVIDAD

PRE TEST

POST
TEST

PRE
TEST

POST
TEST

PRE
TEST

POST
TEST

Fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

fi

%

MUY ALTO

0

0

0

0

0

0

1

1.9

1

1.9

2

3.8

ALTO

10

18.9

2

3.8

2

3.8

3

5.7

9

17

1

1.9

PROMEDIO

25

47.2

20

37.7 20

37.7 21

39.6

25

47.2 16

30.2

BAJO

15

28.3

25

47.2 25

47.2 22

41.5

9

17

20

37.7

MUY BAJO

3

5.7

6

11.3 6

11.3 6

11.3

9

17

14

26.4

TOTAL

53

100

53

100 53

100 53

100

53

100 53

GRADO

96

Fuente: Resultados del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

En relación al grado de irritabilidad antes y después del tratamiento experimental en
adolescentes del grupo experimental de la I.E.S. Industrial Nº 32, predominan en el pre test
las categorías promedio con un 47.2%, seguido de un 28.3% en la categoría bajo y un
18.9% en la categoría alto; en tanto que en el post test predominan las categorías bajo con
un 47.2%, seguido de la categoría promedio con un 37.7% y la categoría muy bajo con un
11.3%. En cuanto al grado de cólera, en el pre test predominan las categorías bajo con un
47.2seguido de un 37.7% en la categoría promedio y un 11.3% en la categoría muy bajo;
en tanto que en el post test predominan las categorías bajo con un 41.5%, seguido de la
categoría promedio con un 39.6% y la categoría muy bajo con un 11.3%. Con respecto a la
agresividad, en el pre test predominan las categorías promedio con un 47.2%, seguido de la
categoría bajo y muy bajo con un 17% para ambos y en la categoría alto también con un
17; en tanto que en el post test predominan las categorías bajo con un 37.7% seguido de un
30.2% en la categoría promedio y un 26.4% en la categoría muy bajo.
Se advierte, por otra parte, que los casos más graves (alta irritabilidad y agresividad) del
pre test (18,9% y 17%) han disminuido notoriamente en el post test (3,8% y 1.9%); esta
reducción es importante porque así se evita que estos adolescentes incrementen estas
reacciones equívocas o querellantes (en terminología de Honorio Delgado), (69) porque
muchas veces las manifestaciones de irritación y agresividad llegan a cristalizarse en ideas
avasalladoras y disposición del ánimo de hostigamiento en relación a sus semejantes.
55

Entonces se infiere que en el pre test predominan adolescentes con descontroles relativos
en lo que concierne al control de la irritabilidad y agresividad; mientras que en el post test
predominan adolescentes que presentan mecanismos adecuados de control de la
irritabilidad y agresividad, en tanto que en el grado de cólera se mantuvieron con
adecuados mecanismos para su control tanto en el pre test como en el post test.
Consecuente a dichos resultados concerniente a la cólera, Spielberger la define como un
estado emocional, el cual consiste en sentimientos que varían de intensidad, desde una
ligera irritación o molestia hasta la experimentación de una furia intensa y episodios de
rabia. (46) Dicha teoría es tomada en cuenta en la investigación ya que al variar de
intensidad encontramos que los resultados se mantienen en cuanto a dicha emoción tanto
en el pre test como en el post test.
About al respecto señala que las nuevas exploraciones en el cerebro humano ponen de
manifiesto los cambios que se producen en los adolescentes durante sus primeros 20 años
de vida, publica el portal británico Telegraph.co.uk. Jay Giedd, especialista del Instituto
Nacional de Salud Mental en Bethesda, Maryland, junto con su grupo de trabajo estudió el
progreso de 400 niños, escaneando sus cerebros cada dos años a medida que crecían. Con
ello se dieron cuenta de que "durante el crecimiento, los jóvenes pierden alrededor de un
1% de su materia gris cada año hasta los 20". Esta reducción de células neuronales que
se producen de más durante la infancia, afecta las zonas sensoriales y motoras del
cerebro. Así, conforme pasan los años, es cada vez más difícil controlar determinadas
emociones negativas, entre éstas, la irritabilidad, cólera y agresividad. Sin embargo con la
ayuda de la intervención los adolescentes pudieron disminuir su grado de irritabilidad,
cólera y agresividad. (44)
Por otro lado al realizar comparaciones con investigaciones realizadas por otros autores
tenemos que: En España, el programa de habilidades sociales logró cambios significativos
por lo que se concluye que el programa produjo los cambios efectivos esperados. No
obstante, también se encontraron cambios no esperados en estrategias de afrontamiento
improductivas resultado que en parte podría explicarse por la situación de ambigüedad e
incertidumbre que están viviendo en el momento de la evaluación. (3) Dichos resultados
son concordantes con la investigación, ya que se lograron cambios efectivos esperados en
cuanto a la irritabilidad y agresividad en tanto que en la cólera se mantuvo en la misma
categoría. De igual modo, En México, se concluye afirmando que el grupo de alumnos que
participó en el programa, mostró puntuaciones ligeramente más bajas, en la variable
Temperamento en el post test, con respecto al pre test. (6)Dichos resultados evidencian
entonces que el programa de intervención fue efectivo, al igual que en la presente
investigación en la que se lograron obtener resultados significativos en cuanto a las
dimensiones de irritabilidad, cólera y agresividad en el post test referente al pre test y en
Panamá la Terapia Racional Emotiva Conductual probó ser efectiva para el manejo de la
ira. (7) Lo cual es concordante con la presente investigación, ya que en cuanto a la
aplicación de las técnicas de control de la ira en el grupo experimental, se pudo obtener
que en cuanto a irritabilidad, cólera y agresividad los adolescentes adquirieran mecanismos
56

adecuados para el control de dichas emociones, lo cual evidencia la efectividad de las
técnicas del control de la ira aplicadas. Así mismo, diferentes estudios en el Perú: Vásquez,
Varona y Masias y el Instituto Nacional de Salud Mental Honorio Delgado “Hideyo –
Noguchi” (5) aplicaron distintos programas de habilidades sociales y prosociales para
sustituir conductas agresivas y violentas en adolescentes donde obtuvieron resultados
positivos, ya que se evidenció un mayor nivel de autocontrol en el grupo experimental en
comparación al grupo control. Dichos resultados son concordantes con los encontrados en
la investigación ya que se hallaron mejores resultados en el grupo experimental
evidenciándose claramente un menor grado de irritabilidad, cólera y agresividad que en el
grupo control.
De todo lo descrito, se concluye que el tratamiento experimental a través de los
instrumentos aplicados durante el proceso de ejecución de las sesiones del control de la ira,
disminuyó el grado de irritabilidad, cólera y agresividad; que tienen variadas causas, desde
el entorno familiar hasta el entorno sociocultural en general aunque a ciencia cierta no se
han investigado.
Cuadro 04
Grado de irritabilidad, cólera y agresividad en el grupo control antes y después de la
aplicación de las técnicas del control de la ira en adolescentes de la I.E.S. Industrial
Nº 32 – Puno
IRRITABILIDAD

CÓLERA

PRE
TEST

POST
TEST

PRE TEST

POST
TEST

PRE
TEST

POST
TEST

fi

%

fi

%

fi

%

Fi

%

Fi

%

fi

%

MUY ALTO 0

0

0

0

2

3.6

1

1.8

1

1.8

2

3.8

ALTO

8

14.5

5

9.1

4

7.3

5

9.1

3

5.5

1

1.9

PROMEDIO

17 30.9

24

43.6

27

49.1

22

40

18

32.7 16

30.2

BAJO

22 40

23

41.8

15

27.3

21

38.2

22

40

20

37.7

MUY BAJO

8

3

5.5

7

12.7

6

10.9

11

20

14

26.4

TOTAL

55 100

55

100

55

100

55

100

55

100 53

GRADO

14.5

AGRESIVIDAD

96

Fuente: Resultados del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

En relación al grado de irritabilidad antes y después del tratamiento experimental en
adolescentes del grupo control de la I.E.S. Industrial Nº 32, predominan en el pre test las
categorías bajo con un 40.0%, seguido de un 30.9% en la categoría promedio y un 14.5%
en la categoría alto y muy bajo; en tanto que en el post test predominan las categorías
promedio con un 43.6%, seguido de la categoría bajo con un 41.8% y la categoría alto con
57

un 9.1%. En cuanto al grado de cólera, en el pre test predominan las categorías promedio
con un 49.1%, seguido de un 27.3% y un 12.7% en la categoría bajo y muy bajo
respectivamente; en tanto que en el post test predominan las categorías promedio con un
40.0%, seguido de las categorías bajo y muy bajo con un 38.2% y un 10.9%
respectivamente. Con respecto a la agresividad, en el pre test predominan las categorías
bajo con un 40.0%, seguido de la categoría promedio con un 32.7% y un 20% en la
categoría muy bajo; en tanto que en el post test predominan las categorías bajo con un
37.7%, seguido de un 30.2% en la categoría promedio y un 26.4% en la categoría muy
bajo.
En términos generales se infiere que en el pre test predominan adecuados mecanismos de
control de la irritabilidad y en el post test predominan adolescentes con descontroles
relativos en lo que concierne al control y manejo de la irritabilidad. En cuanto al grado de
cólera y agresividad en el pre test y en el post test predominan adolescentes con
descontroles relativos en lo que concierne al control de la cólera y agresividad; no
obstante, si bien en el post test se reduce el grado de cólera y agresividad, esta disminución
es poco significativa.
Así Turner no se equivoca cuando señala que los sujetos al identificar y modificar sus
creencias causantes de ira, pueden disminuir la magnitud de la emoción de ira y de esta
manera controlarla más efectivamente. (7) En lo que concierne a la irritabilidad, cólera y
agresividad ocurre lo mismo: es fundamental identificar la actitud negativa, modificar las
causas y así disminuir el grado de irritabilidad, cólera y agresividad, es decir es importante
la autoconciencia de los adolescentes en relación a dichas emociones. Por lo que, en los
resultados expuestos, en relación al grupo control, no se evidencia esta autoconciencia, por
eso los cambios son poco significativos, enmarcados dentro de los márgenes naturales de
error, lo que indica que al no realizarse el tratamiento experimental mediante la aplicación
de las técnicas de control de la ira, los adolescentes del grupo control no logran controlar
dichas emociones.
De acuerdo a Spielberger, la cólera es un estado emocional, una reacción transitoria que
presenta el individuo ante una determinada situación, tiempo y lugar. Este estado fluctúa
en un periodo de tiempo en función a las situaciones que lo generen. Se presenta dentro de
un rango que va desde una molestia o irritación, hasta la furia intensa, lo cual suele
relacionarse con la activación del sistema nervioso autónomo. (61) Por su parte Izard,
indica que la cólera surge por una cuestión que se considera moral, debido a que la cólera
es una reacción emocional primaria y negativa, caracterizada por la irritación, furia o gran
enfado, causada por la indignación y el enojo de sentir vulnerados nuestros derechos. (49)
Dichas teorías apoyan a la investigación, ya que los adolescentes podrán sentir cólera
transitoriamente pudiendo intensificarse o reducirse dicha emoción según la situación,
tiempo y lugar que puede ser causada por la indignación y el enojo de sentir vulnerados sus
derechos.

58

Piatti, por su parte señala que la agresión se da como respuesta ante determinadas
situaciones límite, o como actitud a través de conductas aprendidas. Es necesario que el ser
humano sea comprendido como un sistema abierto y flexible, de modo que se entiende que
la conducta no viene determinada exclusivamente por factores internos sino que el
ambiente va a constituir el marco idóneo para realizar aprendizajes de diversa índole. (31)
Entonces la presencia de amigos crea un espacio social que permite la realización de una
serie de comportamientos que en otros contextos serían impropios, así el adolescente puede
explorar modos de expresión de actitudes ya sean positivas o negativas.
Por otro lado al realizar comparaciones con investigaciones realizadas por otros autores
tenemos que: En México, se concluye afirmando que el grupo de alumnos que participó en
el programa, mostró puntuaciones ligeramente más bajas, en la variable Temperamento en
el post test, con respecto al pre test. El grupo de alumnos que no participó en el programa,
mostró puntuaciones significativamente más altas en la variable Temperamento en el post
test que en el pre test. (6)Dichos resultados evidencian entonces que el programa de
intervención fue efectivo, y al no haberse aplicado en el grupo control se evidencia
también que dichos adolescentes no presentaron cambios significativos e incluso
incrementaron dichas actitudes negativas. De igual modo en Panamá, la Terapia Racional
Emotiva Conductual probó ser efectiva para el manejo de la ira. (7) Lo cual es concordante
con la presente investigación, ya que al ser el grupo control y al no haberse aplicado las
técnica de control y expresión de la ira, se evidencian aun bajos mecanismos para el
control de las emociones y en Lima, al analizar los resultados tomando en cuenta los
diversos sub-tests de la Escala de clima social se encontró que la dimensión Relación de la
escala de clima social se relaciona con las sub-escalas hostilidad y agresividad verbal, pero
no se encontró una relación significativa entre la dimensión desarrollo del clima social en
la familia y las sub-escalas del cuestionario de agresividad. (15) Dichos resultados pueden
ser tomados como causa para la investigación ya que el clima familiar es importante,
porque si se caracteriza por situaciones violentas o agresivas, los hijos serán los principales
receptores. Sin embargo, es necesario aclarar que el aprendizaje de situaciones violentas no
es el único modo de que los adolescentes muestren actitudes agresivas, también aparecen
en situaciones extremas o límites.
Por consiguiente se observa que no hubo diferencias significativas en el post test referente
al pre test, evidenciandose el mantenimiento del grado de irritabilidad, cólera y agresividad
e incluso el incremento de dichas emociones, todo esto debido a que al tratarse del grupo
control, los adolescentes no tuvieron la posibilidad de recibir información sobre las
técnicas del control de la ira, lo cual no permitió su interiorización ni el cambio de dichas
actitudes.
CONTRASTACIÓN ESTADÍSTICA DE LAS HIPÓTESIS
GRUPO EXPERIMENTAL
FORMULACIÓN DE HIPÓTESIS
59

Para confirmar la hipótesis se acudió a la media aritmética de los resultados de las tres
dimensiones (irritabilidad, cólera y agresividad), con la finalidad de generalizar y
formalizar la hipótesis general. Es posible confirmar las hipótesis por cada dimensión; sin
embargo, no se pretende desarrollar la particularidad de cada dimensión ya que las técnicas
de control de la ira son aplicadas para evitar el desencadenamiento de las emociones
vinculadas a la ira.
Ho: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA no favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes del grupo experimental de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, Puno – 2014.
Ha: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes del grupo experimental de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, Puno – 2014.
CÁLCULO DE ESTADÍSTICOS NECESARIOS PARA LA CONFIRMACIÓN DE
LA PRUEBA DE HIPÓTESIS
PRE TEST

POST TEST

n



Media:
X 

n

fiXi

i 1



Media:
 34 , 47

X 

n

Desviación Estándar:

Número de participantes:

Z calculada

fiXi

i 1

 31 , 09
n

S 

S

2

 7 , 57

n  53

ZC 

n1



2



ZC 

34 , 47  31 , 09

S2

7 , 57

n2

53



S

2

 6 , 45

n  53

Número de participantes:

X1  X
S1

S 

Desviación Estándar:

 6 , 57

6 , 45
53

Z Tabla: 1,96

ELECCIÓN DEL NIVEL DE SIGNIFICANCIA:
Se considera un nivel de significancia de 0,05 ó 5% de error.

60

GRÁFICO DE CONFIRMACIÓN SEGÚN GAUSS

Z T   1 , 96

Z T  1 , 96

Z c  6 , 57

INTERPRETACIÓN DE LA APLICACIÓN DEL DISEÑO ESTADÍSTICO:
Del valor obtenido de 6 , 57  1 , 96 ; es decir: Z c  Z t se rechaza la hipótesis nula y
se acepta la hipótesis alterna, luego se concluye que la aplicación de las técnicas de control
de la ira favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y agresividad en
adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, según el Programa de
Habilidades Sociales del MINSA, Puno – 2014.
GRUPO CONTROL

FORMULACIÓN DE HIPÓTESIS
Ho: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA no favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes del grupo control de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, Puno – 2014.

Ha: La aplicación de las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales del MINSA favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y
agresividad en adolescentes del grupo control de la Institución Educativa Secundaria
Industrial N° 32, según el Programa de Habilidades Sociales del MINSA, Puno – 2014.

61

CÁLCULO DE ESTADÍSTICOS NECESARIOS PARA LA CONFIRMACIÓN DE
LA PRUEBA DE HIPÓTESIS
PRE TEST

POST TEST

n



Media:
X 

n

fiXi

i 1



Media:
 31 , 98

X 

fiXi

i 1

 31 , 07

n

Desviación Estándar:

Número de participantes:

Z calculada

n

S 

S

2

 6 , 74

n  55

ZC 

n1



2



ZC 

31 , 98  31 , 07

S2

6 , 74

n2

55



S

2

 6 , 74

n  55

Número de participantes:

X1  X
S1

S 

Desviación Estándar:

 1 , 84

6 , 74
55

Z Tabla: 1,96

C) ELECCIÓN DEL NIVEL DE SIGNIFICANCIA:
Se considera un nivel de significancia de 0,05 ó 5% de error.
GRÁFICO DE CONFIRMACIÓN SEGÚN GAUSS

INTERPRETACIÓN DE LA APLICACIÓN DEL DISEÑO ESTADÍSTICO:
Del valor obtenido de 1 , 84  1 , 96 ; es decir: Z c  Z t se acepta la hipótesis nula y se
rechaza la hipótesis alterna, luego se concluye que la aplicación de las técnicas de control
de la ira no favorece la disminución del grado de la irritabilidad, cólera y agresividad en
62

adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, según el Programa de
Habilidades Sociales del MINSA, Puno – 2014.

63

CONCLUSIONES

PRIMERA: La aplicación de las técnicas del control de la ira según el Programa de
Habilidades Sociales del MINSA, es efectiva para disminuir el grado de irritabilidad,
cólera y agresividad en adolescentes, debido a que en el pre test los adolescentes se
ubicaron en la categoría promedio en las tres dimensiones, lo que significa que son
adolescentes que tienden a responder con ciertos descontroles emocionales. Los mismos
que en el post test se ubicaron en la categoría bajo, lo cual indica que son adolescentes que
presentan mecanismos adecuados de control emocional.
SEGUNDA: El grado de irritabilidad, cólera y agresividad antes de la intervención, con
las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales del MINSA, en
adolescentes del grupo experimental y control se ubicaron en la categoría promedio, lo
que significa que predominan adolescentes que tienden a responder con ciertos
descontroles de irritabilidad, cólera y agresividad.
TERCERA: Las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales
en los adolescentes del grupo experimental, son efectivas en su proceso, ya que se
aplicaron las tres sesiones.
CUARTA: El grado de la irritabilidad, cólera y agresividad después de la intervención,
con las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades Sociales; los
adolescentes del grupo experimental se ubicaron en su mayoría en la categoría bajo en las
tres dimensiones, lo que indica que presentan mecanismos adecuados de control emocional
mientras que en el grupo control al no aplicarse las técnicas del control de la ira se
mantuvieron dentro de la categoría promedio en las tres dimensiones.
QUINTA:
El grado de la irritabilidad, cólera y agresividad antes y después de la
intervención, con las técnicas de control de la ira según el Programa de Habilidades
Sociales, en los adolescentes del grupo experimental, son significativamente diferentes,
sustentado en el valor obtenido de 6 , 57  1 , 96 ; es decir: Z c  Z t , lo que confirma
que los adolescentes adquirieron mecanismos adecuados para controlar sus emociones;
mientras que en el grupo control se obtuvo 1 , 84  1 , 96 ; es decir: Z c  Z t , lo que
evidencia descontroles emocionales.
LIMITACIONES
Las limitaciones que se tuvieron durante la ejecución del proyecto fueron:
Presencia de actividades extracurriculares por días festivos, los días 20 de Junio día del
Padre, 24 de Junio Día del Campesino y 04 de Julio Día del Maestro; fueron factores que
alteraron el cronograma de ejecución, por lo que se tuvo que reprogramar las actividades
coordinando con los docentes responsables de las horas de tutoría.
64

Durante el llenado del instrumento de evaluación “Cuestionario de Evaluación de la
irritabilidad, cólera y agresividad”, los estudiantes tuvieron dificultades debido a la escala
que incluye: N= nunca lo realiza, RV = raras veces lo realiza, AV=a veces lo realiza, AM=
a menudo lo realiza, S= siempre lo realiza; lo que causo confusión en los estudiantes al
inicio de la aplicación del instrumento, debiéndose dar lectura y explicar hasta en dos
oportunidades.

65

RECOMENDACIONES

Al Ministerio de Salud y a los responsables de la Atención Integral de Salud del
adolescente:
Realizar capacitaciones permanentes para efectivizar manuales, protocolos y demás
material que incluyan técnicas de control de la ira en la etapa de vida adolescente al
profesional de enfermería y equipo multidisciplinario encargado del Programa de salud del
escolar y adolescente, con la finalidad de prevenir conductas negativas como el bullying,
bajo rendimiento escolar, pandillaje, parricidios, suicidios, etc en los adolescentes.
Asimismo capacitar a todos los profesores del área de tutoría de las Instituciones
Educativas sobre las técnicas del control de la ira para que evalúen y apliquen en sus
alumnos, debido a que como muestran los resultados de este estudio, existe una amplia
incidencia de manifestación de irritabilidad, cólera y agresividad.
A la Facultad de Enfermería
A los docentes del área de Salud del Escolar y Adolescente, Salud Mental y Psiquiatría,
que incluyan en el contenido del sillabus planes de intervención con el Programa de
Habilidades Sociales del MINSA referente al control de la ira y ponerlo en práctica interna
y externamente en las prácticas pre profesionales con los estudiantes de la facultad en las
Instituciones Educativas y de esta manera contribuir con la disminución de la ira en los
adolescentes.
Al Director y profesores pertenecientes a la I.E.S Industrial N° 32
Que la autoridad de la Institución Educativa solicite capacitaciones al MINSA para el
conocimiento de las técnicas del control de la ira en los profesores del área de tutoría, para
que apliquen el instrumento de cuestionario de evaluación del grado de irritabilidad, cólera
y agresividad a todos los estudiantes de los diferentes grados de toda la Institución
Educativa para identificar en que categorías se ubican e intervenir oportunamente en los
que presenten descontroles emocionales para evitar consecuencias funestas. Ya que los
resultados de este estudio muestran, que existe un alto grado de manifestación de
irritabilidad, cólera y agresividad; las mismas que disminuyeron al aplicar las técnicas del
control de la ira.
Promover la conducción de la modalidad de tutoría por un mismo profesor desde el primer
hasta el quinto grado, de manera que se pueda prevenir, identificar y/o intervenir
precozmente ante alteraciones emocionales de los adolescentes.

Al profesional de Enfermería:
66

Favorecer el trabajo interdisciplinario y multisectorial incluido en equipo con las distintas
entidades públicas y privadas del sector salud e Instituciones Educativas; para intervenir
frente a los problemas de irritabilidad, cólera y agresividad que se presentan en este grupo
etáreo de gran importancia y mejorar la calidad de vida y las relaciones interpersonales del
adolescente.
Participar en actividades de las Instituciones Educativas y Escuela de Padres, promoviendo
el uso de técnicas adecuadas para el control de la ira.
A los bachilleres y estudiantes que continúen realizando investigaciones en la etapa de vida
adolescente, debido a que presentan descontroles emocionales manifestados en
irritabilidad, cólera y agresividad.

67

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
1.

MINSA. Manual de habilidades sociales en adolescentes escolares Perú: Dirección general de
promoción de la salud; 2005.

2.

Martinez A. M. MOS. Relación entre los niveles de agresividad y la convivencia en el aula en
los estudiantes de cuarto grado de la educación primaria de la I.E.T N° 88013 “Eleazar
Guzmán Barron” Chimbote: Universidad Cesar Vallejo; 2011.

3.

Perez Arenas MJ. ” Habilidades Sociales en adolescentes institucionalizadas para el
afrontamiento a su entorno inmediato, 2008” España; 2008.

4.

MINSA. Lineamientos para la acción en salud mental Perú; 2004.

5.

Arévalo Gzmán M, Tomás Rojas A, Mendoza Vilca L. Instituto Nacional de Salud Mental
Hideyo Noguchi-Honorio Delgado. [Online]. [cited 2014 04 02. Available from:
ftp://ftp2.minsa.gob.pe/descargas/dgps/documentos/articulo_habilidades_para_la_vida.pdf.

6.

León Campos JM. Programa de intervención y prevención de las conductas agresivas a través
de la asignatura de Educación Física en el contexto escolar. Elche. México: Universidad
Miguel Hernández; 2013.

7.

Turner R. Programa de terapia racional emotiva conductual aplicada al manejo de la ira en
adolescentes Panamá; 2007.

8.

Kaleel A, Justicia F, Benítez JyPM. Incidencia de los malos tratos entre iguales en alumnos de
Hebrón (Palestina). Revista del colegio de psicología de Andalucía Occidental y la
Universidad de Sevilla. 2007.

9.

Silvera R. Programa cognitivo – conductual para reducir la agresividad en los delincuentes
juveniles de 12 a 18 años en la circunscripción judicial del Estado Mérida. España:
Universidad Centro Occidental “Lisandro Alvarado”.; 2005.

10. Benitez M. Conducta agresiva en adolecentes del nivel medio del Colegio Nacional Nueva
Londres de la ciudad de Nueva Londres Paraguay: Facultad de Ciencias de la Salud de la
Universidad Tecnológica Intercontinental; 2013.
11. L. R. La agresividad de los adolescentes de educación secundaria. [Online].; 2010 [cited 2013
04 03. Available from: http://www.cchep.edu.mx/docspdf/cc/119.pdf.
12. D. C. Diario de noticias respecto a estudios sobre: Relación entre videojuegos y
comportamientos agresivos en adolescentes. [Online].; 2014 [cited 2014 03 25. Available
from: http://www.biobiochile.cl/2014/03/25/estudio-afirma-que-videojuegos-provocanagresividad-en-ninos-yadolescentes.shtml?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=Feed%3A+
radiobiobio+(Bio-Bio+Noticias).
13. J. R. Diario de noticias respecto a estudios sobre: Relación entre juegos violentos y agresión
68

en adolescentes. [Online].; 2012 [cited 2014 10 09. Available from:
http://www.vandal.net/noticias/noticias-sobre-agresividad.
14. M. MM. Cólera y acoso escolar en un grupo de adolescentes de un Colegio estatal en lima
metropolitana. (Tesis). Lima – Perú: Pontificia Universidad Católica del Perú; 2010.
15. Col. MCM. Clima familiar y agresividad en estudiantes de secundaria de Lima metropolitana.
[Online].; 2010 [cited 2014 06 15. Available from:
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S1609-747520, Matalinares C. M. Col. Clima
familiar y agresividad en estudiantes de secundaria de Lima metropolitana.
16. Alarcón Revilla CMJ. Estilos disciplinarios de padres de familia y la conducta agresiva de sus
hijos adolescentes en un colegio estatal del distrito El Agustino Lima: UNIFE; 2010.
17. Argyle M, Kendon A. Análisis experimental de las habilidades sociales. [Online].; 1967 [cited
2004 04 27. Available from: http://es.wikipedia.org/wiki/Habilidades_sociales.
18. GADES. Plan de acción tutorial. [Online]. [cited 2014 04 27. Available from:
http://orientacionandujar.files.wordpress.com/2010/09/habilidades-sociales.pdf.
19. Peñafiel P ESGC. Habilidades sociales. [Online].; 2010 [cited 2014 03 30. Available from:
http://books.google.es/books?id=zpU4DhVHTJIC&printsec=frontcover&hl=es#v=onepage&
q&f=false.
20. MINSA. Factores que facilitan la Atención en Salud Mental Lima: Módulo 3; 2005.
21. Caballo E V. Manual de Evaluación y Entrenamiento en Habilidades Sociales. [Online].;
Madrid 2002 [cited 2014 04 03. Available from:
http://www.ciberdocencia.gob.pe/archivos/fasciculo_habilidades_sociales02.pdf.
22. Valdivia Fajardo MJ. Elaboración y ejecución de un Programa de Integración Social,
orientado al mejoramiento de habilidades sociales de adolescentes de ambos sexos La Serena,
Chile: Universidad Pedro de Valdivia; 2012.
23. FOREM FFYE“E. Guía de desarrollo personal y social para la intervención con jóvenes.
[Online].; 1999 [cited 2014 04 04. Available from:
http://www.contaconelas.org/curso/temarios/curso_6/diversificacion_%20profesional.pdf.
24. OPS. Enfoque de Habilidades para la Vida para un Desarrollo Saludable de Niños y
Adolescentes. [Online].; 2001 [cited 2014 04 03. Available from:
http://www.buenosaires.esc.edu.ar/areas/des_social/adic/pdf/habilidades_para_la_vida.pdf.
25. P ASP. Caracterización descriptiva de las habilidades sociales presentes en niños que se
encuentran en situación de vulnerabilidad, específicamente en situación en la calle. Tesis en
educación. Chile. Universidad Católica de Temuro. [Online].; 2005 [cited 2014 04 03.
Available from: http://biblioteca.ulagrancolombia.edu.co/cgi-bin/koha/opacdetail.pl?biblionumber=83851.
69

26. D G. Cine y Habilidades Para la Vida. España: Editorial Graficas Lema. [Online].; 2007
[cited 2014 04 04. Available from:
http://www.aragon.es/estaticos/GobiernoAragon/Departamentos/SaludConsumo/Profesionales
/13_SaludPublica/04_Publicaciones/Cine%20y%20habilidades%20para%20la%20vida.pdf.
27. P. C. La Adolescencia. EN: OPS-PROGRAMA AIEPI, la Niñez, la Familia y la Comunidad.
Washington: PALTEX.
28. Washington I. Servicios: Normas de Atención de Salud Sexual y Reproductiva de
Adolescentes.; 2005.
29. MINSA. Salud de las y los Adolescentes Peruanos. [Online].; 2009 [cited 2014 04 03.
Available from:
Http://Www.Minsa.Gob.Pe/Portada/Ciudadanos/Boletin_Adolescentes/Boletin012010.
30. MINSA. Resolución Ministerial N° 538-2009. Modificación del Documento “La Salud
Integral Compromiso de Todos. El Modelo de Atención Integral de Salud”. Lima; 2009.
31. Piatti de Vazquez L. Psicología 2do curso Asunción: Editorial Don Bosco; 2010.
32. Lion-Quest. Cambios y desafíos. 3rd ed. Bogotá: Fundación Kellog; 2008.
33. MINSA. Orientaciones Para La atención Integral De Salud Del Adolescente En El Primer
Nivel De Atención. Lima: MINSA; 2007.
34. Aguilo A. Relaciones familiares. [Online]. [cited 2014 03 04. Available from:
http://www.interrogantes.net/Alfonso-Aguilo-Corresponder-Hacer-Familia-n0-72II000/menu-id-29.html.
35. Nieto MÁ. Aproximaciones a la emoción de ira. [Online].; 2008 [cited 2014 05 01. Available
from: http://reme.uji.es/articulos/numero28/article6/article6.pdf.
36. Castillo L. La ira. [Online]. [cited 2014 04 04. Available from:
http://www.lcastjr.com/#!prembulo-sobre-el-manejo-de-la-ira/c1icq.
37. Jaque W. El 'enojo' de algunos adolescentes es realmente un trastorno de ira. [Online]. Puno;
2012 [cited 2014 04 28. Available from: http://mexico.cnn.com/salud/2012/07/17/el-enojo-dealgunos-adolescentes-es-realmente-un-trastorno-de-ira.
38. Psicologia online Formacion Aycol. Emociones negativas: la ira. [Online]. [cited 2014 04 04.
Available from: http://www.psicologia-online.com/pir/emociones-negativas-la-ira.html.
39. Novaco RB. Anger control: The development and evaluation of an experimental treatment.
Lexington, Mass: D.C. Heath. Novaco, R.B. Chicago; 1994.
40. Muñoz-Kiehne M. Guía de emociones. [Online]. [cited 2014 04 03. Available from:
http://www.nuestrosninos.com/guias_ira.html.
70

41. R. L. La irritabilidad. [Online]. [cited 2014 04 03. Available from:
http://es.wikipedia.org/wiki/Irritabilidad_(biolog%C3%ADa).
42. R L. Definición De Irritabilidad. [Online].; 2014 [cited 2014 04 03. Available from:
http://definicion.de/irritabilidad/.
43. neuropsiquiátricos T. irritabilidad. [Online]. [cited 2014 04 03. Available from:
http://neurowikia.es/content/trastornos-neuropsiqui%C3%A1tricos-irritabilidad.
44. About AM. Deficiencia de serotonina. Depresión, irritabilidad y obsesión. [Online]. [cited
2014 03 30. Available from: http://motivacion.about.com/od/Cuerpo_mente/a/DeficienciaDe-Serotonina-Depresion-Irrita.
45. Medicinas Symrs. COM.MX. [Online]. [cited 2014 04 19. Available from:
http://www.saludymedicinas.com.mx/centros-de-salud/salud-mental/temasrelacionados/irritabilidad.html.
46. Moscoso M. Stress, salud y Emociones: Estudios de la ansiedad, cólera yhostilidad. Revista
de Psicología.. [Online].; 1998 [cited 2014 03 28. Available from:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bvrevistas/psicologia/.
47. Reeve J. Understanding motivation and emotion New York, USA: John Wiley.; 2001.
48. Lazarus. Pasión y razón: la comprensión de nuestras emociones. [Online].; 2000 [cited 2014
03 30. Available from: http://www.casadellibro.com/libro-pasion-y-razon-la-comprension-denuestras.
49. Izard C. Psychology of Emotions.New York, USA: Plenum. [Online].; 1991 [cited 2014 04
04. Available from:
http://books.google.com.pe/books/about/The_Psychology_of_Emotions.html?id=RPvshA_sxMC&redir_esc=y.
50. Fernández-Abascal E. Procesos psicológicos. Madrid, España: Pirámide. [Online].; 2001
[cited 2014 04 03. Available from:
http://books.google.com.pe/books/about/Procesos_psicol%C3%B3gicos.html?id=hhBTAAA
ACAAJ&redir_esc=y.
51. Spielberger Cyre. Assesment of Emotions: Anxiety, Anger, Depression and Curiosity.
International Association of Applied Psychology. [Online].; 2009 [cited 2014 04 03.
Available from: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1758-0854.2009.01017.x/full.
52. Maxwell J,SD&SC. Preliminary Validation of a Chinese Version of the State-Trait Anger
Expression Inventory-2. AsianJournal of Social Psycholo-gy,12,1-11. [Online].; 2009 [cited
2014 04 04. Available from:
http://www.scielo.unal.edu.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S012391552010000200010&lng=pt&nrm=.

71

53. Pérez MA,RMMYLL. Aproximaciones a la emoción de ira: De la conceptualización a la
intervención psicológica. Revista Electrónica de Motivación y Emoción. [Online].; 2008
[cited 2012 03 29. Available from: http://reme.uji.es/articulos/pa0001/texto.html.
54. Pelegrín A. El comportamiento agresivo y violento: Factores de riesgo y protección como
mediadores de inadaptaciones y adaptaciones en la socialización del niño y el adolescente.
Murcia: Universidad de Murcia; 2004.
55. Bandura A. Aggression: A social learning analysis. EnglewoodCliffs, NJ: Prentice-Hall.
[Online].; 1963 [cited 2014 04 01. Available from:
http://www.uky.edu/~eushe2/Bandura/Bandura1973.pdf.
56. Berkowitz L. Agresión: causas, consecuencias y control. Bilbao: Desclée de Brouwer.
[Online].; 1996 [cited 2014 03 30. Available from: http://www.casadellibro.com/libroagresion-causas-consecuencias-y-control/9788433011.
57. Martínez-de-Salazar A. Agresividad y violencia en el desarrollo. En J. J. Gázquez, M. C.
Pérez, A. J. Cangas y N. Yuste (Eds.), Situación actual y características de la violencia escolar
Granada; 2007.
58. Huesmann Lryeld. Television and the Aggressive Child: A Cross-National Comparison.
Hillsdale, N.J.: Erlbaum.; 1986.
59. Pelegrín AYGDLFEJ. Análisis de las variables que influyen en la adaptación y socialización:
El comportamiento agresivo en la adolescencia. Ansiedad y Estrés, 15, 119-289. [Online].;
2009 [cited 2014 03 28. Available from: http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S021297282013000300009&script=sci_arttext.
60. Patterson GR. A three-stage functional analysis of children´s coercive behaviors: A tactic for
developing a performance theory. En B. C. Etzel, J. M. LeBlanc, D. M. Baer ; 1975.
61. Larroy C DLPM. El niño desobediente, Ediciones Pirámide Madrid; 2004.
62. A RP. Ética y Valores Venezuela: Ediciones Paulinas; 2001.
63. Anderson CAYBBJ. Human aggression. Annual Review of Psychology, 53, 27-51. [Online].;
2002 [cited 2014 04 02. Available from: Disponible en:
http://www.psychology.iastate.edu/faculty/caa/abstracts/2000-2004/02AB.pdf.
64. García-León AYRDPGA. Una revisión de los modelos explicativos de la relación entre el
constructo hostilidad-ira-agresión y la enfermedad coronaria. Anales de Psicología. [Online].;
2002 [cited 2014 04 05. Available from: http://www.um.es/analesps/v18/v18_1/04-18_1.pdf.
65. UNED P. Psicología y desarrollo personal. [Online]. [cited 2014 04 28. Available from:
http://www.psicocode.com/resumenes/9SOCIAL.pdf.
66. Ministerio de E. Diseño Curricular Nacional de la Educación Básica Regular Lima, Perú:
72

MINEDU; 2008.
67. Tamayo M. Técnicas y métodos de investigación México D.F.: Trillas; 2007.
68. Copyrigth @ DIARIO ABC.S.L. Diario ABC. Infuencia de los estrógenos en los cambios de
humor en la mujer. [Online].; 2013 [cited 2014 09 14. Available from:
http://www.abc.es/salud/noticias/20120123/abci-describen-influencia-estrogenos-sobre201312040839.html.

69.

Delgado H. Curso de Psiquiatría Lima: Santa María; 1955.

73

XII.-ANEXOS

74

ÍNDICE DE ANEXOS

ANEXO 1: CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN DE LA IRRITABILIDAD,
CÓLERA Y AGRESIVIDAD.
ANEXO 2: CLAVE DE RESPUESTAS DEL CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
DE LA IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD.
ANEXO 3:

FICHA DE CONSOLIDADO DE HABILIDADES SOCIALES

ANEXO 4:

CONSENTIMIENTO INFORMADO.

ANEXO 5:

PLAN DE INTERVENCIÓN.

ANEXO 6:

CUADROS GENERALES

ANEXO 7:

EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS

75

ANEXO 1

“UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO”
FACULTAD DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN DEL GRADO DE IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD

Nombres y Apellidos: ……………………………………………………………………………………..
Edad: …………………….… Sexo: F (

) M(

) Grado y Sección: ………………………………

Instrucciones:
Este cuestionario está diseñado para saber sobre tu estado de ánimo. Usando esta escala que sigue a
continuación selecciona tu respuesta marcando con una “X” uno de los casilleros que se ubica en la columna
derecha, utilizando los siguientes criterios:
N= Nunca

RV= Raras veces

AV= A veces

AM= A menudo

S= Siempre

Recuerda que: tu sinceridad es muy importante, no hay respuestas buenas ni malas, asegúrate de contestar
todas.
HABILIDADES

N

RV

AV

AM

S

1.- Soy un (una) renegón (a).
2.- No puedo evitar ser algo tosco (a) con la persona que no me agrada.
3.- Siento como que me hierve la sangre cuando alguien se burla de mí.
4.- Paso mucho tiempo molesto (a), más de lo que la gente cree.
5.- Cuando estoy molesto siento como si tuviera algo pesado sobre mis
hombros.
6.- Me molesta que la gente se acerque mucho a mi alrededor.
7.- Fácilmente me molesto pero se me pasa rápido.
8.- Con frecuencia estoy muy molesto(a) y a punto de explotar.
9.- No me molesto si alguien no me trata bien.
10.- Yo soy muy comprensivo (a) con todas las personas.
11.- Yo no permito que cosas sin importancia me molesten.
12.- Es muy común estar muy amargado (a) acerca de algo y luego
rápidamente sentirme tranquilo.
13.- Cambio rápidamente de ser capaz de controlar mi amargura a no ser
capaz de controlarla.
14.- Cuando estoy molesto (a) no puedo dejar de gritar; mientras que otras

76

veces no grito.
15.- Algunas veces me siento bien, y en el minuto siguiente cualquier cosa
me molesta.
16.- Hay momentos en la que estoy tan molesto (a) que siento que el corazón
me palpita rápidamente y luego de un cierto tiempo me siento bastante
relajado (a).
HABILIDADES

N

RV

AV

AM

S

17.- Normalmente me siento tranquilo (a) y de pronto de un momento a otro,
me enfurezco a tal punto que podría ser capaz de golpear cualquier cosa.
18.- Hay épocas en las cuales he estado tan molesto (a) que he explotado todo
el día frente a los demás, pero luego me he puesto tranquilo (a).
19.- Pienso que la gente que constantemente fastidia, está buscando un puñete
o una cachetada.
20.- Peleo con casi toda la gente que conozco.
21.- Si alguien me levanta la voz, le insulto para que se calle.
22.- En ocasiones no puedo controlar mi necesidad de hacer daño a otras
personas.
23.- Cuando estoy amargo puedo ser capaz de cachetear a alguien.
24.- Pienso que cualquiera que me insulte o insulte a mi familia está
buscando pelea.
25.- Generalmente tengo una buena razón para golpear a alguien.
26.- Si alguien me golpea primero, yo le respondo de igual manera.
27.- Puedo usar los golpes para defender mis derechos si fuera necesario.
28.- Yo golpeo a otro (a) cuando el (ella) me insulta primero.
29.- Se me hace difícil conversar con una persona para resolver un problema.
30.- No puedo evitar discutir con la gente que no está de acuerdo conmigo.
31.- Si alguien me molesta, soy capaz de decirle lo que pienso sobre él (ella).
32.- Cuando la gente me grita, yo también le grito.
33.- Cuando me enojo digo cosas feas.
34.- Generalmente hago amenazas o digo cosas feas que después no cumplo.
35.- Cuando discuto rápidamente alzo la voz.
36.- Aún cuando este enojado (a), no digo malas palabras, ni maldigo.
37.- Prefiero darle la razón un poco a una persona antes que discutir.
38.- Cuando estoy enojado (a) algunas veces golpeo la puerta.

77

39.- Yo me podría molestar tanto que podría agarrar el objeto más cercano y
romperlo.

40.- A veces expreso mi cólera golpeando sobre la mesa.
41.- Me molesto lo suficiente como para arrojar objetos.
42.- Cuando me molesto mucho boto las cosas.

78

ANEXO 2
CLAVE DE RESPUESTAS DEL CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN DE LA
IRRITABILIDAD, CÓLERA Y AGRESIVIDAD
HABILIDADES

N

1.- Soy un (una) renegón (a).

RV

AV

AM

S

1 2

3

4

5

2.- No puedo evitar ser algo tosco (a) con la persona que no me agrada.

1 2

3

4

5

3.- Siento como que me hierve la sangre cuando alguien se burla de mí.

1 2

3

4

5

4.- Paso mucho tiempo molesto (a), más de lo que la gente cree.

1 2

3

4

5

5.- Cuando estoy molesto siento como si tuviera algo pesado sobre mis
hombros.

1 2

3

4

5

6.- Me molesta que la gente se acerque mucho a mi alrededor.

1 2

3

4

5

7.- Fácilmente me molesto pero se me pasa rápido.

1 2

3

4

5

8.- Con frecuencia estoy muy molesto(a) y a punto de explotar.

1 2

3

4

5

9.- No me molesto si alguien no me trata bien.

5 4

3

2

1

10.- Yo soy muy comprensivo (a) con todas las personas.

5 4

3

2

1

11.- Yo no permito que cosas sin importancia me molesten.

1 2

3

4

5

12.- Es muy común estar muy amargado (a) acerca de algo y luego
rápidamente sentirme tranquilo.

1 2

3

4

5

13.- Cambio rápidamente de ser capaz de controlar mi amargura a no ser
capaz de controlarla.

1 2

3

4

5

14.- Cuando estoy molesto (a) no puedo dejar de gritar; mientras que otras
veces no grito.

1 2

3

4

5

15.- Algunas veces me siento bien, y en el minuto siguiente cualquier cosa
me molesta.

1 2

3

4

5

16.- Hay momentos en la que estoy tan molesto (a) que siento que el corazón
me palpita rápidamente y luego de un cierto tiempo me siento bastante
relajado (a).

1 2

3

4

5

17.- Normalmente me siento tranquilo (a) y de pronto de un momento a otro,
me enfurezco a tal punto que podría ser capaz de golpear cualquier cosa.

1 2

3

4

5

18.- Hay épocas en las cuales he estado tan molesto (a) que he explotado
todo el día frente a los demás, pero luego me he puesto tranquilo (a).

1 2

3

4

5

19.- Pienso que la gente que constantemente fastidia, está buscando un
puñete o una cachetada.

1 2

3

4

5

79

20.- Peleo con casi toda la gente que conozco.

1 2

3

4

5

21.- Si alguien me levanta la voz, le insulto para que se calle.

1 2

3

4

5

HABILIDADES

N RV

AV

AM
S

22.- En ocasiones no puedo controlar mi necesidad de hacer daño a otras
personas.

1 2

3

4

5

23.- Cuando estoy amargo puedo ser capaz de cachetear a alguien.

1 2

3

4

5

24.- Pienso que cualquiera que me insulte o insulte a mi familia está
buscando pelea.

1 2

3

4

5

25.- Generalmente tengo una buena razón para golpear a alguien.

1 2

3

4

5

26.- Si alguien me golpea primero, yo le respondo de igual manera.

1 2

3

4

5

27.- Puedo usar los golpes para defender mis derechos si fuera necesario.

1 2

3

4

5

28.- Yo golpeo a otro (a) cuando el (ella) me insulta primero.

1 2

3

4

5

29.- Se me hace difícil conversar con una persona para resolver un
problema.

1 2

3

4

5

30.- No puedo evitar discutir con la gente que no está de acuerdo conmigo.

1 2

3

4

5

31.- Si alguien me molesta, soy capaz de decirle lo que pienso sobre él
(ella).

1 2

3

4

5

32.- Cuando la gente me grita, yo también le grito.

1 2

3

4

5

33.- Cuando me enojo digo cosas feas.

1 2

3

4

5

34.- Generalmente hago amenazas o digo cosas feas que después no cumplo.

1 2

3

4

5

35.- Cuando discuto rápidamente alzo la voz.

1 2

3

4

5

36.- Aun cuando este enojado (a), no digo malas palabras, ni maldigo.

5 4

3

2

1

37.- Prefiero darle la razón un poco a una persona antes que discutir.

5 4

3

2

1

38.- Cuando estoy enojado (a) algunas veces golpeo la puerta.

1 2

3

4

5

39.- Yo me podría molestar tanto que podría agarrar el objeto más cercano y
romperlo.

1 2

3

4

5

40.- A veces expreso mi cólera golpeando sobre la mesa.

1 2

3

4

5

41.- Me molesto lo suficiente como para arrojar objetos.

1 2

3

4

5

42.- Cuando me molesto mucho boto las cosas.

1 2

3

4

5

80

ANEXO 3
FICHA DE CONSOLIDADO DE HABILIDADES SOCIALES
N°

APELLIDOS
Y
NOMBRES

IRRITABILIDAD

CÓLERA

PTJE CATEGORÍA PTJE

AGRESIVIDAD

CATEGORÍA PTJE

CATEGORÍA

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
.
.
.
TOTAL

81

ANEXO 4
CONSENTIMIENTO INFORMADO
Hola, a través de este documento solicitamos tu autorización para que participes en una
investigación. Se te explicará con anticipación sobre los objetivos, pasos, beneficios de tu
participación, para que así puedas decidir libremente a participar.
Mediante la firma de este documento, Yo ……………………………………, luego de
haber escuchado los objetivos de este estudio, sobre los beneficios de mi participación en
el estudio doy mi consentimiento para PARTICIPAR ACTIVAMENTE en el estudio
“Efectividad del Control de da Ira en el Grado de Irritabilidad, Cólera y Agresividad en
adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Industrial N° 32, según el Programa de
Habilidades Sociales del MINSA, Puno – 2014”, considerando que los resultados de este
estudio serán en beneficio mío y para mejorar los programas de Promoción de la Salud y
del Adolescente.

---------------------------Firma del Estudiante

--------------------------------------

-----------------------------------------

Judith Yanina Vilca Condori

Jhesica Edith Mamani Condori

------------------------------Docente de Tutoría

Puno,…… de……………… del 2014

82

ANEXO 5
PLAN DE INTERVENCIÓN
I.- INTRODUCCIÓN:
Los adolescentes se ajustan a cambios físicos y psicológicos que pueden favorecer o
perjudicar su vida social, pero también aprenden a usar sus aptitudes mentales en su
desarrollo y la elaboración de nuevas ideas aumenta en este periodo de vida. El adolescente
empieza a pensar más allá del presente; en el futuro. Sin embargo, estas actitudes y la
formación de juicios adecuados, todavía están limitados por la falta de experiencia y de
conocimientos que permitirían tener una perspectiva adecuada para la solución de
problemas.
Es por ello que la información y la formación que los adolescentes reciben para el cuidado
de su salud, a través de los servicios que ofrecen el Ministerio de Salud y otras
instituciones son de vital importancia para su desarrollo integral proporcionándoles
competencias efectivas para el afrontamiento de las diversas situaciones a los que están
expuestos.
Desde la promoción de la salud, las habilidades sociales ayudan a que los adolescentes
adquieran las competencias necesarias para un mejor desarrollo humano y para enfrentar
en forma efectiva los retos de la vida diaria, así también permiten promover la
competitividad necesaria para lograr un cambio saludable hacia la madurez, favorecen la
compresión de la presión por parte de los semejantes y manejo de emociones.
Por más de una década, la investigación de intervenciones que tienen que ver con estas
áreas específicas ha demostrado su efectividad para promover conductas deseables, tales
como socialización, mejoramiento de comunicación, toma efectiva de decisiones, solución
de conflictos.
En la prevención, los resultados de evaluación de programas muestran que el desarrollo de
habilidades pueda retrasar el inicio del uso de drogas, prevenir conductas sexuales de alto
riesgo, enseñar a controlar la ira, mejorar el desempeño académico y promover el ajuste
social positivo. Es así que las ejecutoras de este proyecto de investigación buscamos
efectivizar las técnicas del control de la ira del Programa de Habilidades Sociales
propuesto por el Ministerio de Salud que a través de un equipo interdisciplinario del
departamento de Promoción de la salud mental y de prevención de problemas psicosociales
de la dirección de investigación, docencia y atención de la salud colectiva de instituto
especializado salud mental “Honorio Delgado – Hideyo Noguchi”, se elaboró este manual
de Habilidades Sociales que contiene al Control de la Ira que presenta 3 sesiones con
revisiones de las conductas cotidianas y considerando algunas tareas a desarrollar fuera del
horario escolar, el cual se desarrollará de la siguiente manera:
CONTROL DE LA IRA: A desarrollarse en tres sesiones:
83

Identificando pensamiento que anteceden la ira.
Auto instrucciones
Pensamientos saludables

CONTROL DE LA IRA
Introducción:
La ira es una de las emociones que más frecuentemente experimentamos, que consiste en
un "enfado muy violento donde casi siempre se pierde el dominio sobre sí mismo y se
cometen violencias de palabra o de obra". Esto sucede porque usualmente no sabemos
cómo manejarla adecuadamente. Las maneras en que la expresamos son aprendidas (en el
hogar, tv, juegos, amistades). Todos tenemos el derecho de sentir ira. Todos somos
responsables de cómo la manejamos.
Cuando se recibe un agravio, o algo que así se considere; una persona poco capaz de
controlarse, responderá inapropiadamente; y cada vez que se reitere esa situación, la
persona considerará el hecho más ofensivo, porque su memoria, su pensamiento y su
imaginación avivan dentro de él un gran fuego que hace que de vueltas y más vueltas a lo
que ha sucedido. Quizás algo de su pasado le molesta y ahora su reacción se debe a ello,
más que a lo que la otra persona hizo o dijo, pero ella no tiene la culpa de lo que le sucedió
en el pasado.
Es importante señalar que hay muchas personas que provocan a los demás a responder con
violencia. Sin embargo, aún en el caso de que alguien lo provoque, no hay ninguna excusa
para apelar a la agresión física o psicológica.
La ira suele tener como desencadenante una frustración provocada por el bloqueo de
deseos o expectativas, que son defraudados por la acción de otra persona, cuya actitud
percibimos como agresiva.
Es cierto que podemos irritarnos por cualquier cosa, pero la verdadera ira se siente ante
acciones en las que apreciamos una hostilidad voluntaria de otra persona.
La ira tiene una enorme fuerza destructora. La ira es causa de muchas tragedias
irreparables. Son muchas las personas que por un instante de ira han arruinado un proyecto,
una amistad, una familia. Por eso conviene que aprendamos el manejo más apropiado de la
ira, para evitar sus funestas consecuencias.
El control de la ira y su expresión en conducta agresiva es esencial para una interacción
social positiva. La emoción de la ira en sí no es bueno ni malo. Cuando se controla y se
dirige puede ser útil y cuando no, es perjudicial. Es imposible no sentir ira nunca; el
problema es cuando se vive habitualmente con esta emoción y se convierte en una
conducta violenta frecuentemente.
84

Investigaciones llevadas a cabo sugieren que las reacciones de ira inadecuadas pueden ser
reemplazadas por otras conductas apropiadas y efectivas.
I.- OBJETIVO GENERAL
Que los y las participantes reconozcan, ejerciten técnicas de control y expresen su ira sin
dañar sus relaciones interpersonales
II.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Que los y las participantes identifiquen los pensamientos que anteceden a una reacción de
ira a fin de controlarla.
Que los y las participantes practiquen el uso de autoinstrucciones para ayudarles a
controlar su ira.
Que los y las participantes evidencien que cambiando nuestros pensamientos sobre una
situación pueden cambiar nuestros sentimientos.
III.- METODOLOGÍA
Los y las participantes deberán conocer y experimentar las tres sesiones de control de la
ira:
Identificando pensamientos que anteceden la ira
Autoinstrucciones
Pensamientos saludables

SESIÓN I
IDENTIFICANDO PENSAMIENTOS QUE ANTECEDEN LA IRA
I.- OBJETIVOS
Que los(as) participantes identifiquen los pensamientos que anteceden a una reacción de
cólera o ira a fin de controlarla.
II.- TIEMPO
40 minutos
III.- MATERIALES
• Cuaderno de trabajo
• Lapiceros
85

IV. RESPONSABLES
Las ejecutoras del proyecto
V. PROCEDIMIENTO:
PROCEDIMIENTO

TIEMPO

1. El facilitador Saludara a los (as) participantes. Se comentará sobre algunas ideas
principales del módulo anteriormente desarrollado.

2 Min

2. El facilitador iniciará la sesión leyendo la siguiente situación: “Mi papá no me da
permiso para ir a una fiesta por el cumpleaños de mi mejor amigo (a).”

6 Min

3. Ahora se les pedirá a los participantes que respondan en su cuaderno las siguientes
preguntas:

3 min

a) ¿Qué haces si te sucede eso?
b) ¿Por qué reaccionarías de esta manera, cuál es tu pensamiento?
4. Se les pedirá a dos o tres alumnos para que lean sus respuestas.

2 min

5. El facilitador preguntará si esas situaciones donde sentimos mucha
frustración suceden frecuentemente en el colegio o en la casa. Pedir ejemplos.

4 min

6. Seguidamente el facilitador señalará que existen diferentes reacciones frente 6 min
a diversas situaciones, y que muchas de estas respuestas tienen relación con lo
que pensamos.
PROCEDIMIENTO

TIEMPO

7. Se empezará preguntando al grupo sobre la definición de la ira solicitando
voluntarios para responder; luego se definirá en los siguientes términos: La ira
es una de las emociones que más frecuentemente experimentamos y que
consiste en un "enfado muy violento, donde casi siempre se pierde el dominio
sobre sí mismo y se cometen violencias de palabra o de obra”. Se enfatizará la
importancia de reconocer que son nuestros pensamientos los que activan
cambios frente a situaciones del entorno cotidiano, favoreciendo en algunos
casos, que la ira se pueda convertir en una agresión. Por ejemplo, si siempre
hemos pensado que “nadie nos debe levantar la voz y si lo hace merece un
castigo”, esto puede producir que, si alguien nos levanta la voz, en una
situación crítica, reaccionaremos golpeando o insultando a esa persona.
Además debe señalarse que estos pensamientos se producen como el resultado
del aprendizaje que la persona ha tenido frente a ciertas situaciones.

7 min

8. Se escribirá en la pizarra el siguiente ejemplo, explicando que hay una
situación que provoca un pensamiento y que éste a su vez nos produce ira

6 min
86

provocando una respuesta, que puede ser una conducta agresiva.
9. El facilitador pedirá que los participantes se agrupen para formar 5 grupos
y que elijan un coordinador y un secretario. A cada grupo se le asignará una
situación para que respondan: cuál sería el pensamiento y la reacción frente a
un evento desagradable.

8 min

10. El facilitador pedirá a los secretario(a)s que lean sus respuestas.
Enfatizando que son los pensamientos los que podrían provocar una conducta
agresiva.

6 min

11. Se culminará afirmando que existen pensamientos que activan nuestra
cólera y no sólo la situación.

4min

SESIÓN II
AUTOINSTRUCCIONES
I.- OBJETIVOS
Que los y las participantes practiquen el uso de autoinstrucciones con el fin de favorecer un
mejor manejo frente a situaciones que provocan ira
II. TIEMPO
40 minutos
III. MATERIAL
• Cartilla 1: Registro de auto instrucciones
• Cartilla 2: Hoja de representación de papeles de control de la ira.
• Cuaderno de trabajo
• Lapiceros
IV. RESPONSABLES
Las ejecutoras del proyecto

87

V.- PROCEDIMIENTO
PROCEDIMIENTO

TIEMPO

1: Saludar a los y las participantes manifestándoles el agrado y satisfacción de
trabajar con ellos.

2 Min

2. El facilitador pedirá dos voluntarios para que representen la siguiente situación
“Luis y Raúl discuten por demostrar que su equipo de fútbol es el mejor; de
pronto Luis lo insulta diciéndole que es un idiota mal nacido”.

3min

3. Luego de la representación se hará la siguiente pregunta para el aula ¿Cómo
creen que reaccione Raúl frente a este insulto? , ¿Qué pensará Raúl?, ¿Qué creen
que sentirá Raúl?

3min

4. El facilitador, luego de las respuestas, preguntará si situaciones parecidas :
¿Suceden en el colegio o en su casa?, ¿Con qué frecuencia?. Se solicitará
ejemplos.

4min

PROCEDIMIENTO

TIEMPO

5. El facilitador explicará que éstas son situaciones donde la mayoría de los
adolescentes pierden el control y terminan peleándose. Enfatizará lo conveniente
que es identificar la causa de la ira preguntándose ¿Qué es lo que verdaderamente
le causa la ira y lo lleva a perder el control? A manera de reflexión para descubrir
por qué reacciona violentamente. Quizás algunos pensamientos sobre experiencia
en su pasado le molesta y ahora su reacción se debe a ello, más que a lo que la
otra persona hizo o dijo.

10 min

Cuando se realizan reflexiones, en momentos de serenidad, sobre situaciones que
nos han originado u originan con frecuencia estados de ira, podemos arribar a
pensamientos que, a manera de órdenes, podemos brindarnos nosotros mismos,
con la finalidad de lograr un mejor Control en el momento que experimentemos
la ira. A este tipo de pensamientos lo denominamos Autoinstrucciones. Se
explicará a los escolares que las reacciones de ira pueden ser reducidas haciendo
uso de las autoinstrucciones en los momentos en que se experimenta la sensación
de ira. La función de estas autoinstrucciones será la de reemplazar aquellos
pensamientos que, sin ningún análisis, esos momentos nos viene a la mente y que
generalmente aumentan nuestra ira. Lo ideal es que empleemos estas
autoinstrucciones con tal frecuencia, que lleguemos a hacerlas nuestras y
podamos aplicárnosla con el menor esfuerzo posible.
6. El facilitador entregará una copia del registro de autoinstrucciones (cartilla 1) a
cada participante. Se preguntará a los escolares si consideran que decirse estos
mensajes influirá en la emoción de la ira, pedir comentarios y ejemplos.

6 min

88

7. El facilitador pedirá que se formen cuatro o cinco grupos y que elijan un
secretario y un coordinador. A continuación se le entregará una copia, a cada
coordinador, sobre diversas situaciones (cartilla 2). El objetivo es lograr un mejor
control de la ira. Cada grupo decidirá qué mensaje autoinstructivo utilizará para
cada situación. Puede utilizarse el registro de hoja de instrucciones o crear su
propia autoinstrucción.

10 min

8. Se solicitará a cada coordinador que, dirigiéndose al pleno del aula, de lectura a 7min
sus respuestas. Se reforzarán las ideas fuerza.
9. Se culminará explicando que así como nuestros pensamientos espontáneos
pueden incrementar nuestra cólera, también darnos autoinstrucciones positivas
pueden disminuir nuestras conductas de agresividad.

6min

CARTILLA 1

REGISTRO DE AUTOINSTRUCCIONES
Instrucciones: Intenta usar una de estas autoinstrucciones la próxima vez que sientas que te estas enfadando
(enojando, enfureciendo). ¡Hazlos tuyos!

1.- Mientras mantengas la calma, podrás controlar la situación.
2.- Vamos a tomar las cosas sin exageración. No te salgas de tus casillas.
3.- Piensa en lo que quieres conseguir.
4.- No necesitas demostrarle nada a nadie.
5.- No hay motivo para molestarte.
6.- Busca las cosas positivas.
7.- No permitirás que esto te moleste.
8.- Probablemente no es feliz, por eso se muestra tan molesto.
9.- No puedes esperar que la gente actúe como tú quieras.
10.- Tus músculos están tensos. Es hora de relajarte.
11.- Probablemente está buscando que pierdas los papeles ¡Contrólate!
12.- ¡Alto!. Respira hondo varias veces.
13.- Intenta resolver el problema. Puedes tratar con respeto a esa persona.
14.- Otros………………………………………………….

89

CARTILLA 2
HOJA DE REPRESENTACION DE PAPELES DE CONTROL DE LA IRA
Instrucciones:
Escribe las situaciones siguientes y, después decide qué auto instrucciones de afrontamiento usarías
en cada caso.
Situación 1
Tu compañero se come tu refrigerio
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 2
Tu compañero (a) te insulta delante de tu enamorado(a)
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 3
El profesor te acusa de copiarte y te quita el examen, no siendo cierto eso
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 4
Tu hermano(a) se pone tu ropa nueva y la ensucia
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 5
Ves a tu enamorado (a ) besándose con otro (a )
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
90

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 6
Tu grupo de amigos te condiciona para que puedas continuar en el grupo, a que le
demuestres que puedes tomar licor hasta embriagarte y a hacer uso de otras drogas.
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 7
Le informas a tu enamorado que estás embarazada y te dice que él no lo había previsto, que te
dejará de ver y da por terminada la relación.
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 8
Tu enamorado te pone como condición tener relacione sexuales para continuar como pareja.
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
Situación 9
Vas a la tienda y el vendedor te dice que tus monedas son falsas y no te las devuelve.
¿Qué mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

Situación 10
En el microbús no te hacen caso y te dejan pasando tres cuadras de donde tenías que bajar. ¿Qué
mensaje de auto instrucción utilizarías para controlar tu ira?
___________________________________________________________________
91

___________________________________________________________________

SESIÓN III
PENSAMIENTOS SALUDABLES
I.- OBJETIVOS PARA EL DOCENTE:
Que los y las participantes evidencien que cambiando nuestros pensamientos sobre una
situación determinada, pueden cambiar nuestras emociones y/o reacciones.
Que los y las participantes practiquen la aplicación de esta técnica en situaciones
provocadoras de ira.
II.- TIEMPO:
40 minutos
III.- MATERIAL:
Cartilla N° 3: Hoja de situaciones
Pizarra
Cuaderno de trabajo
IV.- RESPONSABLES:
Ejecutoras de la investigación.
V.- PROCEDIMIENTO:
PROCEDIMIENTO

TIEMPO

1.- Saluda a los participantes expresándoles el agrado de trabajar una nueva sesión.

1 min

2.- El facilitador solicitará la mayor atención y concentración para realizar el siguiente
ejercicio: “Imagínense que se han citado con su mejor amigo(a) y habiendo esperado hasta
una hora, no llega”.

1 min

3.- El facilitador preguntará a 3 ó 4 participantes: ¿Qué pensaste cuando estuviste
esperando y no llegó? y ¿Qué sentiste en ese momento? Así mismo preguntará a todo el
salón si esta situación presentada sucede en el colegio o en la casa con frecuencia. Se
solicitará ejemplos.

5 min

4. El facilitador explicará que son los pensamientos o ideas, que se tienen sobre la
persona o situación determinada, los que generan los sentimientos acerca de ellos. Esto se
produce en el ámbito individual y se expresa en lo social. Por ejemplo si tenemos la idea
de que nuestro barrio es el mejor y que los otros son nuestra competencia y habría de
pegarles, para que no se burlen de nosotros, estas ideas condicionarían a enfrentamientos

5 min

92

constantes con ellos. Otro ejemplo, si pensamos que los hinchas del equipo contrario a
nuestra simpatía son nuestros enemigos, cualquier diferencia con ellos podría incrementar
nuestra ira y ocasionar una pelea.
Es importante enfatizar que esta respuesta es en el ámbito individual, que depende de la
idea o pensamiento que cada uno tiene sobre alguna persona o situación determinada.
Podemos afirmar entonces, que es posible cambiar nuestra respuesta emocional, frente a
una situación o hecho determinado, haciendo uso de pensamientos positivos o saludables.
Considerando los ejemplos anteriores, si pensamos que los perros son bravos y
siempre muerden, probablemente al tener que pasar delante de un perro vamos a sentir
miedo.
A estos pensamientos que nos ocasionan temores o miedos les llamaremos “pensamientos
negativos” y a los pensamientos que nos ocasionen confianza o mayor control, los
llamaremos “pensamientos positivos”.
El propósito de esta sesión es la de identificar nuestros “pensamientos negativos” y
convertirlos en “pensamientos positivos”. Aquí se pueden presentar algunos ejemplos de
pensamientos positivos y pensamientos negativos (el facilitador pegará su papelógrafo).

PROCEDIMIENTO

TIEMPO
siguiente ejemplo”

5 min

6. El facilitador pedirá que se formen cuatro o cinco grupos y que en cada uno elijan un
coordinador. A continuación se le entregará, al coordinador de cada grupo, una situación
(Cartilla 3) para que se analice y responda de acuerdo a las situaciones, con relación al
ejemplo anteriormente desarrollado. Podrían utilizarse las autoinstrucciones para no
responder agresivamente.

7 min

7. El coordinador leerá sus respuestas al grupo en general, el facilitador reforzará las ideas
fuerza.

10 min

8. Se afirmará que son nuestros pensamientos los que activan e incrementan las
emociones. En este sentido debemos buscar pensamientos saludables que nos hagan sentir
bien.

1 min

9. Es importante informar que para ayudarnos a pensar en positivo, es bueno buscar un
estado equilibrado de nuestro cuerpo. Para ello debemos procurar obtener la mayor
relajación muscular posible. Debemos tener presente al decir que cuando se encuentren
nervioso (a), irritado (a) o tenso (a), algunos de los músculos están en tensión. Si
deliberadamente tensas los músculos de tu cuerpo, identificarás cuáles están en tensión y
podrás orientar tu atención a relajarlos.

5 min

5.- Se pedirá analizar el
(enseñar el pápelo grafo).

93

A continuación presentamos un ejemplo para relajar el grupo muscular del cuello: Se
pedirá a los participantes que se pongan en una posición cómoda y que cierren los ojos;
luego se solicitará que cumplan con lo que se les indique. Con voz suave, el facilitador,
indicará:
• “Tensa los músculos de tu cuello, llevándolo suavemente hacia atrás, concéntrate en los
lugares donde notas la tensión (los lados, la nuca).
• Dirige tu atención a esas zonas.
• Relájate, suelta lentamente los músculos de tu cuello.
• Pon atención en las sensaciones en esos músculos mientras se relajan.
• Concéntrate en la diferencia entre tensión y relajación.
• Toma aire profundamente por la nariz, retenlo por unos segundos y vótalo lentamente por
la boca.
• Así podemos elegir cualquier parte de nuestro cuerpo tensándolo y luego relajándolo.

CARTILLA 3

Situación 1

Tu mamá te llama la atención delante de tus amigos.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento

Situación 2
Mi hermano menor me interrumpe a cada momento cuando estoy estudiando.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te
sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento

Situación 3
Mi hermano mayor se burla de mí porque tengo cursos jalados.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te
sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento
94

Situación 4
Mi compañero de clase jugando me golpea constantemente.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te
sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento

Situación 5
Cuando le informe a mi enamorado que estoy embarazada, me dijo que esas cosa no eran
para él y que daba por terminada nuestra relación.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te
sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento

Situación 6
Un grupo de amigos imponen que para pertenecer al grupo de defensores del barrio habría
que consumir alcohol hasta embriagarse y luego fumar pasta para estar lúcidos.
¿Qué pensarías?

¿Cómo te
sentirías?

Cambia tu
pensamiento

Cambia tu
sentimiento

95

ANEXO 6
CUADROS GENERALES
GRUPO EXPERIMENTAL
IRRITABILIDAD

CÓLERA

PRETEST

POSTTEST

AGRESIVIDAD

PRETEST

POSTTEST

PRETEST

POSTTEST

ESCALA
CUALITATIVA
FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO

fi

%

Fi

%

fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

MUYALTO

0

0

0

0

0

0

0

0

1

3,1

2

9,5

1

3,1

0

0

1

3,1

0

0

1

3,1

0

0

ALTO

8

25

2

9,5

2

6,3

0

0

8

25

1

4,8

1

3,1

2

9,5

5

15,6

4

19

1

3,1

1

4,8

PROMEDIO

15

46,9

10

47,6

14

43,8

6

28,6

19

59,4

7

33,3

16

50

5

23,8

15

46,9

10

47,6

10

31,3

6

28,6

BAJO

7

21,9

8

38,1

13

40,6

12

57,1

2

6,3

8

38,1

10

31,3

12

57,1

5

15,6

4

19

12

37,5

8

38,1

MUYBAJO

2

6,3

1

4,8

3

9,4

3

14,3

2

6,3

3

14,3

4

12,5

2

9,5

6

18,8

3

14,3

8

25

6

28,6

TOTAL

32

100

21

100

32

100

21

100

32

100

21

100

31

100

21

100

32

100

21

100

31

100

21

100

Fuente: Datos del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

GRUPO CONTROL
IRRITABILIDAD

CÓLERA

PRETEST

AGRESIVIDAD

POSTTEST

PRETEST

POSTTEST

PRETEST

POSTTEST

ESCALA
CUALITATIVA
FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO MASCULINO

FEMENINO MASCULINO

FEMENINO

MASCULINO FEMENINO

MASCULINO

FEMENINO MASCULINO

fi

%

Fi

%

fi

%

Fi

%

Fi

%

Fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

MUYALTO

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2

6,7

0

0

2

6,7

0

0

1

3,3

1

3,1

0

0

ALTO

2

8

6

20

1

4

4

13,3

2

8

2

6,7

2

8

2

6,7

1

4

2

6,7

1

3,1

1

4,8

PROMEDIO

8

32

9

30

10

40

14

46,7

11

44

16

53,3

10

40

12

40

6

24

12

40

10

31,3

6

28,6

BAJO

11

44

11

36,7

12

48

11

36,7

7

28

8

26,7

10

40

11

36,7

11

44

12

40

12

37,5

8

38,1

MUYBAJO

4

16

4

13,3

2

8

1

3,3

5

20

2

6,7

3

12

3

10

7

28

3

10

8

25

6

28,6

TOTAL

25

100

30

100

25

100

30

100

25

100

30

100

25

100

28

100

25

100

30

100

31

100

21

100

Fuente:Datos del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

96

IRRITABILIDAD
GRUPO EXPERIMENTAL

ESCALA
CUALITATIVA

PRE TEST

GRUPO CONTROL
POST TEST

PRE TEST

POST TEST

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

MUY ALTO

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

ALTO

8

25

2

9,5

2

6,3

0

0

2

8

6

20

1

4

4

13,3

PROMEDIO

15

46,9

10

47,6

14

43,8

6

28,6

8

32

9

30

10

40

14

46,7

BAJO

7

21,9

8

38,1

13

40,6

12

57,1

11

44

11

36,7

12

48

11

36,7

MUY BAJO

2

6,3

1

4,8

3

9,4

3

14,3

4

16

4

13,3

2

8

1

3,3

TOTAL

32

100

21

100

32

100

21

100

25

100

30

100

25

100

30

100

Fuente: Datos del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

CÓLERA
GRUPO EXPERIMENTAL

ESCALA
CUALITATIVA

PRE TEST

GRUPO CONTROL
POST TEST

PRE TEST

POST TEST

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

MUY ALTO

1

3,1

2

9,5

1

3,1

0

0

0

0

2

6,7

0

0

2

6,7

ALTO

8

25

1

4,8

1

3,1

2

9,5

2

8

2

6,7

2

8

2

6,7

PROMEDIO

19

59,4

7

33,3

16

50

5

23,8

11

44

16

53,3

10

40

12

40

BAJO

2

6,3

8

38,1

10

31,3

12

57,1

7

28

8

26,7

10

40

11

36,7

MUY BAJO

2

6,3

3

14,3

4

12,5

2

9,5

5

20

2

6,7

3

12

3

10

TOTAL

32

100

21

100

31

100

21

100

25

100

30

100

25

100

28

100

Fuente: Datos del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

97

AGRESIVIDAD
GRUPO EXPERIMENTAL

ESCALA
CUALITATIVA

PRE TEST

GRUPO CONTROL
POST TEST

PRE TEST

POST TEST

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

FEMENINO

MASCULINO

MUJERES

VARONES

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

fi

%

MUY ALTO

1

3,1

0

0

1

3,1

0

0

0

0

1

3,3

1

3,1

0

0

ALTO

5

15,6

4

19

1

3,1

1

4,8

1

4

2

6,7

1

3,1

1

4,8

PROMEDIO

15

46,9

10

47,6

10

31,3

6

28,6

6

24

12

40

10

31,3

6

28,6

BAJO

5

15,6

4

19

12

37,5

8

38,1

11

44

12

40

12

37,5

8

38,1

MUY BAJO

6

18,8

3

14,3

8

25

6

28,6

7

28

3

10

8

25

6

28,6

TOTAL

32

100

21

100

31

100

21

100

25

100

30

100

31

100

21

100

Fuente: Datos del cuestionario de evaluación de la irritabilidad, cólera y agresividad

98

ANEXO 7
EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS

EVALUACIÓN PRE TEST 4TO GRADO

EVALUACIÓN PRE TEST 5TO GRADO

99

INICIO DE LAS SESIONES EDUCATIVAS

1RA SESIÓN EDUCATIVA
100

1RA SESIÓN EDUCATIVA

2DA SESIÓN EDUCATIVA
101

3RA SESIÓN EDUCATIVA

EVALUACIÓN POST TEST
102

