UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

EFECTIVIDAD DE LA CAPACITACIÓN SOBRE SANEAMIENTO
INTRADOMICILIARIO, EN LA PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS
DE SALUD, PAUCARCOLLA – PUNO 2014
TESIS
PRESENTADO POR:
MILAGROS MAMANI FLORES
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO- PERÚ
2014

ÁREA
TEMA

: ADULTO
: SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO

DEDICATORIA
Con profundo respeto y amor a Dios, por
guiar mis pasos y protegerme en todo
momento y proporcionarme sabiduría
para la culminación de mi carrera
profesional.
Con eterno cariño a mis maravillosos padres
Felix y Anastacia, quienes a lo largo de mi
vida han velado por mi educación y
bienestar, por haberme apoyado en todo
momento, por sus consejos, sus valores, por
la motivación constante y por todo su amor,
todo lo que he logrado es gracias a ustedes.
A mi hermano Marcelino por estar
siempre conmigo brindándome momentos
de alegría, por su apoyo incondicional y
consejos oportunos.
Con gratitud a mis maestros, por sus
enseñanzas, gran apoyo y motivación para la
culminación de mis estudios profesionales,
por haberme transmitido los conocimientos y
haberme guiado paso a paso en mi formación
profesional.
A mis amigas(os), con quienes compartí
momentos

inolvidables

formación

profesional

durante
que

mi

siempre

perdurarán en mi corazón y a mi cariño
por

su

gran

comprensión,

apoyo,

tolerancia y paciencia de corazón muchas
gracias.

Milagros Mamani Flores.

AGRADECIMIENTO
Mi especial gratitud y reconocimiento:


A mi Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la
oportunidad de formarme y realizarme como profesional.



A mi asesora y directora de tesis M.Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo por su
confianza depositada en mi persona, sus importantes aportes y participación
activa en el desarrollo del presente proyecto de investigación, destacar su
disponibilidad y paciencia.



A los miembros de jurado Mstro. Silvia Dea Curaca Arroyo, Mstro. Juan Moisés
Sucapuca Araujo y Lic. Margot Alejandrina Muñoz Mendoza; por sus sugerencias
y aportes que brindaron para la culminación del presente trabajo de
investigación.



A la Facultad de Enfermería y cuerpo de docentes, por haberme acogido durante
toda mi preparación profesional, a nuestras autoridades, docentes y personal
administrativo por haberme brindado su apoyo para poder desarrollar mis
capacidades profesionales y así poder culminar mi preparación pre profesional.



Al Dr. Vladimiro Ibañez Quispe por su tiempo, paciencia y apoyo en el área de
Estadística que hizo posible el desarrollo del presente trabajo de investigación.



Al director del Centro de Salud Paucarcolla – Puno, el Dr. Sabino Lima Quispe y
profesionales de Enfermería por haberme brindado las facilidades durante la
ejecución de la presente investigación.



Al Alcalde de Paucarcolla el Ing. Isaac Llanqui Condori y la Municipalidad
Distrital de Paucarcolla por haberme brindado su ayuda y facilidad durante la
ejecución de la presente investigación.



A todas aquellas personas y/o amigos que me apoyaron con sus valiosas
sugerencias en el desarrollo del estudio.

Milagros Mamani Flores.

ÍNDICE
RESUMEN.........................................................................................................................i
ABSTRACT.......................................................................................................................ii
I.

INTRODUCCIÓN .................................................................................................. 1
1.1

CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ....................................................... 1

1.2

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ............................................................. 4

1.3

FORMULACIÓN DEL PROBLEMA................................................................ 8

1.4

IMPORTANCIA Y UTILIDAD DE LA INVESTIGACIÓN ............................ 9

II.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL ............................................................. 10

III.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................. 34

IV.

VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN ................................................. 34

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................. 39

VI.

DISEÑO METODOLÓGICO ............................................................................... 39

6.1

TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN ........................................................ 39

6.2

ÁMBITO DE ESTUDIO ..................................................................................40

6.3

POBLACIÓN Y MUESTRA...........................................................................40

6.4

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS: .......41

6.5

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS. ............................... 44

6.6 PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS .................................................47
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN .......................................................................... 49
VIII. CONCLUSIONES ................................................................................................ 65
IX.

RECOMENDACIONES ....................................................................................... 66

X.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................. 68

XI.

ANEXOS………....................................................................................................72

RESUMEN

La investigación se realizó con el objetivo de determinar la efectividad de la capacitación
sobre saneamiento intradomiciliario, en la práctica de Agentes Comunitarios de Salud,
Paucarcolla - Puno 2014. Fue de tipo pre experimental, diseño pre y pos test con un solo
grupo de estudio; la muestra estuvo conformada por 12 Agentes Comunitarios de Salud
que cumplieron los criterios de inclusión, la recolección de datos se realizó mediante la
técnica de observación directa con la estrategia de visita domiciliaria y el instrumento fue
la lista de cotejo. En el análisis de resultados se utilizó la prueba de hipótesis T de Student;
obteniéndose los siguientes resultados: antes de la intervención se identificó una práctica
regular en todos los componentes del saneamiento intradomiciliario; manejo del agua en la
vivienda, manejo y disposición de los residuos sólidos y práctica del lavado de manos con
66.6%; después de la intervención los resultados mejoraron: el 91.6% obtuvo práctica
buena en relación al manejo del agua en la vivienda, seguido de un 58.3% sobre manejo y
disposición de los residuos sólidos y un 100% en práctica del lavado de manos. A nivel
general los resultados muestran que la práctica de los Agentes Comunitarios de Salud
sobre saneamiento intradomiciliario antes de la intervención fue regular con 66.6%
seguido de deficiente con 33.3%; después de la intervención, el 83.3% de Agentes
Comunitarios de Salud mostraron práctica buena y solo el 16.7% práctica regular. Al
contrastar con la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student donde: t c (23.587)
> t 0 .0 5 (1 1 ) (1.796); se rechaza la hipótesis nula HO y se acepta la hipótesis alterna Ha,
afirmando que la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario fue efectiva en la
mejora de la práctica de Agentes Comunitarios de Salud de Distrito de Paucarcolla - Puno.

Palabras claves: Capacitación, Saneamiento intradomiciliario, Agentes Comunitarios de
Salud.

ABSTRACT

The research was done to determine the effectiveness of training on indoor sanitation
practice of Community Health Workers, Paucarcolla - Puno 2014. It was an experimental
type, pre and post test design with one study group; the sample was pre formed of 12
Community Health Agents who did the inclusion criteria, data collection was performed
by direct observation technique with the strategy of home visiting and the instrument was
the checklist. In the analysis of results it was used the hypothesis testing t -Student; the
following results: preoperative regular practice was identified in all components from the
indoor sanitation; water management in housing, handling and disposal of solid and
practice of handwashing with 66.6% residues; after the intervention improved outcomes:
91.6% scored good practice in relation to water management at home, followed by 58.3%
on handling and disposal of solid waste and 100% in practice handwashing. In general the
results show that the practice of Community Health Workers on indoor sanitation before
the procedure was followed regularly with 66.6% with 33.3% poor; after the intervention,
83.3% of community health agents showed good practice and only 16.7% regular practice.
By contrast with the hypothesis by t - Student test statistic where: tc(23.587) >

t 0 .0 5 (1 1 )

(1.796); the denied hypothesis Ho is rejected and the alternative hypothesis Ha is accepted,
stating that training on indoor sanitation was effective in improving the practice of
Community Health Workers District Paucarcolla - Puno.
Keywords: Training, indoor Sanitation, Community Health.

TÍTULO: EFECTIVIDAD DE LA CAPACITACIÓN SOBRE SANEAMIENTO
INTRADOMICILIARIO, EN LA PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS DE
SALUD, PAUCARCOLLA - PUNO 2014.

I. INTRODUCCIÓN
1.1 CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
Uno de los desafíos gubernamentales de mayor trascendencia en el País ha sido desarrollar
una Política de Estado en Promoción de Salud, de carácter intersectorial y participativo,
destinada a lograr estilos de vida y ambientes más saludables, mediante el compromiso
activo de la sociedad en la construcción de la salud y calidad de vida;1 en ese contexto la
Dirección General de Promoción de la Salud, en el marco del enfoque de participación
comunitaria y empoderamiento social reconoce y valora el trabajo de los Agentes
Comunitarios de Salud (ACS) y busca desarrollar las competencias que contribuyan al
desarrollo de habilidades para el autocuidado de la salud y a la disminución de los
indicadores relacionados con la morbi - mortalidad en el contexto comunitario.2

El Ministerio de Salud propone el fortalecimiento comunitario, que involucra a diversos
actores y redes sociales liderados por el gobierno local, a fin de contribuir con el proceso
de mejora de la calidad de vida de la población, desarrollando acciones, creando entornos y
comportamientos saludables a favor de las familias y la comunidad; donde, los ACS
cumplen acciones importantes tales como: desarrollar sesiones educativas y demostrativas,
realizar visitas familiares integrales, identificar personas con señales de peligro, identificar
familias con riesgo sanitario, vivienda y saneamiento básico, realizar referencias
comunitarias y realizar acciones de vigilancia comunal en salud.3

El trabajo de los Agentes Comunitarios de Salud se remonta hacia las primeras décadas del
siglo XX, en las primeras experiencias ocurridas en Puno alrededor de 1930,4entre ellas
destaca la experiencia de Manuel Núñez Butrón en Puno como impulsor de un movimiento
social llamado Rijcharismo (despertar en quechua) que se inserta en la corriente del
indigenismo, enfatizando la importancia de aspectos como la higiene, la educación
sanitaria y la modificación de los hábitos y estilos de vida. 5 Si bien se inició un trabajo
intenso y extensivo, este no fue sostenible en el tiempo ni ha contribuido a articular los
servicios de salud a la comunidad, probablemente debido a los factores personales y
1

motivaciones que poseen los promotores de salud, y dentro de estos podemos señalar el
grado de interés para participar en espacios de capacitación si los hubiera en forma
permanente y la percepción de sus cargos de promotores de salud como poco importantes.
Entonces la escasez de comunicación, participación y pocos espacios de capacitación son
los detonantes para el abandono de responsabilidades de los promotores de salud.6

Los promotores de salud, ahora denominados por el MINSA Agentes Comunitarios de
Salud, desarrollaron acciones de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, en
aspectos de higiene y saneamiento básico. Sin embargo es evidente que el desconocimiento
es un factor influyente para que los pobladores se adapten a condiciones de vida precarias,
sin saber que todo tipo de enfermedades se originan en las áreas mas pobres de todo el
mundo debido a que son estas las que en su mayoría carecen de los servicios básicos
sanitarios, debiendo ser tomados como prioridad para que así mejoren sus condiciones de
vida. 7

El acceso a los servicios de agua potable y saneamiento digno es un derecho fundamental
que, en pleno siglo XXI, es aún negado a, aproximadamente, una de cada tres personas en
el mundo. En América Latina y el Caribe, la cobertura de saneamiento entre 1990 al 2011
pasó de un 38% a un 67% y la cobertura de servicios de agua potable de un 38% a un 64%
en las zonas rurales; es decir, un 36% de la población rural aún no cuenta con servicios
básicos de saneamiento.

En la actualidad la OMS/UNICEF/Consejo de Colaboración para el Abastecimiento de
Agua Potable y Saneamiento Ambiental señala que: “Cada año mueren más de 2,2
millones de personas, la mayoría de países en desarrollo, a causa de enfermedades
relacionadas con las condiciones deficientes del abastecimiento de agua y saneamiento.
Más del 90% de esas personas son niños menores de cinco años. En todo momento la
mitad de las camas de los hospitales de todo el mundo están ocupadas por pacientes que
padecen enfermedades transmitidas por el agua”. 8

A su vez, la población rural peruana se encuentra justamente en dicha condición y esto
constituye un problema sustantivo de desigualdad y exclusión social. 9 Asimismo, la
imposibilidad de acceder a servicios de agua potable y saneamiento, sumada a prácticas de
higiene inadecuadas y una escasa sensibilización sobre el tema, es una de las principales
2

causas de muerte, enfermedad y pérdida de dignidad.10 Según la Encuesta Demográfica y
de Salud Familiar (ENDES 2011), la prevalencia de enfermedades diarreicas agudas en
niñas y niños menores de 5 años de edad es de 13.9% a nivel nacional y 15 % a nivel
rural.11

Un estudio conducido en el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS
2011) mostró importantes problemas en el ámbito de educación sanitaria en las distintas
localidades rurales donde la población mantiene prácticas poco saludables de higiene y uso
de agua, un 90% no se lavan las manos, 98% manipulan el agua de manera inadecuada y
54% mantienen sus viviendas y letrinas sucias. Razón por la que la educación sanitaria
debe ser parte de cualquier intervención exitosa ya que es la mediadora entre una situación
pasada y la creación de nuevas costumbres, condiciones de vida y salud.12Actualmente se
dispone de evidencias que demuestran que las intervenciones simples, aceptables y de bajo
costo en la vivienda y la comunidad pueden mejorar significativamente la calidad
microbiológica del agua almacenada en los domicilios y reducir los riesgos de
enfermedades diarreicas y muertes.13

Considerando el índice de privación de agua y saneamiento, los departamentos que
presentan los mas altos índices de carencia de agua y saneamiento son Puno (76.2%),
Huánuco (74,1), Huancavelica (73,8), Loreto (71,6) y Pasco (71,4). En Puno, 260 mil 321
viviendas carecen de agua y/o saneamiento básico y de este total el 72,9% se encuentra en
el área rural.14 En el distrito de Paucarcolla, Provincia de Puno; el 80 al 85% de la
población, ya cuenta con agua potable y usa letrinas rusticas. Sin embargo, un 20% de los
pobladores continúan consumiendo aguas de pozos y no tienen letrinas.15En tanto cabe
resaltar que en el año 2013, se presentaron un total de 95 casos de enfermedades
infecciosas intestinales, evidenciando un considerable incremento respecto al año anterior
que solo se presentaron 66 casos, cuyo origen sería posiblemente el consumo de agua no
tratada, la carencia de infraestructura para la disposición de excretas y la deficiente práctica
del lavado de manos de la población del distrito.16

Durante la realización de prácticas pre-profesionales, en el Establecimiento de Salud
Paucarcolla, se ha observado con mucha preocupación que se promueve mínimamente la
intervención participativa con los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) y el
fortalecimiento de sus capacidades para la viabilidad de sus intervenciones sanitarias en el
3

ámbito local, con participación de su comunidad. Ya que se demuestra que sólo se realizan
dos reuniones y/o espacios de capacitación mensuales y se asume como causa la recarga de
actividades del personal de salud que limita enormemente crear estos espacios. En lo que
respecta al saneamiento intradomiciliario, es importante señalar que se observó el mal
manejo del agua en la vivienda; mala disposición de residuos sólidos y la deficiente
práctica del lavado de manos. Además un 20% de la población aún consume agua de
fuentes no seguras y/o no tratadas o cuyas vertientes son contaminadas por ser utilizadas
como bebederos de animales y por la eliminación de basura y desechos, asimismo un 40%
no tienen letrinas por lo que la mayoría de familias realizan la disposición de excretas y
basuras a campo abierto, y la deficiente práctica de lavado de manos, aspectos que inciden
directamente en la salud de la población.
1.2 ANTECEDENTES DEL PROBLEMA
A NIVEL INTERNACIONAL:
Un estudio realizado en Ecuador sobre “Salubridad y servicios básicos sanitarios en las
viviendas de la Cooperativa “Jacobo Bucaram” vía perimetral - sur de Guayaquil 06-2009
10-2010”, tuvo como objetivo determinar los factores que influyen en la insalubridad y los
servicios básicos sanitarios en las viviendas y familias en la cooperativa “Jacobo
Bucaram”, así como la desintegración de sus moradores que afectan las condiciones de
vida, la salud de las familias y principalmente la de los niños y niñas, grupos vulnerables
de la población a partir de Junio 2009 a Octubre 2010 y diseñar una propuesta de
prevención sanitaria con la finalidad de orientar a la población en el mantenimiento
sanitario de las viviendas y para tratar de disminuir los factores de riesgo que afectan su
salud, la investigación fue de tipo descriptivo y la técnica que se utilizó fue la observación,
la población total fue de 2,835 habitantes entre niños, jóvenes y adultos, con una muestra
de 283 habitantes, dividiendo este total en 5 miembros por cada familia. Los resultados de
la investigación permitieron concluir que los moradores de esta comunidad llegaron a la
insalubridad por falta de integración, nivel educativo y el factor económico llevando a
estos, a no solucionar sus condiciones de vida.17
Otro estudio realizado en Ecuador titulado “Proyecto educativo sobre vivienda saludable
dirigido a las familias de la comunidad Las Peñas. Portoviejo Provincia de Manabí. 2010”,
cuyo objetivo fue desarrollar un proyecto educativo sobre vivienda saludable para mejorar
la salud de las familias de la comunidad Las Peñas, el tipo de estudio fue observacional de
4

corte transversal, utilizó como técnica la entrevista con preguntas mixtas, la misma que fue
previamente validada, la población de estudio estuvo conformada por 90 familias, con una
muestra de 73 familias de la comunidad, la investigación da a conocer que se trabajó con
una población de 64% de mujeres en las edades comprendidas de 15 años a más, y 69% de
hombres; instrucción primaria el 49%, instrucción secundaria 16% y de una población del
23% de analfabetismo; ocupación principal la agricultura con un 44% en hombres y 31%
en mujeres; problemas de salud, infecciones respiratorias agudas el 40%; tipo de vivienda
caña el 44%; letrinización adecuada el 53%; abastecimiento de agua entubada el 75%; 84%
de basura es incinerada; higiene personal el 70%; higiene de la vivienda el 50%; manejo de
agroquímicos 40%. Se ejecutaron 8 talleres de capacitación, mediante actividades de
promoción que inciten las prácticas saludables a través de talleres y técnicas lúdicas,
durante su ejecución se alcanzó un 90% de familias capacitadas y en la evaluación se logró
un 60% en la mejora de conocimientos y reducción de prácticas de riesgo.18
Está también el estudio titulado “Implementación de prácticas sanitarias sobre el uso de
agua segura en los moradores de la comunidad Albajacal, parroquia el Anegado, cantón
Jipijapa, Provincia de Manabí. 2010-2011.”, cuyo objetivo fue promocionar el consumo de
agua segura a las familias de la comunidad de Albajacal, Parroquia Anegado – Cantón
Jipijapa mediante la implantación de un plan de promoción de prácticas sanitarias,
capacitación al equipo de salud, sensibilización a la comunidad, para mejorar su calidad de
vida, el proyecto se cimentó en la metodología del marco lógico y las herramientas
metodológicas que permitieron desarrollar las etapas de diseño, ejecución y evaluación del
proyecto; fueron: matriz de involucrados, árbol de problemas, árbol de objetivos, matriz
del marco lógico, la población total fue de 6.372 habitantes y la población total del recinto
“Albajacal” es de 2.532 habitantes. El investigador concluye que las acciones de educación
en el manejo del agua y uso de técnicas de desinfección facilitan el cambio progresivo de
conductas de higiene y comportamientos saludables en el hogar. La efectiva introducción
del tratamiento y almacenamiento mejorados del agua a nivel domiciliario ha incrementado
el conocimiento y concientización de la comunidad en relación a la importancia y
beneficios de la higiene y saneamiento de este líquido vital. Además se ha contribuido a la
participación de la población en la prevención y control de enfermedades infecciosas y una
mejor salud.19

5

Además se realizó una investigación en España titulado “Mejoramiento sanitario en la
población de Cumbaratza, a través de la organización de la comunidad” el cual tuvo como
objetivo general implementar estrategias de promoción de la salud, participación
comunitaria y formación de Agentes locales de salud para conseguir la disminución de los
riesgos sanitarios en la población de la parroquia de Cumbaratza, el diseño del proyecto
requiere desplegar tres etapas, diagnóstico del problema, definición del proyecto y
elaboración de la matriz de marco lógico; para el análisis del problema se utiliza el
instrumento denominado árbol de problemas, con el árbol de problemas elaborado se
procede a construir el árbol de objetivos, el problema principal será el objetivo general y
las causas del problema serán los objetivos específicos, se encadenan en la construcción de
la matriz de marco lógico. Estas herramientas implementadas durante el desarrollo de las
diferentes etapas de construcción del proyecto demuestran el interés de los actores y el
compromiso de los involucrados. El estudio revela que actualmente la parroquia de
Cumbaratza cuenta con material educativo, además se ha puesto especial atención a la
participación de las autoridades locales y la comunidad consiguiéndose la conformación
del consejo parroquial de salud, se ha capacitado a Agentes Locales de Salud que en cada
una de sus comunidades son fuente de información y son los gestores de propuestas
sencillas de solución a los problemas sanitarios desde lo local. 20

A NIVEL NACIONAL:
El estudio titulado “`Prácticas de higiene en familias carentes de sistema de agua y desagüe
en Lima Metropolitana Perú 2003”, cuyo objetivo principal fue describir y analizar las
prácticas y percepciones de higiene en la población beneficiaria del proyecto de ampliación
de cobertura de SEDAPAL de Lima, el tipo de estudio fue de carácter cuantitativo,
cualitativo, descriptivo, exploratorio, transversal y representativo; utilizó como
instrumento las encuestas que incluían observaciones rápidas, la población de estudio
estuvo conformada por todos los hogares de los asentamientos humanos que no cuentan
con sistemas de agua y saneamiento básico en Lima, y el tamaño de la muestra fue de 500
viviendas, los resultados del investigador revela que las familias están integradas por un
promedio de 5 personas, 93% de mujeres encargadas del hogar tienen en promedio 35 años
y el 50.6% tiene al menos un grado de secundaria. El 55% de viviendas tienen piso de
arena, 57.3% paredes de madera o tripley y 59% techo de calamina. Con respecto a las
condiciones de higiene: el 59% de las letrinas tienen presencia de heces y papeles, el 50%
tienen olores y vectores; 80% elimina las excretas infantiles a través de la basura; 88% de
6

las personas que limpian las letrinas, son mujeres. Respecto al lavado de manos, 8.8% de
viviendas cuentan con lugar específico para este fin, 50% usa jabón. El 100% de
observaciones indican que no se utiliza la técnica correcta del lavado de manos, 37% lo
realiza antes de preparar los alimentos, 13% lo hace antes de comer y 7% lo hace después
de defecar. La protección del agua es inadecuada, solo el 49.8% almacena el agua en
recipientes limpios y con tapa. Respecto a la protección de alimentos se observa que es
inadecuada: solo el 62% tiene espacio exclusivo para cocinar y el 39.8% tiene refrigerador.
En general se observa que existe escasa e inadecuada información sobre formas de
contaminación.21
Otro estudio realizado titulado “Sistematización del proyecto viviendas saludables en cinco
caseríos de la zona rural de Cajamarca”, tuvo como objetivo efectuar la sistematización del
proyecto “Viviendas Saludables” teniendo como eje de estudio el proceso de concertación
interinstitucional y participación social generado en su implementación, el tipo de estudio
fue descriptivo y explicativo, la técnica que se utilizó fue la observación y las entrevistas
semiestructuradas, la población es de 70 familias participantes en el proyecto, el tamaño de
muestra es de un total de 21 familias participantes con niños menores de cinco años, que
viven en los cinco caseríos del ámbito del proyecto, los resultados obtenidos fueron que el
monitoreo post proyecto ha permitido identificar acciones factibles de realizar por el
personal de salud para el seguimiento y reforzamiento de los procesos de cambio
generados a partir del proyecto.22

A NIVEL LOCAL:
En Puno un estudio realizado sobre “Efectividad de la intervención preventiva en
saneamiento intradomiciliario en enfermedades diarreicas en niños menores de un año del
Centro de Salud Vallecito Puno 2000”. La investigación fue de tipo pre-experimental; con
diseño pre y post test con un solo grupo, se recolectó los datos mediante la técnica de:
visita domiciliaria, observación directa y el instrumento utilizado fue la guía de
observación, constituida por una población de 98 madres de niños menores de 1 año y la
muestra estuvo integrada de 44 madres de niños menores de 1 año que presentaron dos o
más episodios de enfermedad diarreica, seleccionado mediante el muestreo aleatorio
simple; los resultados demuestran que la intervención preventiva en saneamiento
intradomiciliario es efectiva significativamente en la prevención de enfermedades

7

diarreicas en niños menores de 1 año, por lo que se rechaza la hipótesis nula y se acepta la
hipótesis alterna.23
Así también el trabajo de investigación titulado “Saneamiento intradomiciliario de las
madres y su relación con las enfermedades diarreicas en niños menores de 5 años, que
acuden al Centro de Salud Vallecito Puno – 2000” cuyo objetivo fue determinar el
saneamiento intradomiciliario de las madres y su relación con las enfermedades diarreicas
en niños menores de 5 años; la muestra estuvo constituida por 78 madres, de una población
de 120 madres de niños menores de 5 años, la investigación fue de tipo descriptivo,
analítico; los instrumentos que se utilizaron para la recolección de datos, fueron tres: guía
de análisis de documentos, guía de entrevista, guía de observación directa; los resultados
demuestran que el saneamiento intradomiciliario de las madres se relaciona
significativamente con las enfermedades diarreicas de niños menores de 5 años.24

Es bajo esta perspectiva que encontramos motivación para desarrollar este estudio de
investigación con el fin de identificar la eficacia de la capacitación de Agentes
Comunitarios de Salud, en la práctica de saneamiento intradomiciliario y de esta manera
dar respuesta a la siguiente interrogante:

1.3 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Es efectiva la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario, en la práctica de Agentes
Comunitarios de Salud, Paucarcolla - Puno 2014?

8

1.4 IMPORTANCIA Y UTILIDAD DE LA INVESTIGACIÓN
Los resultados de la investigación constituyen un aporte teórico para el sector salud, en
especial para el profesional de enfermería quien es la persona responsable del programa de
promoción de la salud, porque proporciona información actualizada y objetiva que
contribuye, motiva y promueve el trabajo conjunto con Agentes Comunitarios de Salud
(ACS). Así como también facilita al profesional de enfermería la utilización del manual del
ACS y el documento técnico: metodología para la capacitación de las y los Agentes
Comunitarios de Salud; como herramientas para la implementación de las prácticas claves
y el cuidado de la salud a nivel de las familias y comunidad.

Así mismo los resultados tienen un aporte práctico, porque permiten reconocer al Agente
Comunitario de Salud como un ciudadano valioso, modelo e interlocutor, fortalecer sus
capacidades por medio de intervenciones educativas acorde a sus necesidades y lograr su
conservación como capital social, importante para la viabilidad de acciones sanitarias en el
ámbito local.

Tiene un aporte metodológico porque nos permite corroborar la efectividad de la propuesta
de capacitación con Agentes Comunitarios de Salud referida a saneamiento
intradomiciliario basado en la metodología educativa para adultos “Andragogía” y la
replicabilidad de la experiencia como modelo para otros Establecimientos de salud.

Finalmente el estudio sirve como fuente y antecedente de información para futuras
investigaciones, sobre saneamiento intradomiciliario o sus componentes.

9

II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
2.1 MARCO TEÓRICO

2.1.1 CAPACITACIÓN DE AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD
La capacitación de Agentes Comunitarios de Salud (ACS) debe ser orientada, motivada y
conducida por facilitadores que mediante actividades de aprendizaje presenciales y
actividades aplicativas en fases no presenciales, irán logrando en los ACS las competencias
requeridas para que cumplan adecuadamente sus funciones en sus comunidades.

Fortalecer las capacidades del Agente Comunitario de Salud (ACS), mediante un proceso
de capacitación integral permitirá redimensionar su intervención como actor social en su
comunidad y en las acciones de prevención de la enfermedad y promoción de la salud en
su comunidad.

2.1.1.1 EL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD
 PERFIL DEL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD
El perfil es el conjunto de características que debe reunir la persona seleccionada que va a
asumir el rol de Agente Comunitario de Salud, por lo cual es necesario tener en cuenta los
siguientes aspectos:
Conocimientos:
-

Identifica los problemas de salud de la comunidad.

-

Identifica y refiere a las personas de la comunidad, que requiere atención en el
establecimiento de salud.

-

Conoce y difunde mensajes claves para la prevención de las enfermedades.

-

Conoce y difunde mensajes básicos de alimentación y nutrición del niño y la
gestante.

-

Tiene conocimientos claros y prácticos de comunicación educativa interpersonal y
grupal.

-

Tiene ideas claras y esta previsto de mensajes que va a transmitir.

Habilidades:
-

Realiza seguimiento y monitoreo comunitario de las familias en riesgo.

-

Registra las actividades realizadas.

10

-

Aplica y difunde las normas de higiene básica a las personas, familias y
comunidad.

-

Maneja instrumentos de registro de familias en riesgo.

-

Coordina y utiliza los recursos existentes en la comunidad.

-

Plantea alternativas de solución a los problemas encontrados en la visita
domiciliaria.

-

Refiere pacientes al establecimiento de salud.

-

Realiza la vigilancia comunal.

Actitudes:
-

Ser positivo, entusiasta y comprometido en sus actividades.

-

Transmitir amor.

-

Tener madurez emocional.

-

Debe actuar con iniciativa.

-

Saber escuchar.

-

Tener entusiasmo para el trabajo y caminatas.

-

Refuerza su autoestima y la transmite.

-

Compromiso con los problemas de salud de su comunidad.

-

Compromiso con el establecimiento de salud

-

Es amable con las personas de su comunidad

-

Este dispuesto siempre a ayudar a quien lo necesita

-

Inspira confianza.

-

Utiliza palabras sencillas y claras.

-

Mantiene una actitud vigilante acerca de los procesos de salud-enfermedad.

 SELECCIÓN DE LOS AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD
El personal de salud en éste proceso tiene un rol importante en la orientación y asesoría a
la organización de base para la elección del Agente Comunitario de Salud a fin de que
elijan a las personas más idóneas que se desempeñarán como voluntarios comunales de
Salud.
 ACCIONES DEL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD
Las acciones del Agente Comunitario de Salud se desarrollarán en dos ejes principales:
-

Prevención: El eje de la prevención sanitaria, incluirá acciones tanto a escala
individual como grupal.
11

-

Promoción de la Salud: El eje comunitario de la Promoción de la Salud, implicará
acciones destinadas a fomentar el tejido social de las comunidades para reducir los
factores de contexto que aumentan la vulnerabilidad de las personas o
comunidades.

 EJES TEMÁTICOS PARA EL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD
La capacitación debe considerar tres ejes temáticos.
1. Gestión comunitaria
2. Prevención de enfermedades
Salud del niño: El cuidado del agua segura, contaminación del agua, almacenamiento del
agua y la eliminación adecuada de excretas y basura e higiene intradomiciliaria.
3. Promoción de la salud.

2.1.1.2. ROL DEL CAPACITADOR
El capacitador es un agente facilitador del proceso educativo. Su papel consiste en guiar el
proceso educativo ofreciendo la información necesaria para que los participantes puedan
procesarla de acuerdo a sus experiencias y puntos de vista. Como agente facilitador, debe
guiar al grupo para asegurarse de que en cada sesión los participantes obtengan un
conocimiento aplicable a su realidad, las técnicas utilizadas y la reflexión sobre los temas
fomentan ésta capacidad. Sin embargo, este proceso nunca debe dirigirse en una sola
dirección, el capacitador deberá estar dispuesto a aprender de los participantes en una
dinámica de doble sentido donde el conocimiento es creado y compartido.

2.1.1.3 PRINCIPIOS EN LOS QUE SE SUSTENTA LA CAPACITACIÓN
1. Que la capacitación debe desarrollarse sobre la base de la utilidad que pueda tener el
conocimiento y sus niveles de uso en la práctica de cada día.
2. Que nunca debe desligarse el aprendizaje de la práctica “se aprende haciendo”.
3. Que en cada sesión de capacitación se están revelando las potencialidades del individuo
y del grupo. Estas potencialidades se irán haciendo más efectivas al ejercitarse en la
práctica.
4. Que cada vez que se capacita o entrena a una persona se está generando un proceso de
desarrollo de otras capacidades, que tienen que ver con:
-

El valor personal.

-

La conciencia de su realidad.
12

-

El potencial de cambio que posee la comunidad.

-

El incremento de sus niveles de responsabilidad.

-

La conciencia sobre sus derechos y el poder de decisión.

5. Que en cada momento, estamos facilitando la construcción de capacidades y que los
miembros de la comunidad son los apoderados de este proceso, el cual desarrollarán con la
práctica del trabajo día a día.
6. Que siempre estamos capacitando para que los miembros de la comunidad estén en
capacidad de autogestionar su propio desarrollo. 2

2.1.2 TEORÍAS Y ENFOQUES PEDAGÓGICOS DEL APRENDIZAJE ENTRE
ADULTOS

El aprendizaje es la adquisición de un poder para el sujeto, este le permite actuar sobre sí
mismo y el mundo que le rodea. Las personas perciben y adquieren los conocimientos de
manera distinta. Además, tienen preferencias hacia determinadas estrategias cognitivas que
son las que finalmente les ayudarán a dar significado a la nueva información. Por ejemplo,
unos prefieren hacerlo en grupos, otros individualmente, algunos optan por la
experimentación y otros requieren asesoría.25
El enfoque cognitivo – constructivista
Este enfoque señala que todo aprendizaje es una construcción personal del sujeto, esta
construcción se realiza a través de un proceso mental donde el sujeto compara, relaciona,
infiere, etc. Esta construcción permite un aprendizaje nuevo.

Las principales teorías de este enfoque son:
La teoría de Piaget, explica que la práctica educativa del aprendizaje no debe ser sólo una
recepción pasiva del conocimiento, sino que debe ser, en todo momento, un proceso activo
de elaboración. Antes de comenzar con las sesiones de aprendizaje, los facilitadores
deberán definir y conocer el nivel cognitivo de cada sujeto, favoreciendo en la enseñanza
las múltiples interacciones entre el sujeto y los contenidos que debe aprender.

La teoría de Vigotsky, señala que en toda práctica educativa se ha de tener en cuenta no
sólo los contenidos (qué se enseña) y los mediadores instrumentales (con qué se enseña),
sino también los agentes sociales de la educación (quién enseña); entendiendo por agentes
13

sociales no sólo los profesionales de la educación, sino toda persona adulta que está
inmersa en el grupo social al que pertenece, vive y se desenvuelve.26

Y la teoría de Ausubel explica el proceso de aprendizaje según el cognitivismo, se
preocupa por los procesos de comprensión, transformación, almacenamiento y uso de la
información envueltos en la cognición. Considera el aprendizaje como algo dinámico, no
estático, basado en la creencia de que estructuramos nuestro mundo a través de las
percepciones de nuestras experiencias, según este enfoque el conocimiento es considerado
como flexible y evoluciona basado en nuevos hallazgos. Para Ausubel nuevas ideas e
informaciones pueden ser aprendidas y retenidas en la medida en que conceptos relevantes
o adecuados e inclusivos se encuentren apropiadamente claros y disponibles, cuando
nuevas informaciones adquieren significado para el individuo a través de la interacción con
conceptos existentes se le llama aprendizaje significativo.27

El aprendizaje significativo
El aprendizaje significativo surge cuando el adulto, como constructor de su propio
conocimiento, relaciona los conceptos de aprender y le da un sentido a partir de la
estructura conceptual que ya posee. Dicho de otro modo, construye nuevos conocimientos
a partir de los conocimientos que ha adquirido anteriormente. Pero además construye su
propio conocimiento porque quiere y está interesado en ello.
Para que se produzca el aprendizaje es fundamental que éste tenga un sentido, una lógica,
una utilidad que lo haga importante para la persona que aprende.28

También aquí hay que separar dos aspectos. El primero se refiere al propio concepto de
aprendizaje significativo: el aprendizaje que establece una conexión relevante entre el
nuevo material que se aprende y lo que ya se sabía, y, otro contenido que tiene que ser
lógico, estructurado y asimilable por la persona que lo aprende. Todo ello, junto a la
motivación para aprender en forma significativa, marca los requisitos para que se produzca
el aprendizaje. El segundo aspecto se centra en el concepto de zona de desarrollo próximo,
que se define como la diferencia entre lo que alguien puede hacer y aprender por sí solo, y
lo que es capaz de hacer y aprender con la ayuda de otras personas. A modo de andamios
sucesivos, las actividades organizadas por el facilitador ayudan a la construcción personal
del conocimiento que realiza la persona. Algo que no podría realizar solo, lo hace gracias
al apoyo que recibe, para más adelante hacerlo sin ningún apoyo.29
14

Formación por competencias
Las personas cotidianamente cumplen funciones, realizan tareas o enfrentan situaciones
problemáticas, frente a las cuales deben actuar adecuadamente haciendo uso de las
competencias que poseen. Una competencia es la integración de conocimientos,
habilidades (intelectuales y destrezas motrices) y actitudes que utilizamos para realizar una
determinada función o actividad. La competencia es lo que las personas serán capaces de
hacer después de la capacitación, es decir desempeñarse mejor en sus funciones y tareas,
así como modificar o solucionar problemas.

Las competencias son logros de aprendizaje que se señalan en los planes de capacitación y
corresponden a lo que anteriormente se formulaba como objetivos generales. Los
conocimientos, habilidades y actitudes que conforman las competencias, corresponden a lo
que anteriormente se formulaban como objetivos específicos.3
El valor educativo del paradigma de “educación en competencias se desprende del enfoque
de que la competencia que vincula el saber y el hacer en una totalidad. CORNFORD
(1997) sostiene que “se necesita el conocimiento cognitivo y la relación entre la práctica y
la teoría para que las personas adquieran habilidades aptitudes, actitudes, destrezas y lograr
un alto grado de competencia”.

Estructura de las competencias:
-

Aprender a conocer, Incluye capacidades para aprender durante toda la vida como el
manejo de estrategias cognitivas para procesar la información y resolver problemas,
estrategias metacognitivas para el conocimiento y el manejo de mecanismos internos
como memoria y atención en la adquisición de aprendizajes.

-

Aprender a hacer, Encierra formas de actuar, usar y aplicar correcta y eficazmente,
de manera práctica, los conocimientos adquiridos para crear productos pertinentes a
las necesidades sociales.

-

Aprender a ser, Comprende autonomía y capacidad de juicio, fortalecimiento de la
responsabilidad personal en la realización del destino colectivo; encierra talentos
como la memoria, el raciocinio, la imaginación, las aptitudes físicas, el sentido de la
estética, la facilidad para comunicarse con los demás y el carisma natural del líder.30

15

2.1.2.1 ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS
Recordar que una estrategia didáctica es una secuencia de actividades de aprendizaje que
los participantes del programa de capacitación realizan bajo la dirección del facilitador o
capacitador a fin de lograr los objetivos y competencias deseadas.

Las estrategias didácticas más adecuadas para las fases presenciales de la capacitación de
Agentes Comunitarios de Salud son:
a. El Taller
El Taller es una estrategia didáctica participativa presencial que tiene las siguientes
características: tiene objetivos claros que deben ser comunicados a los participantes,
requiere de la participación muy activa de todos los ACS, procura el recojo de saberes
previos, intercambio de experiencias, acuerdos y consensos colectivos, requiere de mayor
tiempo siendo recomendable tener 4 horas mínimas para su desarrollo; el participante
aprende intercambiando saberes, analizando, discutiendo, consensuando, haciendo tareas;
el facilitador o capacitador motiva, orienta, aclara dudas, brinda información, es productivo
pues genera conocimientos, habilidades o compromisos y concluye con un plenario o
presentación de conclusiones, resumen o productos.
b. Demostración Didáctica
Es una estrategia didáctica presencial muy útil para lograr aprendizajes prácticos de
procedimientos. Es la base de las réplicas y consiste en la ejecución de una actividad que
hace el facilitador o capacitador, mostrando sus procedimientos y las normas técnicas que
los participantes deben aprender.
c. La Charla o Exposición Participativa
Consiste en la exposición oral, que realiza el facilitador o capacitador del contenido de la
sesión, que debe ser asimilado por los participantes, durante su desarrollo se propicia la
frecuente intervención de los ACS con preguntas y respuestas, exponiendo dudas,
opiniones y dialogando con el facilitador.
d. Estrategia Participativa
La capacitación de ACS requiere de una estrategia participativa que permita el aprendizaje
interactivo, la discusión grupal, el intercambio de saberes, la búsqueda de acuerdo y
consenso en la construcción de saberes. Si bien el aprendizaje es individual y cada ACS va
desarrollando y fortaleciendo sus competencias, ese proceso interactivo con sus pares
facilitado por un capacitador, en una relación horizontal, se hace un proceso participativo,
un proceso social.
16

e. El Sociodrama
El sociodrama, dramatización o juego de roles, es una representación en la que los
participantes asumen diversos roles para mostrar una situación o hecho de la vida real, que
será observada y analizada durante la sesión. En esta actuación los participantes realizan
las acciones, muestran actitudes y gestos, y expresan verbalmente lo que piensan y sienten
en la situación representada.
f. Trabajo grupal
Es una estrategia presencial participativa que consiste en formar grupos y asignar tareas
para que los participantes realicen el análisis y discusión para cumplir tareas o resolver
preguntas.
g. Dinámicas grupales
Son estrategias didácticas participativas que se aplican en fases presenciales y pueden
formar parte de las estrategias didácticas antes señaladas. Tienen diferentes propósitos:
introducir al tema de la sesión, generar motivación, animar, generar participación y
fomentar estrategias cognitivas en los participantes. Son muy variadas, veamos algunas de
ellas:
-

Dinámica participativa: Lluvia de ideas; consiste en solicitar a los participantes que
opinen o comenten acerca de la sesión, con total libertad y confianza, de modo que
se pongan en común un conjunto de ideas, a partir de las cuales colectivamente se
llega a una síntesis, conclusiones o acuerdos.

-

Dinámica de animación: “La gente pide…”; se aplica cuando se quiere variar la
actividad o aprovechando un espacio entre dos sesiones, producir mejor ánimo,
promover la colaboración y generar alegría.

-

Dinámica motivadora: Esta dinámica busca orientar el interés hacia la sesión
educativa a desarrollar, se debe elegir la dinámica que realmente conecte a los
participantes con lo que va a tratar, generando la necesidad de su mejor
comprensión.

h. La Problematización
Es el análisis que se hace respecto a las prácticas cotidianas de nuestro trabajo. Se
identifican problemas a través de preguntas, por ejemplo: ¿Cómo hago? ¿Qué dificultad
encuentro cuando lo hago? ¿En qué situación lo hago? ¿Por qué lo hago de esta manera?; y
se plantean soluciones, que luego se ponen en práctica. Este análisis de la práctica debe ser
un trabajo de grupo.

17

La problematización facilita que los ACS, detecten los problemas reales en su labor diaria,
reflexionen y analicen los problemas, y planteen soluciones factibles y creativas.

A continuación conoceremos las principales estrategias didácticas para las fases no
presenciales:
a. Lectura dirigida
Es una estrategia didáctica especialmente importante en las fases no presenciales de la
capacitación que consiste en el estudio individual o en grupo del Manual del Agente
Comunitario de Salud y otros materiales de estudio proporcionados o conseguidos.
- Se recomienda que anoten sus dudas para resolverlas en grupo o consultarlas a los
facilitadores en las reuniones de asistencia técnica.
b. Actividades de réplica
Esta estrategia didáctica es la más importante para las fases no presenciales de la
capacitación que consiste en realizar las actividades que les corresponde a los Agentes
Comunitarios de Salud, aplicándolas con las familias de su ámbito local. La réplica es el
llamado efecto multiplicador de los aprendizajes de los participantes, con sus pares, con las
familias o con integrantes de su organización.

2.1.2.2 RECURSOS EDUCATIVOS
Este programa de capacitación requiere de los siguientes recursos humanos y logísticos:
a) Recursos humanos: Se debe contar con un equipo de facilitadores o capacitadores para
las fases presenciales y no presenciales, los mismos que pueden asumir ambas fases o se
pueden tener docentes diferentes para cada fase. Los facilitadores deben ser especialistas
en los temas abordados y deben tener experiencia en educación de adultos.
b) Recursos logísticos: El programa requiere de un local con un aula de acuerdo al
número de participantes, con mesas y sillas móviles. El aula debe contar con pizarra o
papelógrafos y proyector multimedia.

2.1.2.3 MATERIALES DIDÁCTICOS
Los materiales didácticos deben ser seleccionados, diseñados y elaborados por los
facilitadores, en función a las características de los participantes, necesidades
metodológicas de las fases de esta modalidad y de lo requerido por los temas.

18

a) Materiales didácticos para las fases presenciales
El material didáctico más importante serán las experiencias de participantes y facilitadores
que compartidas, analizadas y discutidas se convierten en un valioso material vivencial de
aprendizaje. Otros materiales didácticos muy importantes son el Manual del Agente
Comunitario de Salud, la guía del facilitador y los rotafolios que ofrecen los contenidos
destinados para los ACS.
b) Materiales didácticos para las fases no presenciales
En esta fase los participantes utilizarán los siguientes materiales didácticos:


Manual del Agente Comunitario de Salud.



Rotafolios.



El entorno local (físico, cultural y social) que ofrece la posibilidad de aplicar
sus competencias pedagógicas, especialmente al interactuar con los ACS.3

2.1.3 METODOLOGÍA
Es de vital importancia que la metodología que se va a llevar a cabo se ajuste a la forma de
aprender de cada persona y responda a todas sus necesidades. La metodología ha de ser
flexible y estar sometida a continuas revisiones por parte de los profesionales para
comprobar si es la adecuada.31

2.1.3.1 MODALIDAD EDUCATIVA
Se aplica la modalidad educativa mixta que propone el MINSA, presenta tres fases:

A. FASE PRESENCIAL INICIAL (FPI): Se realiza preferentemente en las sedes de las
redes o microrredes de salud, en los cuales se desarrolla los contenidos de las sesiones de
capacitación. En esta fase se realiza la facilitación de la capacitación de ACS que deben
aprender los contenidos de las sesiones educativas previstas y se señalan tareas para la fase
no presencial aplicativa.
Momentos metodológicos:
1. Iniciando la sesión.- Cada sesión se puede iniciar de modo variado, puede ser con un
saludo de bienvenida, una dinámica motivacional, con reflexiones iniciales acerca de la
sesión, o un conversatorio que permita la identificación de problemas.
2. Recordando saberes previos.- Es el momento de recuperar saberes, comentar
experiencias, realizar lluvia de ideas, o recibir respuestas o soluciones a los problemas
identificados.
19

3. Compartiendo información.- Los saberes previos, las respuestas y soluciones de los
ACS deben ser comparados con la información que presenta el facilitador. Los contenidos
ofrecidos serán los del Manual del Agente Comunitario de Salud. Es importante resaltar
conocimientos previos concordantes con los nuevos y aclarar las discrepancias entre lo
señalado en el momento anterior por los ACS y lo expuesto en el MACS, en este momento
se debe hacer uso de las ideas fuerza para enfatizar contenidos.
4. Practicando lo aprendido.- Los participantes ponen en práctica lo que se está tratando
de aprender. Es muy importante que el facilitador esté observando estas actividades para
brindar la retroalimentación en forma oportuna; los demás participantes también deben
estar atentos a la práctica y deben participar en la retroalimentación de su compañero o
compañera.
Cuando se está aprendiendo un nuevo procedimiento o una práctica clave, que requiere el
desarrollo de habilidades o destrezas, es muy importante que antes de la práctica el
facilitador haga la demostración de lo que se está tratando de aprender.
5. Evaluando lo aprendido.- El facilitador valora la actividad aplicativa de los ACS,
identifica los logros y señala las limitaciones o errores. La evaluación es un momento para
seguir aprendiendo, por eso, es importante felicitar si el participante ha tenido un buen
desempeño y si ha tenido algún error se le hace preguntas para que identifique su error.
6. Señalando las tareas.- Antes de terminar esta sesión el facilitador señala las
indicaciones para las tareas que los ACS deben realizar durante la fase no presencial
aplicativa, serán actividades, compromisos, visitas o tareas. El facilitador les recordará que
deben estudiar los contenidos de la sesión tratada, en su Manual del Agente Comunitario
de Salud.

B. FASE NO PRESENCIAL (FNP): Es una fase aplicativa de la capacitación, en la cual
los participantes realizan las tareas asignadas en sedes de trabajo. Los ACS refuerzan el
estudio de los contenidos del Manual del Agente Comunitario de Salud, y realizan las
tareas asignadas.
Momentos metodológicos:
7. Realizando las tareas.- Durante la fase aplicativa no presencial los ACS ejecutan las
actividades señaladas por el facilitador. El facilitador realiza el acompañamiento y
asistencia técnica correspondiente.

20

El acompañamiento se realiza con visitas programadas a lugares acordados con los ACS,
donde ellos se reúnen para expresar sus consultas y mostrar sus avances. Esta labor se
puede complementar con el uso del teléfono y el correo electrónico.

C. FASE PRESENCIAL FINAL: Se realiza preferentemente en las sedes de las redes o
microrredes de salud, donde los participantes presentan las tareas asignadas, se realiza la
evaluación final y certificación correspondiente.
Momentos metodológicos:
8. Revisando las tareas.- Este momento se realiza en la fase presencial final y permite
realizar estas actividades: Los ACS comentan sus logros y sus dificultades durante la
ejecución de las tareas, el facilitador revisa y comenta las tareas, brindando la
realimentación de acuerdo a los resultados, elogiando aciertos, logros y señalando
limitaciones o la necesidad de mejora de las tareas y evalúa las tareas. 3

2.1.2 PRÁCTICA EN SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO
2.1.2.1 PRÁCTICA
La práctica se basa en un conjunto de conocimientos, que contribuye a tener juicio y
fundamento para modificar actitudes que pueden poner en riesgo la salud del individuo,
estas actitudes pueden ser positivas y negativas ya que son aprendidas y se adaptan a través
de la experiencia; pudiendo ser también influenciada por algunos grupos, son
individualizados porque responde a su manera ante los estímulos que inciden en su
comportamiento y esta a su vez son relativamente porque puede cambiar de acuerdo a la
influencia cognoscitiva, social y cultural las mismas que están vinculadas a sentimientos y
emociones afectivas.32

La práctica puede ser medida por los siguientes niveles:
Practica buena: Denominado también “óptimo”, porque hay adecuada distribución
cognoscitiva, formas óptimas de ejecutar un proceso y las practicas realizadas son
adecuadas.
Practica regular: Llamado también “medianamente logrado”, hay una integración parcial
de ideas manifiestas, conceptos básicos y las prácticas realizadas están en proceso mas no
concluidas.
Practica deficiente: considerado como “pésimo”, por que hay ideas desorganizadas,
inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de la práctica. 33
21

2.1.2.2 SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO

A) MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA
Contar con agua segura en nuestra vivienda, es un derecho pero al mismo tiempo una
responsabilidad, usarla adecuadamente para que no se contamine ni se desperdicie. “El
agua segura es aquella que no contiene organismos, materia orgánica, minerales y
sustancias nocivas para la salud, por lo tanto considerada apta para beber. El agua segura
tiene que ser limpia, sin color y sin olor”.

El abastecimiento de agua por persona debe ser:
 Suficiente para el uso personal y doméstico; estos usos incluyen de forma general el
agua de beber, el saneamiento personal, la preparación de alimentos, la limpieza del hogar
y la higiene personal. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), son
necesarios entre 50 y 100 litros de agua por persona y día para garantizar que se cubren las
necesidades más básicas y surgen pocas preocupaciones en materia de salud.
 Saludable; el agua necesaria, tanto para el uso personal como doméstico, debe ser
saludable, es decir, libre de microorganismos, sustancias químicas y peligros radiológicos
que constituyan una amenaza para la salud humana.
 Aceptable; el agua ha de presentar un color, olor y sabor aceptable para ambos usos,
personal y doméstico.
 Asequible; el agua y los servicios e instalaciones de acceso al agua deben ser asequibles
para todos.34

A.1) El agua contaminada enferma a las personas
El agua no apta para el consumo humano es aquella que está contaminada con elementos
dañinos para la salud y se convierte en vehículo de bacterias, virus, parásitos y otros
microbios que causan enfermedades gastrointestinales, como diarreas, cólera, tifoidea,
hepatitis y otras que afectan especialmente a los niños, disminuyendo sus capacidades para
crecer y desarrollarse normalmente.

Varios estudios han mostrado claramente que mejorar la calidad microbiológica del agua
domiciliaria a través del tratamiento en el lugar de uso y del almacenamiento seguro en
contenedores mejorados permite reducir la incidencia de enfermedades diarreicas y otras

22

enfermedades transmitidas por el agua, tanto en comunidades y viviendas de países
desarrollados como en desarrollo.

La efectiva introducción del tratamiento y almacenamiento mejorado del agua en el nivel
domiciliario podría incrementar el conocimiento y concientización de la comunidad en
relación con la importancia y los beneficios de la higiene y saneamiento del agua. Además,
la participación en la preparación y uso del agua segura en el nivel domiciliario puede
favorecer el conocimiento de la higiene y saneamiento del agua. Esta concientización del
papel que cumple el agua potable segura en la promoción de la salud y en la prevención de
las enfermedades fomenta y facilita el objetivo de proveer agua accesible y segura a través
de sistemas de tuberías a la población mundial. 38

A.2) Protección y métodos de tratamiento
Una revisión de la bibliografía sobre recolección y almacenamiento de agua domiciliaria
reveló que el agua recolectada generalmente proviene de fuentes contaminadas con heces
y, por consiguiente, representa riesgos de enfermedades infecciosas para los consumidores.
Además, si bien la calidad microbiológica del agua puede ser aceptable en el momento de
su recolección, esta se puede contaminar con patógenos de origen fecal durante su
transporte y almacenamiento debido a las condiciones insalubres de su almacenamiento y
manejo.

Los estudios indican que el uso de contenedores con bocas estrechas para el llenado y
dispositivos, como los grifos, protegen el agua recolectada durante su almacenamiento y
uso domiciliario. Muchos diseños de contenedores también tienen asas, son livianos,
duraderos, de plástico resistente a los rayos ultravioleta y tienen etiquetas con indicaciones
para su limpieza y uso, otros contenedores apropiados para el almacenamiento seguro son
aquellos en los que se puede tratar el agua directamente a través del método físico de
radiación solar para luego almacenarla y proveerla directamente para el uso doméstico.
Estos contenedores mejorados protegen el agua almacenada al evitar el ingreso de vectores
y microbios por el contacto con las manos, los pañales u otros medios contaminados con
heces.35

El agua para consumo se debe depositar en tanques o recipientes limpios correctamente
tapados, procurando que el líquido permanezca almacenado el menor tiempo posible.
23

Deberá realizarse una limpieza al tanque o recipiente cada vez que se haga el cambio de
agua, para lo cual deberá removerse los residuos que se encuentran en el fondo, así como
las partículas adheridas en la paredes del tanque, utilizando escobillas y lejía.36

Si en la vivienda, el abastecimiento del agua no es a través de la red pública sino mediante
camiones cisterna, pozos, pilones o de otras fuentes superficiales, se debe tener en cuenta
lo siguiente:
1. Proteger las fuentes superficiales y subterráneas manteniéndolas limpias y evitando se
contaminen con la presencia de basura o químicos como plaguicidas, y evitando también la
presencia de animales cerca de la fuente de agua.
2. Almacenar y manipular el agua en condiciones sanitarias. Es decir que los tanques o
depósitos de almacenamiento se encuentren bien limpios interna y externamente, se laven
con frecuencia y se encuentren tapados o con tapa.
3. El agua tratada debe ser vertida directamente a los depósitos que sirven para consumir
el agua (vaso, taza, etc.)

A.3) Métodos domiciliarios para mejorar la calidad del agua
Se ha documentado la eficacia de algunos métodos de tratamiento para remover
físicamente partículas (turbiedad) y microbios o para desactivar los microbios del agua
domiciliaria, principalmente para las bacterias indicadoras de contaminación. También se
han evaluado algunos métodos de tratamiento, como la ebullición, la desinfección solar, la
desinfección ultravioleta con lámparas, la cloración y los tratamientos combinados de
coagulación - filtración química y cloración, para disminuir el contenido de bacterias, virus
y, en algunos casos, de protozoos. 38

Para purificar el agua se utilizan ciertas técnicas que fácilmente se pueden realizar en el
hogar:
a. La clarificación
Se utiliza cuando el agua es muy turbia. Para esto se deja reposar el agua durante un día
(24 horas) en un recipiente tapado, la arenilla y partículas gruesas se sedimentarán o
asentarán en el fondo del recipiente formando un lodo. Cuando éste se haya formado, se
debe pasar el agua clarificada a otro recipiente limpio, cuidando de no remover el lodo del
fondo.

24

Esta agua clarificada no necesariamente es agua segura, requiere ser filtrada o desinfectada
antes de consumirla directamente.
b. La filtración
Es complementaria a la sedimentación y elimina también microorganismos. (Parásitos
principalmente).
Existen varios tipos de filtros:
Filtros lentos de arena (tratamiento domiciliario)
Por medio de su utilización, es posible eliminar impurezas existentes y reducir
drásticamente la cantidad de personas padeciendo enfermedades como el cólera. Este
principio para el tratamiento de aguas ha sido adaptado para dar soluciones a pequeña
escala, y de uso unifamiliar.
De esta forma, aquellas aguas que tengan un aspecto turbio, podrán ser pasadas por
materiales filtrantes y lograr mediante ese proceso mejores condiciones. En estos filtros, se
desarrollan bacterias colaboradoras útiles para la eliminación de parásitos causantes de
enfermedades que podrían tener las aguas turbias a filtrar.
Características:
1. Estos filtros se fabrican a nivel casero en recipientes de plástico (barriles), cerámica o
de concreto.
2. Para que un filtro nuevo pueda eliminar bacterias y virus deberá ponerse a funcionar (de
2 a 3 semanas) antes de que esta cualidad se desarrolle.
3. El filtro no debe usarse como recipiente para el almacenamiento de agua.
4. Alrededor del tubo de drenaje, en el fondo del tanque, se colocan 7,5 cm de grava, sobre
ésta se colocan 5 cm de arena gruesa y sobre ésta, se ubica la arena fina.
5. Para mantener siempre húmedo el material filtrante, la salida del tubo por el que se sirve
el agua filtrada deberá estar por lo menos 5 cm más alto que el nivel superior de la arena.
6. El agua filtrada puede adicionalmente ser desinfectada por medio de la aplicación de
cloro.
7. Cuando la velocidad de la salida del agua disminuye demasiado, es tiempo de darle
mantenimiento.
c. La desinfección mediante el hervido del agua y la cloración
El hervido del agua
El hervido del agua es un medio eficaz para la destrucción de agentes patógenos
especialmente si no se cuenta con agua potable. Por prevención debemos hervir el agua
que vamos a consumir a una temperatura elevada hasta ver burbujas por poco más de 5
25

minutos. Una vez fría el agua se debe guardar en un recipiente limpio y con tapa para
evitar que se contamine.
Según la Organización Mundial de la Salud se debe hervir el agua durante un minuto desde
el momento en que se inicia la ebullición. Se añade un minuto más por cada 1.000 metros
de altitud sobre el nivel del mar.37

La cloración
Es el nombre que se le da al procedimiento usado para desinfectar el agua utilizando el
cloro. El cloro en cualquiera de sus presentaciones: hipoclorito de calcio, hipoclorito de
sodio (lejía) pastillas de cloro, tienen un gran poder destructivo sobre los microorganismos
existentes en el agua.

La cloración se puede lograr mediante la adición de 2 gotas de cloro líquido de uso
doméstico sin aroma (5-6%) por cada litro de agua clara y 4 gotas, por cada litro de agua
turbia, respectivamente. La mezcla tiene que agitarse bien y debe mantenerse por al menos
30 minutos antes de su uso. Debido a que la luz solar y las temperaturas cálidas hacen que
las soluciones de cloro se vuelvan inestables, éstas deben almacenarse en botellas de vidrio
de color marrón o verde, o botellas de plástico opaco en un lugar fresco y oscuro.38

B) MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA
Una de las costumbres que el hombre realiza en el desarrollo de sus actividades para su
supervivencia en la zona rural y urbana, es la eliminación de los residuos sólidos, de todos
los orígenes, a campo abierto y en lugares destinados, para que a través del tiempo y las
condiciones medioambientales se desintegren paulatinamente.

La contaminación del medio ambiente se produce en los diferentes espacios donde el ser
humano se desenvuelve. A cada instante somos responsables de afectar el ecosistema del
suelo, aire y agua, contribuyendo al deterioro del medio ambiente donde vivimos.

En el ámbito rural existe la poca costumbre de realizar un manejo adecuado de los residuos
sólidos, por lo cual es determinante desarrollar un plan de manejo y aprovechamiento de
los residuos orgánicos e inorgánicos que se producen de manera constante en las familias
de las zonas rurales de nuestra región.39

26

B.1) El manejo de los residuos sólidos
Es toda actividad técnica operativa de residuos sólidos que involucre manipuleo,
transporte, tratamiento y disposición final, o cualquier otro procedimiento técnico
operativo utilizado desde la generación hasta la disposición final del residuo.40
Todos sabemos que el manejo inadecuado de los residuos sólidos es una de las principales
causas de la contaminación de nuestras ciudades, pueblos y barrios, deteriora el paisaje y
pone en riesgo la salud de las personas.
 NO arrojar la basura al río, acequia o al mar: el agua se contamina.
 NO quemar la basura: el aire se contamina.
 NO arrojar la basura en botaderos clandestinos: el suelo se contamina.

La contaminación ambiental por la basura puede ser causa de muchas enfermedades:
cuando bebemos o nos bañamos en agua contaminada o respiramos aire poco limpio, nos
exponemos a infecciones a la piel, ojos, infecciones intestinales y enfermedades
respiratorias.41

B.2) Clasificación de los residuos sólidos
Los residuos pueden ser orgánicos e inorgánicos. También hay residuos peligrosos como
los envases de plaguicidas, los medicamentos vencidos, las pilas o elementos utilizados por
personas con enfermedades contagiosas como la hepatitis, el SIDA o la tuberculosis tales
como gasas, curitas o venditas y jeringas. Estos elementos requieren un manejo separado y
deben estar fuera del alcance de los niños.
 Residuos orgánicos
Son aquellos que se descomponen fácilmente en el ambiente por lo tanto son fuente
importante para la proliferación de moscas, alimento de roedores y hábitat de cucarachas,
que nos generan contaminación y enfermedad. Dentro de los residuos orgánicos se
encuentran las cáscaras, los desperdicios de comida, las hojas de los árboles.
 Residuos inorgánicos
Son aquellos que no se descomponen fácilmente y requieren de muchísimos años para su
degradación natural. Algunos materiales inorgánicos como tarros, latas, botellas, ollas
viejas, vasos y llantas. Mal almacenados pueden convertirse en criaderos de mosquitos que
transmiten el dengue y otras enfermedades.
27

B.3) Almacenamiento
Los residuos domiciliarios se deben almacenar en bolsas plásticas negras resistentes o en
recipientes durables, de fácil limpieza y que tengan tapa de tal forma que impida el ingreso
de moscas, cucarachas, roedores y el acceso de animales domésticos. Los lugares deben ser
limpios y secos.

B.4) Recolección
Es necesario conocer los horarios y puntos de recolección municipal de tal forma de
colocar los residuos oportunamente y en el lugar preciso para su recolección y transporte.
De esa manera se evita su esparcimiento y el acceso de animales.

Cuando los residuos se arrojan en cualquier parte, calles, lotes vacíos o a cielo abierto) se
propicia la aparición de botaderos que producen problemas sanitarios y deterioro del
paisaje. Los animales domésticos que tengan acceso a estos lugares pueden enfermar y a su
vez causar enfermedades a las personas.
Los residuos sólidos mal manejados ocasionan la propagación de moscas, cucarachas,
mosquitos, ratas, que llevan microbios causantes de muchas enfermedades.

B.5) Tratamiento y disposición
Proceso, método o técnica que permita modificar las características físicas, químicas o
biológicas de los residuos solidos de manera que pierdan su peligrosidad de causar daño a
la salud y al ambiente.

Si no existe un servicio de recolección municipal se debe disponer los residuos en un foso
o hueco seco y tapar muy bien la superficie con una capa de ceniza o cal y tierra de por lo
menos 30 cm de espesor. De esta manera evitamos que los animales domésticos pongan la
basura al descubierto, el enterramiento de la basura se puede hacer en un hueco grande tipo
silo, en el cual todos los días se cubre la basura con un poco de tierra.

B.6) Aprovechamiento
1) Reciclando los envases, las botellas y las latas. Podemos juntarlas y venderlas a
pequeños compradores o a grandes fábricas recicladoras.
2) Movilizándonos para tener un relleno sanitario manual en la comunidad (lugar donde
disponer de forma sanitaria la basura)
28

3) En caso de tener residuos que no se pueden reciclar, será necesario enterrar la basura,
nunca quemarla ni dejarla al aire libre.
4) Produciendo compost para mejorar el entorno de la vivienda.

B.7) Preparación del compost
El compost es un producto que se obtiene de la descomposición de la basura orgánica, que
puede ser muy útil para abonar nuestras tierras, jardines y plantas. Para prepararlo, seguir
los siguientes pasos:
a. Separar con cuidado la basura orgánica de la inorgánica y tóxica.
b. Excavar un hueco de 80 X 80 cm o disponer de un contenedor de similar volumen.
c. Echar la basura orgánica a ese hueco con un poco de cal o ceniza.
d. Una vez por semana, rociar agua para humedecerlos (ó cada vez que los residuos estén
secos) Después de tres meses, se obtiene el compost, un útil abono que hará crecer mejor
sus plantas.

El relleno sanitario: instalación destinada a la disposición sanitaria y ambientalmente
segura de los residuos solidos en la superficie o bajo tierra.

B.8) Recomendaciones para el manejo de los residuos sólidos


Mantener los recipientes que contienen los residuos, tapados y en un lugar alejado
de los animales.



Identificar los diferentes componentes que contienen los residuos y separemos los
orgánicos de los inorgánicos que son posibles de volver a usar o reciclar.



Si no existe un sistema de recolección organicemos con los vecinos un sistema
apropiado para su disposición sin causar deterioro al ambiente.



No reutilicemos recipientes que hayan contenido sustancias peligrosas.

En el campo de la gestión de residuos sólidos y concretamente el de los residuos
peligrosos, es importante señalar que por los niveles de riesgo a la salud y al ambiente, se
deben extremar las precauciones en su manejo, por tal razón se ha identificado que uno de
los aspectos a desarrollar en los próximos años es el de incentivar y propiciar las
actividades de reducción, reuso y reciclaje de dichos residuos; sin embargo poner en
práctica dichas premisas para el caso de los residuos peligrosos podría ocasionar mayores

29

riesgos si antes no se realizan acciones que permitan eliminar reducir y/o reducir las
características de peligrosidad de dichos residuos.42

C) LAVADO DE MANOS
El lavado de manos, se define como la remoción mecánica de suciedad y la reducción de
microorganismos transitorios de la piel. Este simple hábito requiere solo de agua tibia,
jabón común, de preferencia líquido y un papel secante descartable. El lavado de manos
debe hacerse de forma vigorosa con una duración no menor de 15 segundos.43
El lavado de manos tiene como objetivo fundamental, remover y eliminar por arrastre
mecánico la mayor cantidad de gérmenes adheridos a la piel de las manos, permitiendo la
disminución de las concentraciones de bacterias o flora transitoria. 44

La forma más efectiva de prevenir estas enfermedades radica en el correcto lavado de
manos; que de forma práctica y económica, evita la transmisión de EDA y cólera,
especialmente en niños y niñas menores de 5 años. En ese sentido, el hecho de que más
personas se laven las manos con jabón podría contribuir de manera significativa a alcanzar
la meta de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, es decir, reducir en dos terceras partes
las muertes de niños menores de cinco años para el año 2015.45
C.1) Base Científica
El lavado de manos con jabón interrumpe la cadena de transmisión de enfermedades.
Frecuentemente, las manos actúan como vectores que portan organismos patógenos que
causan enfermedades que se pueden contagiar de persona a persona, ya sea a través del
contacto directo o indirectamente mediante superficies.
El jabón es una pasta hecha de un alcalino con ciertos grupos grasos, que por sus
propiedades se usa comúnmente para lavar, desintegrar la suciedad que se acumula en la
superficie y que contiene bacterias. Para el cuidado de las manos debemos tener en cuenta
que el agua puede estar fría o tibia, el agua caliente quita mas aceite de la piel y así pues
produce sequedad de la piel, para evitar el resecamiento se debe aplicar crema
humectante.46

30

Es el lavado de manos de rutina, realizado por la población general usando agua y jabón
común, y que tiene una duración no menor de 20 segundos, su práctica permite remover un
80% la flora transitoria y permite la remoción mecánica de suciedad.47
C.2.) Los peligros de no lavarse las manos
A pesar que se ha demostrado el beneficio para la salud de lavarse las manos, muchas
personas no practican este habito tanto como deberían e incluso después de usar el baño. A
lo largo del día se acumulan los gérmenes en las manos de una variedad de fuentes, tales
como contacto directo con otras personas, superficies contaminadas, alimentos, incluso
animales y residuos de animales. Si no se lava las manos con la frecuencia suficiente,
puede infectar con estos gérmenes por tocarse los ojos, la nariz y/o la boca. Usted puede
difundir estos gérmenes a los demás por tocarlos o por contacto con superficies.
Una sola bacteria genera en 24hrs. (un dia), 281.000.000.000 (doscientos ochenta y un mil
millones) de bacterias.
Las enfermedades infecciosas comunes y más frecuentes se propagan de mano a mano en
contacto con personas que presentan resfriado común, gripe y varios trastornos
gastrointestinales, tales como diarrea infecciosa. Además la inadecuada higiene de las
manos también contribuye con la aparición de enfermedades relacionadas a la
alimentación, tales como las producidas por salmonella y por E. coli.46
C.3) Adecuado lavado de las manos con agua y jabón
Lavarse las manos solamente con agua, la práctica más común, es significativamente
menos efectivo que lavarse las manos con jabón. Si bien usar jabón implica más tiempo en
el lavado, frotarse disuelve la grasa y elimina la suciedad que contiene la mayoría de
gérmenes, además, deja las manos con un olor agradable. El olor y la sensación de
limpieza que deja el jabón crean un incentivo para usarlo.

La falta de jabón no es una barrera significativa para el lavado de manos en el hogar. Aún
la gran mayoría de viviendas pobres tienen jabón en sus hogares.

31

Verifica que todo esté en su sitio en el rincón del aseo: agua de caño, o agua en balde,
jabón, jabonera, jarra, batea o tina y secador e invitas a todos a lavarse las manos. El
equipo facilitador también lo hará, teniendo en cuenta la técnica:
1. Moje vigorosamente las manos con agua corriente y aplicar jabón líquido o en barra.
2. Frote enérgicamente la superficie de las manos y mientras lo hace incluya el dorso de
sus manos, muñecas, entre los dedos y las uñas, por lo menos entre 15-20" (cuente hasta
20) haciendo espuma al frotar.
3. Enjuague con abundante agua.
4. Seque las manos con una toalla limpia o descartable.
5. Use la toalla descartable para el cierre de la llave, para evitar la recontaminación.
6. El tiempo total para el procedimiento es de aproximadamente 30” segundos.
C.4) Momentos indicados para lavarse las manos
Aunque es imposible mantener sus manos libres de gérmenes, es fundamental lavarse las
manos para limpiar la transferencia de bacterias, virus y otros microbios.
En la vida diaria existen cuatro momentos claves en los cuales el lavado de manos con
agua y jabón es vital.


Primer momento: Después de ir al baño y cambiar el pañal. Esta práctica reduce
hasta 1/3 las muertes de niños por diarrea.



Segundo momento: Al manipular, preparar y ofrecer los alimentos. El lavado de
manos es crucial en la buena higiene de los alimentos, dado que las manos sucias
son portadoras de bacterias y de otros microorganismos que pueden contaminarlos.



Tercer momento: Antes de comer. Es necesario lavar las manos antes de comer,
puesto que éstas están en contacto con todo lo que tocamos y pueden tener una
concentración de gérmenes muy alta.



Cuarto momento: Después de estar en contacto con elementos contaminados o
manipular basuras y/o objetos de desecho. 48

32

2.2.

MARCO CONCEPTUAL

CAPACITACIÓN: Es un proceso orientado a facilitar aprendizajes y formar
competencias que permitan mejorar el desempeño de los Agentes comunitarios de salud y
resolver situaciones problemáticas.
AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD: Es una persona propuesta por su comunidad
para que promueva prácticas saludables en la familia y en su comunidad, en coordinación
con el personal de salud y la comunidad organizada.

SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO: Es el conjunto de actividades que realizan
los miembros de una familia en su vivienda, desarrollando prácticas saludables y
adecuadas como: agua segura para el consumo humano, adecuada disposición de excretas
y basuras e higiene personal (lavado de manos).

PRÁCTICA EN SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO: Es el conjunto de
acciones que se realizan respecto al saneamiento intradomiciliario en forma continua y
conforme a sus reglas, también es definida como un conjunto de habilidades y destrezas
adquiridas por medio de la experiencia, la cual puede ser valorada a través de la
observación o expresada a través del lenguaje.

AGUA: Es un elemento vital. No sólo es necesaria en cantidad suficiente para crear y
mantener hábitos de higiene, también es importante su calidad para evitar enfermedades,
especialmente cuando el agua que consumimos no es segura o de buena calidad.

RESIDUOS SÓLIDOS: Son aquellos objetos que han dejado de desempeñar la función
para la cual fueron creados, se considera que ya no sirven porque no cumplen su propósito
original; y, por tal motivo, son eliminados.

LAVADO DE MANOS: Es una práctica de higiene que tiene por objeto eliminar al
máximo posible los gérmenes adquiridos al manipular cualquier objeto.

33

III. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
La capacitación sobre saneamiento intradomiciliario, es efectiva en la práctica adecuada de
Agentes Comunitarios de Salud, Paucarcolla - Puno 2014.

IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN
4.1 IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE INDEPENDIENTE
Capacitación sobre saneamiento intradomiciliario.
VARIABLE DEPENDIENTE
Práctica de Agentes Comunitarios de Salud.

4.2 OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES
VARIABLES

DIMENSIÓN

VARIABLE
INDEPENDIENTE
Capacitación sobre

INDICADORES

METODOLÓGIC

intradomiciliario.

PRIMERA SESIÓN
TEMA: MANEJO DEL AGUA EN LA
VIVIENDA.
DIRIGIDO A: Agentes Comunitarios de
Salud

OS

Fase presencial inicial

Es

SESIONES

saneamiento

un

proceso

orientado a facilitar
aprendizajes y formar
competencias

sobre

saneamiento
intradomiciliario, que
contribuyan
fortalecer
capacidades

a
las
y

mejorar el desempeño
de

los

Comunitarios
Salud.

Agentes
de

SECUENCIA DE
MOMENTOS

DE

LAS
DE

CAPACITACIÓN.

1er Iniciando la sesión
 Recibimiento y saludo.
 Presentación de participantes.
 Reflexiones iniciales acerca de la
sesión.
2do Recordando saberes previos
 Lluvia de ideas.
 Dinámica referida al tema.
3er Compartiendo información
 Explicación del tema.
 Calidad del agua en la vivienda.
 Protección y métodos de tratamiento.
 Métodos domiciliarios para mejorar la
calidad del agua.
4to Practicando lo aprendido
 Demostración y práctica de lo enseñado.
 Dinámica aplicada al tema.
5to Evaluando lo aprendido
 Reflexión.
 Preparar anticipadamente preguntas
para la evaluación.
to
6 Señalando las tareas
 Indicaciones para las tareas, actividades
y compromisos.

ÍNDICE

10 minutos

10 minutos

30 minutos

15 minutos

10 minutos

15 minutos

34

VARIABLES

DIMENSIÓN

ÍNDICE

INDICADORES


Recordar a los ACS que
estudiar los contenidos de la
sesión tratada.

deben

Fase no presencial aplicativa
7mo Realizando las tareas




Ejecucion de las actividades señaladas
por la o el facilitador.
Realizar el acompañamiento
asistencia tecnica.

15 días

y/o

fase presencial final
8vo Revisando las tareas
 Los ACS comentan sus logros y
dificultades durante la ejecución de las
tareas.
 Revisar y comentar las tareas,
brindando la realimentación de acuerdo
a los resultados.

1 día

SEGUNDA SESIÓN
TEMA: MANEJO Y DISPOSICIÓN DE
LOS RESIDUOS SOLIDOS EN LA
VIVIENDA.
DIRIGIDO A: Agentes Comunitarios de
Salud

Fase presencial inicial
1er Iniciando la sesión
 Recibimiento y saludo.
 Presentación de participantes.
 Reflexiones iniciales acerca de la
sesión.
do
2 Recordando saberes previos
 Dinámica referida al tema.
 Lluvia de ideas.
3er Compartiendo información
 Explicación del tema.
 El manejo de los residuos solidos.
 Definición y clasificación de los
residuos solidos.
 Almacenamiento,
recolección,
tratamiento
y
disposición,
aprovechamiento.
 Preparación del compost.
 Recomendaciones para el manejo de los
residuos solidos.
4to Practicando lo aprendido
 Demostración y práctica
de lo
enseñado.

10 minutos

10 minutos

30 minutos

15 minutos

35

VARIABLES

DIMENSION

ÍNDICE

INDICADORES
 Dinámica aplicada al tema.
5to Evaluando lo aprendido
 Reflexión.
 Preparar con anticipación las preguntas
para la evaluación.
6to Señalando las tareas
 Indicaciones para las tareas, actividades
y compromisos.
 Recordar a los ACS que deben estudiar
los contenidos de la sesión tratada.

10 minutos

15 minutos

Fase no presencial aplicativa
7mo Realizando las tareas




Ejecucion de las actividades señaladas
por la o el facilitador.
Realizar el acompañamiento
asistencia técnica correspondiente.

y/o

15 días

fase presencial final
8vo Revisando las tareas
 Los ACS comentan sus logros y
dificultades durante la ejecución de las
tareas.
 Revisar y comentar las tareas,
brindando la realimentación de acuerdo
a los resultados.

1 día

TERCERA SESIÓN
TEMA: PRÁCTICA DEL LAVADO DE
MANOS
DIRIGIDO A: Agentes Comunitarios de
Salud

Fase presencial inicial
1er Iniciando la sesión
 Recibimiento y saludo.
 Presentación de participantes.
 Reflexiones iniciales acerca de la
sesión.
do
2 Recordando saberes previos
 Dinámica referida al tema.
 Lluvia de ideas.
3er Compartiendo información
 Explicación del tema.
 El lavado de manos.
 Importancia del lavado de manos.
 Procedimiento del lavado de manos.
 Momentos para lavarse las manos.

10 minutos

10 minutos

20 minutos

36

VARIABLES

DIMENSION

INDICADORES
4to Practicando lo aprendido
 Demostración y práctica
de lo
enseñado.
 Dinámica aplicada al tema.
5to Evaluando lo aprendido
 Reflexión
 Preparar con anticipación las pregunta
s para la evaluación.
6to Señalando las tareas
 Indicaciones para las tareas, actividades
y compromisos.
 Recordar a los ACS que deben estudiar
los contenidos de la sesión tratada.

ÍNDICE

10 minutos

10 minutos

10 minutos

Fase no presencial aplicativa
7mo Realizando las tareas




Ejecucion de las actividades señaladas
por la o el facilitador.

15 días

Realizar
el
acompañamiento
y/o asistencia técnica correspondiente.

fase presencial final
8vo Revisando las tareas
 Los ACS comentan sus logros y
dificultades durante la ejecución de las
tareas.
 Revisar y comentar las tareas,
brindando la realimentación de acuerdo
a los resultados.

VARIABLES

DIMENSIÓN

INDICADORES

CATEGORIA

VARIABLE
DEPENDIENTE
Práctica
de
Agentes
Comunitarios de
Salud:
Es el conjunto de
actividades
y/o
acciones
que
realizan
los
Agentes
Comunitarios de
Salud
en
su
vivienda,
desarrollando
prácticas
saludables
y
adecuadas como:

Manejo
del
agua en la
vivienda.

1. Se cuenta con suficiente
agua para todo uso.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

2. El agua para consumo
directo es hervida, filtrada o
clorada.

Si = 2puntos
No = 1 punto

3. El agua tratada de uso
directo se almacena en
recipientes
limpios
y
tapados.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

4. Los recipientes de agua
para
consumo
están
ubicados a una altura
mínima de 15cm del suelo.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

1 día

ÍNDICE

PRÁCTICA
BUENA
8-10 Puntos
PRÁCTICA
REGULAR
4 - 6 Puntos
PRÁCTICA
DEFICIENTE
0 - 2 Puntos

37

VARIABLES
agua segura para
el
consumo
humano, Manejo
y
disposición
adecuada
de
basuras
y
la
práctica
del
lavado de manos.

DIMENSIÓN

Manejo
y
disposición de
los
residuos
sólidos en la
vivienda.

Práctica
lavado
manos.

del
de

INDICADORES

CATEGORÍA

5. El agua tratada es
utilizada para el lavado de
frutas y verduras.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

1. Se cuenta con depósitos
tapados para almacenar la
basura dentro de la vivienda.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

2. El depósito de basura esta
colocado estratégicamente
lejos del agua y alimentos.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

3. Los residuos orgánicos e
inorgánicos
son
almacenados separadamente.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

4.
Los
residuos
son
dispuestos sanitariamente en
un compost y/o relleno
sanitario.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

1. Hay Agua y jabón
disponible para lavarse las
manos.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

2. Aplica la técnica correcta
para el lavado de manos con
agua y jabón.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

3. Se lava las manos después
de usar el baño o letrina.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

4. Se lava las manos antes de
cocinar y comer.

Si = 2 puntos
No = 1 punto

5. Se lava las manos después
de hacer la limpieza de la
vivienda y/o manipular la
basura.

ÍNDICE

PRÁCTICA
BUENA
6 – 8 Puntos
PRÁCTICA
REGULAR
2 - 4 Puntos
PRÁCTICA
DEFICIENTE
0 Puntos

PRÁCTICA
BUENA
8-10 Puntos
PRÁCTICA
REGULAR
4 - 6 Puntos
PRÁCTICA
DEFICIENTE
0 - 2 Puntos

Si = 2 puntos
No = 1 punto

38

V. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
5.1 OBJETIVO GENERAL:


Determinar la efectividad de la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario,
en la práctica de Agentes Comunitarios de Salud, Paucarcolla - Puno 2014.

5.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


Evaluar las prácticas de Agentes Comunitarios de Salud antes y después de la
capacitación en el manejo del agua en la vivienda.



Evaluar las prácticas de Agentes Comunitarios de Salud antes y después de la
capacitación en el manejo y disposición de residuos sólidos en la vivienda.



Evaluar la práctica de Agentes Comunitarios de Salud antes y después de la
capacitación en el lavado de manos.

VI. DISEÑO METODOLÓGICO
6.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
6.1.1 Tipo de investigación
La presente investigación es de tipo pre experimental, porque se manipuló la variable
independiente (capacitación sobre saneamiento intradomiciliario) y se buscó el efecto en la
variable dependiente (Práctica de Agentes Comunitarios de Salud), los sujetos de estudio
fueron asignados de forma convencional según criterios establecidos en la investigación.
6.1.2 Diseño de investigación
El diseño de la investigación fue de pre y post test con un solo grupo; se aplicó una lista de
cotejo en dos momentos y está representado con el siguiente diagrama:
GE: O1

X

O2

DONDE:
GE= Grupo experimental (Agentes Comunitarios de Salud del distrito de Paucarcolla).
O1= Aplicación de lista de cotejo para evaluación (pre test).
X= Desarrollo de la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario.
O2= Aplicación de lista de cotejo para evaluación (post test).

39

6.2 ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente estudio se llevó a cabo en el Distrito de Paucarcolla, que se encuentra ubicado
al Norte de la Provincia y Departamento de Puno, a una distancia de 15km. de la capital
del Departamento de Puno, sobre la carretera Panamericana Norte, a 15 minutos de viaje
en bus. Cuyos límites son: al Oeste con los Distritos de Atuncolla, Tiquillaca y la Laguna
de Umayo, por el Este con el Lago Titicaca, por el Norte con los Distritos de Atuncolla y
Huata y por el Sur con el Distrito de Puno. Paucarcolla comunidad ubicada en el Altiplano
a una altura de 3.847m sobre el nivel del mar, a orillas del Lago Titicaca en el
Departamento de Puno, Perú; presenta una topografía ligeramente accidentada y gran
abundancia de pastos que favorecen el desarrollo de la ganadería; las familias de la
comunidad habitan en viviendas de material de adobe con techo de calamina y pajas de 3 a
4 habitaciones por familia.
Las familias se dedican a la actividad ganadera en la crianza de vacuno, avícola, ovino y
porcinos; también se dedican a la agricultura cultivando papa, habas, quinua, cebada y oca;
las mujeres se dedican a las labores de la casa, cuidado de sus hijos y otras actividades con
menor relevancia. Además las familias son funcionales y extensas, su composición es de
padre, madre, hijos y abuelos; el número de hijos por familia es de 2 a 5 aproximadamente
entre varones y mujeres; referente al grado de instrucción de los jefes de familia oscilan de
primaria a secundaria completa e incompleta. Respecto a los servicios básicos aún un 20%
de la población no cuentan con servicio de agua potable y un 40% no tienen letrinas. Los
idiomas que se hablan son: castellano y quechua.
6.3 POBLACIÓN Y MUESTRA
Según el padrón del Establecimiento de Salud Paucarcolla, existen 18 Agentes
Comunitarios de Salud, de los cuales 12 cumplen los criterios de inclusión (asistencia al
100% de las sesiones de capacitación), los mismos que proceden del mismo Distrito y
comunidades aledañas.

6.3.1 Criterios de selección:
Criterios de inclusión:


Agentes comunitarios inscritos en el Establecimiento de salud Paucarcolla.



Agentes comunitarios activos y con tiempo de actividad mínimo de 01 mes.



Agentes comunitarios que asisten al 100% de las sesiones de capacitación.
40

Criterios de exclusión:


Agentes comunitarios que no estén inscritos en el Establecimiento de salud
Paucarcolla.



Agentes comunitarios inactivos (no asisten ni participan de las actividades
programadas).



Agentes comunitarios que no asistan a una o más sesiones de capacitación.

6.3.2 Unidad de análisis:
La unidad de análisis fueron los Agentes Comunitarios de Salud, provenientes
principalmente de las siguientes comunidades: San salvador de Machallata, Lifunge, San
José de Collana, Patallani, Corte Estación, Anexo Moro, Cancharani, Unión Chale, San
Martín de Cupi, Paccara Muñani y Pueblo; el idioma que domina la gran mayoría es el
quechua y el castellano; el grado de instrucción de los ACS esta comprendido de la
siguiente manera: instrucción primaria el 25%, instrucción secundaria 66.7% y superior un
8.3%; el 100% corresponde al sexo femenino; su ocupación principal es la agricultura,
ganadería, su casa y el cuidado de los hijos y otras actividades con menor relevancia, la
edad oscila entre los 19 a 51años, pertenecientes casi en su totalidad a la zona rural,
quienes fueron observadas indistintamente antes y después de la capacitación.
6.4 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:
6.4.1 TÉCNICA:
Se realizó mediante la técnica de observación directa en 3 oportunidades a cada Agente
Comunitario de Salud con la estrategia de visita domiciliaria, que permitió obtener
información visual sobre lo que ocurre y como nuestro objeto de estudio se comporta.

6.4.2 INSTRUMENTO:
LISTA DE COTEJO
Es un instrumento que se aplicó mediante la observación directa en cada una de las
viviendas de los Agentes Comunitarios de Salud antes y después de desarrollar las sesiones
de capacitación para determinar las prácticas de los ACS en saneamiento intradomiciliario.
La lista de cotejo, cubrió las posibilidades de observar cuidadosamente el saneamiento
intradomiciliario en las viviendas de los Agentes Comunitarios de Salud para tener un
panorama completo de las prácticas, la cual consta de 14 ítems, los 5 primeros ítems están
destinados a evaluar el manejo del agua en la vivienda, los 4 ítems siguientes a evaluar el
41

manejo y disposición de los residuos solidos en la vivienda y los otros 5 ítems restantes
destinados a evaluar la práctica del lavado de manos.
Primera parte


Encabezado



Datos generales

Segunda parte


Manejo del agua en la vivienda.



Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.



Práctica del lavado de manos.

ESCALA DE CALIFICACIÓN DEL INSTRUMENTO
SI = 2 (cuando el Agente Comunitario de Salud SI cumple con el ítem).
NO = 1 (cuando el Agente Comunitario de Salud NO cumple con el ítem).

La suma de puntos obtenidos por cada Agente Comunitario de Salud será categorizada
según la siguiente escala de calificación:

CATEGORIA

PUNTAJE

MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA

Práctica buena
Práctica regular
Práctica deficiente

8 – 10 Puntos
4 – 6 Puntos

4 - 5 ítems
2 - 3 ítems

0 – 2 Puntos

1 ítem

MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS
EN LA VIVIENDA

Práctica buena
Práctica regular
Práctica deficiente

6 – 8 Puntos
2 – 4 Puntos
0 Puntos

LAVADO DE MANOS

Práctica buena
Práctica regular
Práctica deficiente

ÍTEMS OBSERVADOS

8 – 10 Puntos
4 – 6 Puntos
0 – 2 Puntos

ÍTEMS OBSERVADOS

3 - 4 ítems
1 -2 ítems
0 ítems
ÍTEMS OBSERVADOS

4 - 5 ítems
2 - 3 ítems
1 ítem

42

CATEGORÍA

PUNTAJE

SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO

Práctica Buena
Práctica Regular
Práctica deficiente

ÍTEMS OBSERVADOS

22 - 28 Puntos
08 – 20 Puntos
0 – 6 Puntos

11 - 14 ítems
4 - 10 ítems
0 - 3 ítems

6.4.3 ADECUACIÓN CULTURAL: El instrumento es propuesto por el MINSA, sin
embargo se adecúo acogiendo sugerencias con la finalidad de facilitar su aplicación.
Se retiraron los ítems.
•

Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.

Ítem Nº 5, No se observan residuos en ningún ambiente de la vivienda.
•

Práctica del lavado de manos.

Ítem Nº 4, Se lava las manos después de manipular la basura.
Ítem Nº 3, Se lava las manos en los momentos indicados.
Ítem Nº 4, Practica el lavado de manos diariamente.
Se incluyeron los ítems.
•

Manejo del agua en la vivienda.

Ítem Nº 4, Los recipientes de agua para consumo están ubicados a una altura mínima de
15cm del suelo.
•

Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.

Ítem Nº 2, El depósito de basura esta colocado estratégicamente lejos del agua y alimentos.
•

Práctica del lavado de manos.

Ítem Nº 3, Se lava las manos después de usar el baño o letrina.
Ítem Nº 5, Se lava las manos antes de cocinar y comer.
Se adecuaron los ítems.
Instrumento inicial
Nº

ÍTEMS

Instrumento Final
Nº

Manejo del agua en la vivienda.
01 Se cuenta con suficiente agua para 01
todo uso en depósitos limpios y
tapados.
03

ÍTEMS
Se cuenta con suficiente agua para
todo uso.

El agua tratada de uso directo se
almacena en recipientes limpios y
tapados.
Manejo y disposición de los residuos solidos en la vivienda.
03 Los

residuos

son

dispuestos 04

Los

residuos

son

dispuestos
43

sanitariamente.

sanitariamente en
relleno
sanitario
municipal.

un compost,
y/o
recojo

Práctica del lavado de manos.
05 Se lava las manos después de 05
hacer la limpieza de la vivienda.

Se lava las manos después de hacer
la limpieza de la vivienda y/o
manipular la basura.

6.5 PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.
Para dar cumplimiento a los objetivos planteados en el proyecto de investigación se
realizaron las siguientes actividades:
1. Coordinación:


Se solicitó a la Decana de la Facultad de enfermería una carta de presentación para
ejecutar el presente trabajo de investigación.



Se solicitó autorización respectiva por escrito al Médico Jefe de la Red de Salud
Puno, con la finalidad de obtener facilidades para la ejecución del presente trabajo
de investigación en el Establecimiento de salud Paucarcolla.



Se solicitó la autorización respectiva por escrito al Médico Jefe del Establecimiento
de salud Paucarcolla, con la finalidad de obtener facilidades para la ejecución el
trabajo de investigación.



Obtenida la autorización, se coordinó con el personal de enfermería responsable de
la estrategia de promoción de la salud, con la finalidad de dar a conocer los
objetivos de la investigación.



Para el desarrollo del programa de capacitación de enfermería., se realizó un
cronograma de actividades conjuntamente al personal de enfermería responsable de
la estrategia de promoción de la salud y a los Agentes Comunitarios de Salud del
Establecimiento de salud Paucarcolla.



Para el desarrollo de las visitas domiciliarias se coordinó con los Agentes
Comunitarios de Salud la fecha y hora según su disponibilidad.

2. Para la aplicación de la lista de cotejo antes de la capacitación.


Se realizó la respectiva búsqueda de los domicilios de los Agentes Comunitarios de
Salud, en las diferentes comunidades aledañas al Distrito de Paucarcolla, haciendo
uso de movilidad y caminatas, porque en el Establecimiento de Salud no tenían la

44

dirección exacta ni referencias de los domicilios de cada Agente Comunitario de
Salud.


Se elaboro un croquis de ubicación de los Agentes Comunitarios de Salud.



Se aplicó la lista de cotejo mediante la observación por medio de la visita
domiciliaria en cada una de las viviendas de los Agentes Comunitarios de Salud
identificándonos como parte del equipo del Establecimiento de salud, antes de
desarrollar el programa de capacitación, con la finalidad de observar y evaluar la
práctica de saneamiento intradomiciliario.



Se realizó la invitación respectiva a los Agentes Comunitarios de Salud para que
participen de la primera sesión de capacitación, indicando fecha y hora, conforme
al cronograma establecido, obteniendo su consentimiento informado.

3. Desarrollo de la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario según la
metodología que propone el MINSA, en Agentes Comunitarios de Salud.


La capacitación para Agentes Comunitarios de Salud sobre saneamiento
intradomiciliario, según la metodología que propone el MINSA, se realizó en el
Establecimiento de Salud Paucarcolla; la fecha y el horario fue establecido según el
cronograma de actividades elaborado conjuntamente con la responsable de la
estrategia de promoción de la salud y Agentes Comunitarios de Salud del
Establecimiento de salud Paucarcolla.



Se desarrollaron las sesiones de capacitación con la técnica explicativa,
participativa y demostrativa en el dominio del idioma de los ACS, utilizando un
lenguaje claro y sencillo, haciendo un total de 3 sesiones, cada 15 días, con una
duración de 1:10 minutos a 1:30 minutos. Consistirá en la realización de las
siguientes actividades:



Se hizo entrega del Manual del Agente Comunitario de salud y la guía de vivienda
saludable a cada uno de los Agentes Comunitarios de Salud asistentes.



Sesión 1: Se desarrolló el tema de manejo del agua en la vivienda con la técnica
explicativa, participativa y demostrativa, con una duración de 1hora y 20 minutos,
el día jueves 26 de Junio a horas 10:00am.



Se quedó la fecha de visita domiciliaria para la respectiva revision de tareas y/o
actividades señaladas y reforzamiento de acuerdo a los resultados.

45



Sesión 2: Se desarrolló el tema manejo y disposición de los residuos sólidos en la
vivienda con la técnica explicativa, participativa y demostrativa, con una duración
de 1hora y 30 minutos, el día jueves 10 de Julio a horas 10:00am.



Se quedó la fecha de visita domiciliaria para la respectiva revision de tareas y/o
actividades señaladas y realimentación de acuerdo a los resultados, verificando
tambien aspectos sobre el primer tema manejo del agua en la vivienda.



Sesión 3: Se desarrolló el tema de práctica del lavado de manos con la técnica:
explicativa, participativa y demostrativa, con una duración de 1hora y 10 minutos,
el día jueves 24 de Julio a horas 10:00am.



Se quedó la fecha de visita domiciliaria para la respectiva revisión de tareas y/o
actividades señaladas y reforzamiento de acuerdo a los resultados, incluyendo
aspectos del manejo del agua y manejo y disposición de los residuos sólidos en la
vivienda.

4. Lista de cotejo después de la capacitación.


Se aplicó la lista de cotejo mediante la observación directa empleando la estrategia
de visita domiciliaria al finalizar las sesiones de capacitación. Se realizó 3
evaluaciones consecuentes a las sesiones de capacitación realizadas, esperando un
lapso de 15 días, con la finalidad de evaluar los siguientes ítems: manejo del agua
en la vivienda, manejo y disposición de los residuos solidos en la vivienda y la
práctica del lavado de manos.



En caso de cumplimiento de los ítems evaluados se felicitó al Agente Comunitario
de Salud y en incumplimiento se realizó los reforzamientos respectivos, con el fin
de medir el efecto de la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario,
aplicando la metodología que propone el MINSA, en la práctica de Agentes
Comunitarios de Salud.



Al finalizar el trabajo se obtuvo muy buenos resultados, por lo cual se consideró
que es muy importante y valioso llevar a cabo el momento “señalando tareas” de la
fase presencial inicial que se considera durante las sesiones de capacitación y la
“revisión de tareas” de la fase presencial final, que se efectúa durante las visitas
domiciliarias para poder conocer la realidad, logros y dificultades de cada Agente
comunitario de Salud durante la ejecución de tareas.

46

6.6 PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
6.6.1 Procesamiento de datos
En la presente investigación con los datos que se obtuvieron a través de la aplicación de la
lista de cotejo se siguieron los siguientes pasos:


Se codificó la información obtenida en dos momentos antes y después de la
aplicación de la lista de cotejo.



Se elaboró cuadros estadísticos.



Se realizó un análisis cuantitativo y cualitativo.



Se interpretó los resultados.

6.6.2 Diseño y análisis estadístico:
Se utilizó:
-

Paquete estadístico SPSS (Versión 13.0)

-

Programa de MS WORD para tipo de texto

-

Programa de MS EXCEL para cuadros y gráficos.

PRUEBA DE HIPÓTESIS
Se utilizó la prueba de T de Student (diferencia de medias pareados) entre la evaluación
inicial (pre test) y la evaluación posterior (post test), considerando los siguientes pasos:

1.- Hipótesis estadística
Ho: µx

=

µy : La capacitación sobre saneamiento intradomiciliario no es efectiva en la

práctica de Agentes Comunitarios de Salud.
Ha: µx

>

µy : La capacitación sobre saneamiento intradomiciliario es efectiva en la práctica

de Agentes Comunitarios de Salud.

2.- Nivel de significancia:
El nivel de significancia o error que elegimos es del 5% que es igual a α = 0.05, con un
nivel de confianza del 95 %.

3.- Prueba estadística a usar:
Para una prueba estadística de “diferencia pareada” la distribución T – Student, que tiene
la siguiente fórmula:
47

t 

D
SD

n

 t ( n 1)

n  D1  ( D1 )
2

SD 



2

n ( n  1)

D1

D 
n

Donde:
= promedio de las diferencias
S D = Desviación estándar del promedio de las diferencias
n = tamaño muestral pareado
D

4.- Región de aceptación y rechazo:
Si damos un nivel de confianza del 95% y un error de 5 %, α = 0.05, hallamos los
siguientes resultados como se muestra en el gráfico.

Si la tc (t calculada) > tt (t tabulada), se rechaza la Ho y se acepta la Ha, de lo contrario se
acepta la Ho.
Si Tc > Tt se rechaza la hipótesis nula.

48

VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CUADRO 1
PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD SOBRE EL MANEJO
DEL AGUA EN LA VIVIENDA ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN
PAUCARCOLLA - PUNO 2014.

Nº

MANEJO DEL AGUA
EN LA VIVIENDA

1

Se cuenta con agua para
todo uso.

2

3

4

5

ANTES
SI

DESPUÉS
NO

SI

NO

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

10

83.3

2

16.7

10

83.3

2

16.7

12

100

9

75.0

3

25.0

12

100

0

0.0

12

100

1

8.3

11

91.7

12

100

0

0.0

12

100

1

8.3

11

91.7

12

100

0

0.0

12

100

0

0.0

12

100

9

75.0

3

25.0

12

100

El agua para consumo
directo es hervida, filtrada
o clorada.
El agua tratada de uso
directo se almacena en
recipientes
limpios
y
tapados.
Los recipientes de agua
para
consumo
están
ubicados a una altura
mínima de 15cm del suelo.
El agua tratada es utilizada
para el lavado de frutas y
verduras.

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el manejo del agua en la vivienda - 2014.

GRÁFICO 1
MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

91.7%

66.7%

25%
8.3%

8.3%
0%

ANTES DE LA CAPACITACIÓN
BUENO

REGULAR

DESPUÉS DE LA CAPACITACIÓN
DEFICIENTE

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el manejo del agua en la vivienda - 2014.

49

El cuadro muestra que de los 5 ítems observados, antes de la intervención en relación al
manejo del agua en la vivienda, solo dos de ellos eran cumplidos por más de la mitad de
Agentes Comunitarios de Salud; así se verificó que respecto a “se cuenta con agua para
todo uso” fue un 83.3% y “el agua para consumo directo es hervida, filtrada o clorada” en
75% de cumplimiento; las demás conductas están mínimamente desarrolladas e incluso sin
desarrollar, siendo más resaltante que el 100% “no utiliza el agua tratada para el lavado de
frutas y verduras”, el 91.7% “no almacena el agua tratada de uso directo en recipientes
limpios y tapados”, y “no tiene los recipientes de agua para consumo ubicados a una altura
minina de 15cm del suelo”.

Después de la intervención la mayoría de los ítems observados mejoraron
significativamente, entre ellos tenemos; que el 100% de Agentes Comunitarios de Salud
cumplieron con las prácticas de “cuenta con agua para consumo directo hervida o clorada”,
“almacena el agua tratada de uso directo en recipientes limpios y tapados” y “ubica los
recipientes de agua para consumo a una altura mínima de 15cm del suelo”, sin embargo
aún el 25% “no utiliza el agua tratada para el lavado de frutas y verduras” y el 16.7% “no
cuenta con agua para todo uso”.

Al contrastar la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student, donde t c (11.757) >
t 0 .0 5 (1 1 )

(1.796); se rechaza la hipótesis nula HO y se acepta la hipótesis alterna Ha, afirmando

que la capacitación sobre el manejo del agua en la vivienda es efectiva en la práctica de
Agentes Comunitarios de Salud.
Según la Organización Mundial de Salud OMS, contar con agua segura en nuestra
vivienda, es un derecho pero al mismo tiempo una responsabilidad, usarla adecuadamente
para que no se contamine ni se desperdicie. “El agua segura tiene que ser limpia, sin color
y sin olor” (2010). Varios estudios han mostrado claramente que mejorar la calidad
microbiológica del agua domiciliaria a través del tratamiento en el lugar de uso y del
almacenamiento seguro en contenedores mejorados permite reducir la incidencia de
enfermedades diarreicas y otras enfermedades transmitidas por el agua, tanto en
comunidades y viviendas de países desarrollados como en desarrollo (2014). El hervido del
agua es un medio eficaz para la destrucción de agentes patógenos especialmente si no se
cuenta con agua potable (2013).

50

Hansen (2011), la cloración es el nombre que se le da al procedimiento usado para
desinfectar el agua utilizando el cloro que tiene un gran poder destructivo sobre los
microorganismos existentes en el agua. La cloración se puede lograr mediante la adición de
2 gotas de cloro líquido de uso doméstico por cada litro de agua clara y 4 gotas, por cada
litro de agua turbia, respectivamente. La mezcla tiene que agitarse bien y debe mantenerse
por al menos 30 minutos antes de su uso.

Los resultados nos permiten apreciar que antes de la intervención, el 91.7% de Agentes
comunitarios de Salud “no almacenaba el agua tratada de uso directo en recipientes limpios
y tapados” y “no ubicaba los recipientes de agua para consumo a una altura mínima de
15cm del suelo”, debido a que desconocían los pasos para un adecuado manejo del agua en
la vivienda. Después de la capacitación los Agentes Comunitarios de Salud demuestran
que la aplicación de la modalidad educativa mixta que propone el MINSA, resultó efectiva
y mejoró de forma significativa las prácticas sobre el manejo del agua en la vivienda,
frente a esta situación resulta meritorio mencionar que el aprendizaje nunca debe desligarse
de la práctica, es decir, se aprende haciendo.

Se sustenta que la intervención obtuvo mayores y mejores efectos por las siguientes
razones: La aplicación de una metodología educativa, estrategias didácticas activo
participativas adecuadas a las características de los participantes y materiales didácticos
expuestos y entregados, el desarrollo de un taller completo de 1hora y 20 minutos sobre el
tema, además se realizó visitas domiciliarias coordinadas e inopinadas antes y después de
la intervención lo que permitió que se incluya apreciaciones, vivencias y el trabajo práctico
realizado por los Agentes Comunitarios de Salud que demostraron un compromiso y
empeño admirable.

El trabajo con interlocutores comunales como son los Agentes Comunitarios de Salud,
especialmente en zonas rurales es una forma de facilitar la participación de la comunidad,
por lo que claramente se evidenció la necesidad de desarrollar procesos educativos
orientados a mejorar comportamientos sanitarios y generar cambios a nivel de la
comunidad.

51

Adco y Apaza (2001), en su estudio de intervención preventiva en saneamiento
intradomiciliario con relación al agua obtuvieron que: del 100% de madres en estudio,
antes de la intervención, sobre “toman agua hervida o clorada” presentaron calificativo
regular 70.5%; después de la intervención calificativo bueno 93.1%. Antes de la
intervención sobre “conservación del agua para beber en jarra limpia con tapa” presentaron
calificativo deficiente 52.3%; después de la intervención calificativo bueno 88.6%. Antes
de la intervención sobre “almacenamiento del agua para consumo”, presentaron
calificativo regular 68.1%; después de la intervención predomina el calificativo bueno
86.4%. Antes de la intervención sobre “ubicación del deposito del agua para el consumo”,
mostraron un calificativo deficiente 88.6%; después de la intervención preventiva
predomina el calificativo bueno 61.4%. Estos resultados tienen gran similitud con los
resultados obtenidos en el presente estudio, ya que ambos estudios fueron altamente
significativos puesto que las prácticas mejoraron notablemente después de la intervención,
a pesar de que los estudios se realizaron en diferentes tiempos, contextos sociales y
culturales; el estudio de Adco y Apaza fue realizado hace 13 años en Puno (zona urbana) y
el presente estudio se realizó en el Distrito de Paucarcolla (zona rural) 13 años después.

Quiñónez (2010), en su estudio muestra que de 73 jefes de familias representando el 100%,
antes de su intervención, el 77% tenían un conocimiento correcto acerca del tratamiento de
agua, porque habían recibido capacitaciones constantes sobre el tema, mientras el 23%
tenían un conocimiento incorrecto, porque no habían asistido a las capacitaciones, por ende
el 48% de las familias encuestadas consumían agua hervida y un 11% consumían agua sin
tratamiento; el 75% se abastecían de agua entubada y el 25% con agua de pozo. Después
de la intervención mediante talleres de capacitación y actividades de promoción que
incitaron las prácticas saludables, logró un 60% en la mejora de conocimientos y reducción
de prácticas de riesgo. Haciendo una comparación podemos decir que la metodología
educativa utilizada en ambos estudios resultó efectiva, sin embargo el trabajo
individualizado y grupal con Agentes Comunitarios de Salud en zonas rurales garantiza
mejores resultados y es una alternativa concreta para desarrollar cambios a nivel de la
comunidad.

Además el trabajo con Agentes Comunitarios de Salud, como modelo garantizaría la
replicabilidad de la experiencia con otras familias de la misma comunidad, ya que la

52

mejora en los comportamientos sanitarios de la población requiere de un trabajo mucho
más cercano con la familia.

España y Copete (2010), en su investigación señalan que antes de su intervención, el 100%
de moradores consumía agua potable; sin embargo, el 34% conservaba el agua de consumo
familiar descubiertas, el 21% lo cubrían con plásticos, el 18% con tablas, el 14% con
mallas y el 13% con tapas siendo este un factor primordial para que los moradores de esta
comunidad estén en riesgo de contraer enfermedades. Además el 100% de moradores no
cloraban sus aguas y el 60.7% no hervían el agua. Después de la intervención el 100% de
los moradores describen que el agua que consumen es transparente, no presenta turbiedad,
sustancias extrañas y si mal olor. Con los resultados obtenidos se puede corroborar que en
ambos estudios resultó efectiva la intervención ya que las prácticas sobre el manejo del
agua mejoraron significativamente, a esto se suma que el tema del agua es un contenido
básico y bastante utilizado en educación sanitaria y en el trabajo comunitario.

53

CUADRO 2

PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD SOBRE EL MANEJO Y
DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA ANTES Y
DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN PAUCARCOLLA - PUNO 2014.

ANTES
MANEJO Y DISPOSICIÓN
SI
NO
DE LOS RESIDUOS
Nº SÓLIDOS EN LA VIVIENDA Nº
%
Nº %
Se cuenta con depósitos tapados
para almacenar la basura dentro 0
0.0
12 100
1 de la vivienda.
El depósito de basura esta
colocado estratégicamente lejos 7
58.3
5 41.7
2 del agua y alimentos.
Los residuos orgánicos e
inorgánicos son almacenados 0
0.0
12 100
3 separadamente.
Los residuos son dispuestos
sanitariamente en un compost y/o 2
16.7 10 83.3
4 relleno sanitario.

DESPUÉS
SI
NO
Nº %
Nº
%

TOTAL
Nº
%

7

58.3

5

41.7

12

100

10

83.3

2

16.7

12

100

12

100

0

0.0

12

100

7

58.3

5

41.7

12

100

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda - 2014.

GRÁFICO 2
MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS EN LA
VIVIENDA
80%
66.7%

70%

58.3%

60%
50%

41.7%

40%

33.3%

30%
20%
10%
0%

0%

0%
ANTES DE LA CAPACITACIÓN
BUENO

DESPUÉS DE LA CAPACITACIÓN
REGULAR

DEFICIENTE

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda - 2014.

54

El cuadro muestra que de los 4 ítems observados antes de la intervención en relación al
manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda, la mayoría de ellos no eran
cumplidos por los Agentes Comunitarios de Salud, nos referimos a que el 100% “no cuenta
con depósitos tapados para almacenar la basura dentro de la vivienda”, “no almacena los
residuos orgánicos e inorgánicos separadamente” y el 83.3% “no dispone los residuos
sanitariamente en un compost y/o relleno sanitario.

Después de la intervención la mayoría de ítems observados mejoraron significativamente,
entre ellos tenemos; que el 100% de Agentes Comunitarios de Salud “almacena los
residuos orgánicos e inorgánicos separadamente” y el 83.3% “coloca el depósito de basura
estratégicamente lejos de agua y alimentos; sin embargo aún el 41.7% “no cuenta con
depósitos tapados para almacenar la basura dentro de la vivienda” y “no dispone los
residuos sanitariamente en un compost y/o relleno sanitario”.

Al contrastar la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student, donde t c (10.340) >
t 0 .0 5 (1 1 )

(1.796); se rechaza la hipótesis nula HO y se acepta la hipótesis alterna Ha,

significando que la capacitación sobre el manejo y disposición de los residuos sólidos es
efectiva en la práctica de Agentes Comunitarios de Salud.
Zevallos y Aceituno (2008), afirman que una de las costumbres que el hombre realiza en el
desarrollo de sus actividades para su supervivencia en la zona rural y urbana, es la
eliminación de los residuos sólidos de todos los orígenes a campo abierto y en lugares
destinados, para que a través del tiempo y las condiciones medioambientales se desintegren
paulatinamente; por lo cual es determinante desarrollar un plan de manejo y
aprovechamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos que se producen de manera
constante en las familias de las zonas rurales de nuestra región.

Los resultados del estudio frente al manejo y disposición de los residuos sólidos en la
vivienda, demuestran que la metodología educativa aplicada permitió un aprendizaje y
práctica significativa en los Agentes Comunitarios de Salud. Puesto que, se desarrollo la
sesión en un taller completo de 1hora y 30 minutos utilizando estrategias y materiales
didácticos acorde a las características de las participantes, además se realizó visitas
domiciliarias

coordinadas

e

inopinadas

que

generaron

mayor

participación

e

55

involucramiento por los Agentes Comunitarios de Salud, aunque el mejoramiento o los
cambios de hábitos en comunidades rurales se dan con mayores dificultades.

Es importante señalar que la intervención en cuanto al manejo y disposición de los residuos
sólidos en la vivienda mejoró los comportamientos sanitarios de los Agentes Comunitarios
de Salud. Sin embargo un porcentaje considerable aún después de la intervención mantiene
una práctica regular, que posiblemente se deba a que todo adulto tiene un interés muy
direccionado respecto de lo que desea aprender, dentro de una escala de prioridad de
actividades se interesa más por lo que define que le va a ser útil para mejorar aquellas que
considera más importantes.

En consecuencia los resultados encontrados demuestran que se requiere realizar más
educación referido a este tema, visitas domiciliarias por lo menos una vez por trimestre
para realizar un seguimiento y monitoreo del cumplimiento de prácticas saludables por los
Agentes Comunitarios de Salud que permita la creación de hábitos, ya que a pesar de que
se han realizado tres visitas domiciliarias individualizadas, y en cada visita se ha reforzado
de acuerdo a la observación y sujetándonos a la disponibilidad de tiempo y recursos de
cada Agente Comunitario de Salud, para entrar en empatía con cada uno de ellos y con su
familia, no fue suficiente.

Adco y Apaza (2001), en su estudio de intervención preventiva en saneamiento
intradomiciliario con relación a la basura obtuvieron: antes de la intervención sobre
“almacenamiento de basuras”, predomina el calificativo regular 72.7%; después de la
intervención, se observa calificativo bueno 81.8%. Antes de la intervención sobre
“eliminación del basuras”, presentaron calificativo deficiente 77.2%; después de la
intervención predomina el calificativo bueno 88.6%. Antes de la intervención sobre
“clasificación de basuras”, se observa calificativo deficiente 59.1%; después de la
intervención predomina el calificativo bueno 79.5%. Antes de la intervención sobre “el
depósito de basuras esta colocado estratégicamente”, se observa calificativo regular 47.8%;
después de la intervención, predomina el calificativo bueno 84.1%. Estos resultados tienen
similitud con los resultados obtenidos en el presente estudio, a pesar de que los estudios se
realizaron en diferentes tiempos, contextos sociales y culturales; el estudio de Adco y
Apaza fue realizado hace 13 años en Puno (zona urbana) y el presente estudio se realizó en
el Distrito de Paucarcolla (zona rural) 13 años después. Las prácticas en ambos estudios
56

mejoraron significativamente, sin embargo un porcentaje considerable mantuvo una
práctica regular después de la intervención.

Considerando que la población con la que se va trabajar son adultos, es importante
mencionar que los conocimientos mejoran ante una intervención educativa, sin embargo no
nos garantiza que estos se pongan en práctica una vez adquiridos, por eso es importante
que antes de iniciar un proceso educativo se debe identificar a través de un diagnóstico las
necesidades e intereses de capacitación, dificultades en su aplicación, sólo así los
contenidos tendrán las condiciones para ser recepcionados por los participantes y habrá
posibilidades de lograr mejores resultados esperados. Oviedo (2013), señala que para que
se produzca el aprendizaje es fundamental que este tenga un sentido, una lógica, una
utilidad que lo haga importante para la persona que lo aprende.

Quiñones (2010), en su estudio señala que de un total de 90 jefes de familias, El 84% de
familias quemaban la basura, el 13% arrojaban la basura a campo abierto y el 3% de las
familias enterraban la basura; familias que habían recibido capacitaciones sobre las
consecuencias del manejo inadecuado de la basura. El 66% de las familias tenían
conocimientos incorrectos del manejo de los desechos sólidos y el 34% tenían un
conocimiento correcto. Después de la intervención mediante talleres de capacitación y
actividades de promoción que incitaron las prácticas saludables a través técnicas lúdicas,
logró un 60% en la mejora de conocimientos y reducción de prácticas de riesgo. Haciendo
una comparación podemos decir que la metodología educativa utilizada en ambos estudios
resultó efectiva, sin embargo nos llama la atención haber logrado solo un 58.3% de
práctica buena, probablemente se deba a la condición socioeconómica o resistencia al
cambio que no permite modificar los malos hábitos.

57

CUADRO 3

PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS DE SALUD SOBRE EL LAVADO
DE MANOS ANTES Y DESPUÉS DE LA INTERVENCIÓN PAUCARCOLLA PUNO 2014.
ANTES
Nº

PRÁCTICA DEL LAVADO
DE MANOS

SI

DESPUÉS
NO

SI

NO

TOTAL

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

Nº

%

6

50.0

6

50.0

12

100

0

0.0

12

100

1

Hay agua y jabón disponible
para lavarse las manos.

0

0.0

12

100

12

100

0

0.0

12

100

2

Aplica la técnica correcta para
el lavado de manos con agua y
jabón.

6

50.0

6

50.0

12

100

0

0.0

12

100

3

Se lava las manos después de
usar el baño o letrina.

9

75.0

3

25.0

12

100

0

0.0

12

100

4

Se lava las manos antes de
cocinar y comer.

0

0.0

12

100

5

41.7

7

58.3

12

100

5

Se lava las manos después de
hacer la limpieza de la
vivienda y/o manipular la
basura.

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre la práctica del lavado de manos - 2014.

GRÁFICO 3
PRÁCTICA DEL LAVADO DE MANOS
120%
100%
100%
80%

66.7%

60%
33.3%

40%
20%
0%

0%

0%

0%
ANTES DE LA CAPACITACIÓN
BUENO

REGULAR

DESPUÉS DE LA CAPACITACIÓN
DEFICIENTE

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre la práctica del lavado de manos - 2014.

58

El cuadro muestra que de los 5 ítems observados antes de la intervención en relación a la
práctica del lavado de manos, la mayoría no eran cumplidos por los Agentes Comunitarios
de Salud, siendo más resaltante que el 100% “no aplica la técnica correcta para el lavado
de manos con agua y jabón” y “no se lava las manos después de hacer la limpieza de la
vivienda y/o manipular la basura”, las demás conductas estaban mínimamente
desarrolladas.

Después de la intervención la mayoría de los ítems observados mejoraron
significativamente, entre ellas tenemos; que el 100% de Agentes Comunitarios de Salud
cumplió con la mayoría de los ítems planteados, nos referimos a; “hay agua y jabón
disponible para lavarse las manos”, “aplica la técnica correcta para el lavado de manos con
agua y jabón”, “se lava las manos después de usar el baño o letrina”, “se lava las manos
antes de cocinar y comer”; sin embargo aún un 58.3% “no se lava las manos después de
hacer la limpieza de la vivienda y/o manipular la basura”.

Al contrastar la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student, donde t c (11.222) >
t 0 .0 5 (1 1 )

(1.796); se rechaza la hipótesis nula HO y se acepta la hipótesis alterna Ha,

significando que la capacitación sobre el lavado de manos es efectiva en la práctica de
Agentes Comunitarios de Salud.
Ministerio de Salud (2014), señala que la forma más efectiva de prevenir enfermedades
radica en el correcto lavado de manos; que de forma práctica y económica, evita la
transmisión de EDA y cólera, especialmente en niños y niñas menores de 5 años. En ese
sentido, el hecho de que más personas se laven las manos con jabón podría contribuir de
manera significativa a alcanzar la meta de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, es
decir, reducir en dos terceras partes las muertes de niños menores de cinco años para el año
2015.

Según la OPS/OMS (2013), lavarse las manos solamente con agua es la práctica más
común; sin embargo, es significativamente menos efectivo que lavarse las manos con
jabón; si bien usar jabón implica más tiempo en el lavado, frotarse disuelve la grasa y
elimina la suciedad que contiene la mayoría de gérmenes, además, deja las manos con un
olor agradable. El olor y la sensación de limpieza que deja el jabón crean un incentivo para
usarlo.
59

Analizando los resultados, nos permiten apreciar que antes de la intervención, la mayoría
de Agentes Comunitarios de Salud tenían conocimientos sobre el lavado de manos puesto
que es un aspecto que casi siempre esta incluido en educación sanitaria; sin embargo,
muchos no realizaban la práctica en los momentos indicados, ya sea debido a la poca
costumbre de hacerlo o estaba ligada a que no se tenía agua y jabón disponible, además la
ocupación agrícola, ganadera hace que estén en permanente contacto con la tierra y
animales, estas acciones obedecen a la idiosincrasia de personas del medio rural. Después
de la intervención los Agentes Comunitarios de Salud de alguna manera complementaron
su aprendizaje sobre la importancia del lavado de manos como medida preventiva con la
práctica.

Los resultados evidencian que la intervención obtuvo mejores y mayores efectos por las
siguientes razones: La aplicación de una metodología educativa, estrategias didácticas
activo participativas adecuadas a las características de los participantes y materiales
didácticos; el desarrollo de un taller completo de 1hora y 10 minutos referido al tema,
además se realizó visitas domiciliarias coordinadas e inopinadas antes y después de la
intervención lo que permitió que se incluya apreciaciones, vivencias y el trabajo práctico
realizado por los Agentes Comunitarios de Salud.

La capacitación de los Agentes Comunitarios de Salud constituye una alternativa concreta
para garantizar la continuidad del proceso educativo. Por esta razón, se hace necesaria la
concertación de esfuerzos, saberes y recursos a fin de fortalecer las capacidades del Agente
Comunitario de Salud como modelo y ejemplo para toda su comunidad. La estrategia de
aprendizaje del adulto es la práctica, el adulto aprende y enseña haciendo, por lo que los
procesos educativos deben ser eminentemente prácticos, siguiendo la lógica de “cómo
hacer” antes que una lógica académica.
Es importante señalar que la educación mejora los comportamientos sanitarios de los
Agentes Comunitarios de Salud. Sin embargo no nos garantiza que estos se pongan en
práctica a diario una vez adquiridos, por ello es importante que la educación sea un proceso
continuo de motivación y orientación.

60

Adco y Apaza (2001), en su estudio de intervención preventiva en saneamiento
intradomiciliario con relación al lavado de manos: antes de la intervención sobre “se lava
las manos después de cambiarle el pañal y antes de dar de comer a su bebé, antes de
cocinar”, se observa calificativo regular 70.5%; después de la intervención preventiva se
observa calificativo bueno 95.4%. Estos resultados tienen gran similitud con los resultados
obtenidos en el presente estudio, ya que ambos estudios fueron altamente significativos
puesto que las prácticas mejoraron notablemente después de la intervención, a pesar de que
los estudios se realizaron en diferentes tiempos, contextos sociales y culturales; el estudio
de Adco y Apaza fue realizado hace 13 años en Puno (zona urbana) y el presente estudio se
realizó en el Distrito de Paucarcolla (zona rural) 13 años después.

61

CUADRO 4
EFECTIVIDAD DE LA CAPACITACIÓN SOBRE SANEAMIENTO
INTRADOMICILIARIO EN LA PRÁCTICA DE AGENTES COMUNITARIOS DE
SALUD PAUCARCOLLA - PUNO 2014.

SANEAMIENTO
INTRADOMICILIARIO.

ANTES DE LA
CAPACITACIÓN

DESPUÉS DE LA
CAPACITACIÓN

EFECTIVIDAD DE LA
CAPACITACIÓN

Nº

%

Nº

%

Nº

%

BUENO

0

0.0

10

83.3

10

83.3

REGULAR

8

66.7

2

16.7

-6

50.0

DEFICIENTE

4

33.3

0

0.0

-4

33.3

TOTAL

12

100

12

100

10

83.3

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el saneamiento intradomiciliario - 2014.

GRÁFICO 4

SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO
90%

83.3%

83.3%

80%
66.7%

70%
60%

50,0%
50%
40%

33.3%

33.3%

30%
16.7%

20%
10%
0%

0%

0%
ANTES DE LA CAPACITACIÓN DESPUÉS DE LA CAPACITACIÓN
BUENO

REGULAR

EFECTIVIDAD DE LA
CAPACITACIÓN

DEFICIENTE

FUENTE: Lista de cotejo propuesto por el MINSA, adecuado para ser aplicado a Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla sobre el saneamiento intradomiciliario - 2014.

62

El presente cuadro sobre efectividad de la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario
en la práctica de los Agentes Comunitarios de Salud, muestra que antes de la capacitación
fue de regular a deficiente mostrando que un 66.7% de Agentes Comunitarios de Salud
presentaron una práctica regular y el 33.3% obtuvieron una práctica deficiente.
Después de haber aplicado la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario
desarrollado en tres sesiones, se obtuvo los siguientes resultados: el 83.3% de Agentes
Comunitarios de Salud obtuvieron práctica buena teniendo una efectividad positiva de 10
siendo un 83.3%, práctica regular un 16.7% teniendo una efectividad negativa de 6 pero
favorable haciendo un 50% y práctica deficiente un 0% teniendo una efectividad negativa
pero favorable en 4 Agentes Comunitarios de Salud haciendo un 33.3%.
Al contrastar la hipótesis mediante la prueba estadística T de Student, donde t c (23.587) >
t 0 .0 5 (1 1 )

(1.796); se rechaza la hipótesis nula HO y se acepta la hipótesis alterna Ha,

afirmando que la capacitación sobre saneamiento intradomiciliario es efectiva en la
práctica de Agentes Comunitarios de Salud.
Según la Organización Mundial de la Salud OMS (2014), actualmente se dispone de
evidencias que demuestran que las intervenciones simples, aceptables y de bajo costo en la
vivienda y la comunidad pueden mejorar significativamente la calidad microbiológica del
agua almacenada en los domicilios y reducir los riesgos de enfermedades diarreicas y
muertes.

Según el Ministerio de vivienda y construcción MVC (2011), la educación sanitaria debe
ser parte de cualquier intervención exitosa ya que es la mediadora entre una situación
pasada y la creación de nuevas costumbres posibles con los nuevos servicios.

Ministerio de Salud MINSA (2008), la capacitación de Agentes Comunitarios de Salud
(ACS) debe ser orientada, motivada y conducida por facilitadores o capacitadores que
mediante actividades de aprendizaje presenciales y actividades aplicativas en fases no
presenciales, irán logrando en los Agentes Comunitarios de Salud las competencias
requeridas para que cumplan adecuadamente sus funciones en sus comunidades y
fortalezcan su capacidades lo que permitirá redimensionar su intervención como actor
social en su comunidad y en las acciones de prevención de la enfermedad y promoción de
la salud. Las competencias son logros de aprendizajes que se señalan, es lo que las
63

personas serán capaces de hacer después de la capacitación, es decir, desempeñarse mejor
en sus funciones y tareas, así como modificar o solucionar problemas (2011).

Sánchez (2009), La práctica se basa en un conjunto de conocimientos, que contribuye a
tener juicio y fundamento para modificar actitudes que pueden poner en riesgo la salud del
individuo, estas actitudes pueden ser positivas o negativas ya que son aprendidas y se
adaptan a través de la experiencia; pudiendo ser también influenciada por algunos grupos,
son individualizados porque responde a su manera ante los estímulos que inciden en su
comportamiento y esta a su vez son relativamente constantes porque puede cambiar de
acuerdo a la influencia cognoscitiva, social y cultural las mismas que están vinculadas a
sentimientos y emociones afectivas.
Los resultados evidencian con mucha claridad que la aplicación de la modalidad educativa
mixta que propone el MINSA para la capacitación de Agentes Comunitarios de Salud en
saneamiento intradomiciliario fue efectiva. Se concluye que se obtuvieron muy buenos
resultados debido a la aplicación de diferentes técnicas de aprendizaje para adultos como
dinámicas, juegos, educación participativa y demostrativa, ya que los participantes tienen
un rol protagónico en la construcción de sus aprendizajes. Cornford (1997) sostiene que
“se necesita el conocimiento cognitivo y la relación entre la práctica y la teoría para que las
personas adquieran habilidades aptitudes, actitudes, destrezas y lograr un alto grado de
competencia”.

64

VIII. CONCLUSIONES
PRIMERA
Referente a la práctica del manejo del agua en la vivienda de los Agentes Comunitarios de
Salud antes de la intervención fue de regular a deficiente; de los 5 ítems observados la
mayoría “no utilizaba el agua tratada para el lavado de frutas y verduras”, “no almacenaba
el agua tratada de uso directo en recipientes limpios y tapados” y “no tenia los recipientes
de agua para consumo ubicados a una altura mínima de 15cm del suelo”. Después de la
intervención obtuvieron una práctica buena; la mayoría “contaba con agua para consumo
directo hervida o clorada”, “almacenaba el agua tratada de uso directo en recipientes
limpios y tapados” y “ubicaba los recipientes de agua para consumo a una altura mínima
de 15cm del suelo”.
SEGUNDA
En cuanto a la práctica del manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda
antes de la intervención fue de regular a deficiente; de los 4 ítems observados la mayoría
de Agentes Comunitarios de Salud “no contaban con depósitos tapados para almacenar la
basura dentro de la vivienda” y “no almacenaban los residuos sólidos de manera separada
en orgánicos e inorgánicos”. Después de la intervención presentaron una práctica buena; la
mayoría “almacena los residuos orgánicos e inorgánicos separadamente” y “coloca el
depósito de basura estratégicamente lejos del agua y alimentos”.
TERCERA
Respecto a la práctica del lavado de manos, antes de la intervención, fue de regular a
deficiente; de los 5 ítems observados la mayoría de Agentes Comunitarios de Salud “no
aplica la técnica correcta para el lavado de manos con agua y jabón” y “no se lava las
manos después de hacer la limpieza de la vivienda y/o manipular la basura”. Después de la
intervención se desarrollaron casi todos los ítems a excepción de “se lava las manos
después de hacer la limpieza de la vivienda y/o manipular la basura”, por lo tanto la
mayoría de Agentes Comunitarios de Salud presentaron una práctica buena.
CUARTA
La capacitación sobre saneamiento intradomiciliario es efectiva en la práctica de Agentes
Comunitarios de Salud Paucarcolla - Puno, la cual se corrobora estadísticamente mediante
la prueba T de Student, donde: t c (23.587) > t 0 .0 5 (1 1 ) (1.796); aceptándose la hipótesis alterna,
demostrando que la aplicación de la modalidad educativa mixta que propone el MINSA
para la capacitación de Agentes Comunitarios de Salud, resultó efectiva.
65

IX. RECOMENDACIONES

A LA RED DE SALUD PUNO.


A los responsables de la estrategia de promoción de la salud que realicen
capacitaciones y desarrollen competencias en el personal de salud del primer nivel
de atención, incidiendo en el tema de saneamiento intradomiciliario o sus
componentes, para que asuman el rol de facilitadores para la capacitación de
Agentes Comunitarios de Salud.

A

LAS

ENFERMERAS

DEL

ESTABLECIMIENTO

DE

SALUD

DE

PAUCARCOLLA


Realizar capacitaciones trimestrales sobre saneamiento intradomiciliario y sus
componentes aplicando la modalidad educativa mixta que propone el MINSA para
la capacitación de Agentes Comunitarios de Salud y considerárseles como aliados
para desarrollar nuevos programas de atención primaria.



Identificar necesidades e intereses de capacitación a través de un diagnóstico, antes
de iniciar un proceso educativo, sólo así los contenidos de capacitación tendrán las
condiciones para ser recepcionados por los Agentes Comunitarios de Salud.



Intensificar las visitas domiciliarias para monitorear el cumplimiento de prácticas
saludables de los Agentes Comunitarios de Salud en saneamiento intradomiciliario,
sobre todo en su componente de residuos sólidos.

AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA


Desarrollar procesos educativos en base a la metodología educativa para adultos “el
adulto aprende y enseña haciendo”, por lo que los procesos educativos deben ser
eminentemente prácticos.



Priorizar necesidades de aprendizaje en saneamiento intradomiciliario, para llevarlo
a cabo en Agentes Comunitarios de Salud y tener dominio del idioma predominante
en ellos, para lograr una comunicación más eficaz y alcanzar los resultados
propuestos.

66

A LA FACULTAD DE ENFERMERIA


A los docentes encargados de las asignatura de enfermería en salud familiar,
enfermería en salud comunitaria y participación social; que dedique más tiempo a
la práctica de los conocimientos impartidos en las aulas universitarias, para
consolidar la teoría con la práctica por que este genera un aprendizaje significativo.



Realizar visitas a lugares donde se desarrollaron experiencias exitosas, para
conocer las diferentes formas de vivir, pensar, sentir y creer de los Agentes
comunitarios de Salud, en el contexto de saneamiento básico e intradomiciliario,
para así identificar los diversos aspectos que facilitan y dificultan prácticas y
comportamientos saludables.

A LOS BACHILLERES


Realizar trabajos de investigación con temas relacionados a saneamiento
intradomiciliario, en la práctica de Agentes Comunitarios de Salud, incidiendo en
su componente residuos sólidos.



Difundir en otras comunidades las experiencias obtenidas en este estudio, ya que el
trabajo con Agentes Comunitarios de Salud, como modelo garantizaría la
replicabilidad de la experiencia maravillosa con otras comunidades.



Dar seguimiento a este tipo de estudios y fortalecer las herramientas de apoyo que
se puede utilizar en el campo profesional.

67

X.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1

Ministerio de Salud. Documento Técnico. Modelo de abordaje de promoción de la salud
en el Perú. Lima Perú, 2006. Pág. 23.
2

Ministerio de Salud. Documento Técnico para el trabajo con los Agentes Comunitarios de
Salud. Lima Perú, 2008. Pág. 3-4.
3

Ministerio de Salud. Documento Técnico: Metodología para la capacitación de las y los
Agentes Comunitarios de Salud. Lima Perú, 2011. Págs. 3, 20, 63-65.
4

Ministerio de Salud. Sistema de vigilancia comunal en salud. [En línea] 2000 [Acceso 06
de mayo del 2014]; URL disponible en:
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:sAB_xaPhJ5YJ:www.bvcooperac
ion.pe/biblioteca/bitstream/123456789/3408/3/BVCI0002177.pdf+&cd=11&hl=es&ct=cln
k&gl=pe.
5

Nino A. y Vargas R. Consorcio de investigación económica y social. Tendencias de la
participación en salud en el Perú. [En línea] 2010 [Acceso 06 de mayo del 2014]; URL
disponible en: http://www.slideshare.net/aninog/tendencias-participacin-en-salud-ninovargas.
6

Vélez J., Nino A., Vigo Z. y Torre L. Proceso de certificación y recertificación de
promotores de salud. [En línea] 2010 [Acceso 07 de mayo del 2014]; URL disponible en:
https://www.google.com.pe/search?q=promotores+de+salud+(1950)&rlz=1C1PRFC_enPE
572PE572&oq=promotores+de+salud+(1950)&aqs=chrome..69i57.12600j0j8&sourceid=c
hrome&espv=210&es_sm=93&ie=UTF8#q=agentes+comunitarios+de+salud+peru&start=
10
7

Maquera G. Factores asociados a la participación ciudadana de Agentes Comunitarios de
Salud en la implementación de políticas públicas – Redess el Collao 2010. [Tesis de
maestría]. Puno Perú: Universidad Nacional del Altiplano Puno; 2010.
8

Banco Mundial: Un tercio de la población rural en Latinoamérica carece de servicios
básicos de saneamiento. [En línea] Mayo 2013 – 2014 [Acceso 15 de enero del 2014];
URL disponible en:
http://www.bancomundial.org/es/news/press-release/2013/05/30/latinosan.
9

Plan de mediano plazo 2013 - 2016. Programa Nacional de Saneamiento Rural. Lima:
Ministerio de vivienda, construcción y saneamiento, 2013. Pág. 3.
10

La Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja.
Agua, saneamiento y promoción de la higiene. EE.UU. [En línea] 2012 [Acceso 20 de

68

Febrero del 2014]; URL disponible en: https://www.ifrc.org/es/introduccion/healthactivities/agua-saneamiento-y-promocion-de-la-higiene/.
Encuesta Demográﬁca y de Salud Familiar Nacional y Departamental. [En línea] 2011
[Acceso 21 de enero del 2014]; URL disponible en:
http://bvs.per.paho.org/texcom/colera/manualcolera.pdf.
11

12

Ministerio de vivienda y construcción. La calidad de los servicios prestados. [En línea]
2011 [Acceso 15 de enero del 2014]; URL disponible en:
http://www.vivienda.gop.pe/direcciones/Documentos/RM-0312013VIVIENDA%20.pdf.
13

Organización Mundial de la Salud. Manejo del agua en la vivienda: beneficios acelerados
para la salud derivados del abastecimiento de agua mejorada. Washington D.C.: OPS,
2014.
14

Instituto Nacional de Estadística e informática. Mapa del déficit de agua y saneamiento
básico a nivel distrital 2007. [En línea] 2010 [Acceso 20 de febrero 2014]; URL disponible
en: http://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicacionesdigitales/Lib0867libro.pdf
15

Plan de gobierno distrital de Paucarcolla 2011-2014. Municipalidad distrital de
Paucarcolla. Puno: 2010.
16

Municipalidad distrital de Paucarcolla. Morbilidad por grupos etáreos. INEI 2012- 2013.
[En línea] 2012 – 2013 [Acceso 20 de febrero 2014]; URL disponible en:
http://www.redsaludpuno.gob.pe/web/sites/default/files/estadistica/Morbilidad/Microred%
20JAE.pdf
17

España M., Copete M. Salubridad y servicios básicos sanitarios en las viviendas de la
Cooperativa “Jacobo Bucaram” vía perimetral - sur de Guayaquil. 06 - 2009 10 – 2010.
[Tesis de licenciatura]. Guayaquil Ecuador: Universidad Estatal de Milagro; 2010. Págs.
2,5.
18

Quiñónez L. Proyecto educativo sobre vivienda saludable dirigido a las familias de la
comunidad Las Peñas. Portoviejo. Provincia de Manabí. 2010” [Tesis de licenciatura].
Riobamba Ecuador: Escuela superior politécnica de Chimborazo; 2010.
19

Cedeño D. Implementación de prácticas sanitarias sobre el uso de agua segura en los
moradores de la Comunidad Albajacal, parroquia el anegado, Cantón Jipijapa, Provincia de
Manabí. 2010-2011 [Tesis de doctorado]. Manabí Ecuador: Universidad Técnica Particular
De Loja; 2011. Pág. 21.
20

Fuentes R. Mejoramiento sanitario en la población de Cumbaratza, a través de la
organización de la comunidad. [Tesis de maestría]. Zamora España: Universidad Técnica
Particular De Loja; 2012.
69

21

Alfaro P. Estudio cuanti-cualitativo de prácticas de higiene en familias carentes de
sistema de agua y desagüe en Lima Metropolitana Perú 2003. [Tesis de doctorado]. Lima
Perú: Universidad Nacional Mayor de San Marcos; 2009.
Araujo A. y Gross G. Sistematización del proyecto “Viviendas Saludables en cinco
caseríos de la zona rural de Cajamarca”. [Tesis de maestría]. Lima Perú: Pontificia
Universidad Católica del Perú; 2011.
22

23

Adco C. y Apaza S. Efectividad de la intervención preventiva en saneamiento
intradomiciliario en enfermedades diarreicas en niños menores de un año del Centro de
Salud Vallecito - Puno 2000 [Tesis de licenciatura]. Puno Perú: Universidad Nacional del
altiplano; 2001.
24

Tacca M. Saneamiento intradomiciliario de las madres y su relación con las
enfermedades diarreicas en niños menores de 5 años, que acuden al Centro de Salud
Vallecito Puno – 2000. [Tesis de licenciatura]. Puno Perú: Universidad Nacional del
Altiplano; 2001.
25

Consejo Episcopal Latinoamericano CELAM. Aprendizaje de adultos. [En línea] 2013
[Acceso 08 de mayo del 2014]; URL disponible en:
http://www.vicariadepastoral.org.mx/vicaria-laicos/hojas/acompanamiento15.html.
26

Villanueva J. El aprendizaje de los adultos. México, 2001.

27

Moreira M. Aprendizaje significativo: Teoría y práctica. Madrid. Editorial Visor, 2000.

28

Oviedo N. El aprendizaje significativo en el adulto. [En línea] 2013 [Acceso 07 de mayo
del 2014]; URL disponible en: http://es.scribd.com/doc/122433214/AprendizajeSignificativo-en-El-Adulto-Nj
29

Ministerio de Educación. Orientaciones para el trabajo pedagógico. 2a ed. Perú: Editorial
Filmart S.A.C, 2006. Pág. 79-82.
30

Delors J. La educación encierra un tesoro. Libertador Venezuela, 2008; vol. 14. Pág. 2.

31

Sierra M. Conceptos generales de metodología. [En línea] 2012 [Acceso 08 de mayo del
2014]; URL disponible en:
http://www.uaeh.edu.mx/docencia/P_Presentaciones/prepa3/conceptos_generales_inv.pdf.
32

Sánchez J. Educación con intervención en la práctica educativa. Práctica educativa. 2009.
[Tesis de maestría]. Jalisco, México: Centro de estudios de posgrado; 2009.

70

33

Salinas T. Conocimiento y práctica en atención primaria. 11a ed. México: Editorial
interamericana, 2005. Pág. 220.
34

Organización Mundial de la Salud. El derecho humano al agua y al saneamiento.
Ministerio de Salud. Lima Perú, 2010. Pág. 3-4.
35

Organización Mundial de la Salud. Manejo del agua en la vivienda: beneficios acelerados
para la salud derivados del abastecimiento de agua mejorada. Ministerio de Salud. Lima
Perú, 2014. Págs. 4,5-6.
36

Ministerio de Salud. Recomendación para la población de como almacenar el agua
correctamente. Lima Perú, 2012. Pág. 1.
37

Organización Mundial de la Salud. Importancia de hervir el agua. Lima Perú, 2013.

38

Hansen D. Higiene del agua, 2011. Pág. 366.

39

Zevallos H. y Aceituno P. Manual del manejo de los residuos solidos. 2a. ed. Lima Perú.
Dualith GRAPH S.R.L, 2008. Pág. 5.
40

Ruiz R. y Roldan P. Plan de manejo de residuos solidos. Lima Perú, 2005; vol.4. Pág. 4.

41

Alvarenga J. Manejo de residuos sólidos. 1a ed. Honduras, 2011. Pág. 10.

42

Manual de difusión técnica. Gestión de los residuos peligrosos. Perú, 2006. Pág. 8.

43

Ministerio de Salud. Guía para lavado de manos. Prevención y control de las
infecciones. [En línea] 2013 [Acceso 04 de abril 2014]; URL disponible en:
http://files.sld.cu/anestesiologia/files/2011/11/guia-de-lavado-de-manos.pdf
44

Guía para planificadores. [En línea] 2009 [Acceso 04 de abril 2014]; URL disponible
en:http://globalhandwashing.org/sites/default/files/Global_Handwashing_Day_2nd_Editio
n_espa.pdf.
45

Ministerio de salud. Objetivos de Desarrollo del Milenio. Lima Perú, 2014. Pág. 1.

46

Ananibar J. Separata de higiene. Perú, 2012. Pág. 9.

47

Ministerio de Salud. Resolución Ministerial. Dirección general de Promoción de la Salud.
Lima Perú, 2012. Pág. 4.
48

Organización Panamericana de la Salud y Organización mundial de la Salud. Día
mundial del lavado de manos. Boletín lavado de manos, 2013. Pág. 6.
71

ANEXOS

ANEXO 1
PLAN DE VISITA DOMICILIARIA
I.

JUSTIFICACIÓN

Esta visita se realizó con el fin de observar directamente el saneamiento intradomiciliario y
valorar la situación de las viviendas de los Agentes Comunitarios de Salud.

II. DATOS DE FILIACIÓN
Nombre
Edad
Comunidad
Duración de la visita
Fecha y hora
Responsable
Metodología

III. OBJETIVOS
Conocer

las

prácticas

saludables

y

condiciones

higiénicas

en

saneamiento

intradomiciliario, dentro de ellas verificar: el manejo del agua, manejo y disposición de los
residuos sólidos y la práctica del lavado de manos; realizadas en las viviendas de los
Agentes Comunitarios de Salud.

IV. DESARROLLO DE LA VISITA
En la visita se realizaron las siguientes actividades: recolección de datos a través de la
observación directa del saneamiento intradomiciliario en las viviendas de los Agentes
Comunitarios de Salud, utilizando como instrumento la lista de cotejo (anexo2), tomando
en cuenta los aspectos de: manejo del agua en la vivienda, manejo y disposición de los
residuos solidos en la vivienda y práctica del lavado de manos.
V. EVALUACIÓN
Visita efectiva, no efectiva.

ANEXO 2
APLICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LISTA DE COTEJO
1. DESARROLLO
Se aplicó el instrumento de lista de cotejo mediante la técnica de observación, con la
estrategia de visita domiciliaria en cada una de las viviendas de los Agentes
Comunitarios de Salud, evaluando el saneamiento intradomiciliario antes de la primera
sesión de capacitación y después de la última sesión de capacitación, lo cual se llevó a
cabo por la ejecutora.

La lista de cotejo cubrió las posibilidades de tener un panorama completo sobre el
saneamiento intradomiciliario, las condiciones de manejo del agua en la vivienda,
manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda y práctica del lavado de
manos; el instrumento consta de consta de 14 ítems, los 5 primeros ítems están
destinados a evaluar el manejo del agua en la vivienda, los 4 ítems siguientes a evaluar
el manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda y los otros 5 ítems
restantes a evaluar la práctica del lavado de manos.

El instrumento está estructurado de la siguiente forma:
Primera parte
• Encabezado
•

Datos generales

Segunda parte
•

Manejo del agua en la vivienda.

•

Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.

•

Práctica del lavado de manos.

2. LISTA DE COTEJO
LISTA DE COTEJO PARA LA OBSERVACIÓN DEL SANEAMIENTO
INTRADOMICILIARIO EN LAS VIVIENDAS DE LOS AGENTES
COMUNITARIOS DE SALUD.
I.

DATOS GENERALES

Comunidad:……………………….………..…Fecha:……….…../……………../……….…
Nombre del Agente Comunitario de salud……………………………………….………….
Edad:…………sexo:……………grado de instrucción:……………………………………..
Tiempo de actividad como agente comunitario:……………………………………………..
Investigadora:…………………….……………………Sesión: 1ra (
II.
Nº

) 2da (

) 3ra (

)

SANEAMIENTO INTRADOMICILIARIO
ÍTEMS

Antes de la
intervención
SI

NO

MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA
1
Se cuenta con suficiente agua para todo uso.
2
El agua para consumo directo es hervida, filtrada o clorada
3
El agua tratada de uso directo se almacena en recipientes
limpios y tapados.
4
Los recipientes de agua para consumo están ubicados a una
altura mínima de 15cm del suelo.
5
El agua tratada es utilizada para el lavado de frutas y verduras.
MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SOLIDOS EN LA VIVIENDA
1
Se cuenta con depósitos tapados para almacenar la basura
dentro de la vivienda.
2
El depósito de basura esta colocado estratégicamente lejos del
agua y alimentos.
3
Los residuos orgánicos e inorgánicos son almacenados
separadamente.
4
Los residuos son dispuestos sanitariamente en un compost y/o
relleno sanitario.
PRÁCTICA DEL LAVADO DE MANOS
1
Hay agua y jabón disponible para lavarse las manos.
2
Aplica la técnica correcta para el lavado de manos con agua y
jabón.
3
Se lava las manos después de usar el baño o letrina.
4
Se lava las manos antes de cocinar y comer.
5
Se lava las manos después de hacer la limpieza de la vivienda
y/o manipular la basura.
PUNTAJE TOTAL OBTENIDO

Después de
la
intervención
SI
NO

ANEXO 3
SECUENCIA DE MOMENTOS METODOLÓGICOS DE LAS SESIONES DE
CAPACITACIÓN.

FASES
FASE
PRESENCIAL
INICIAL

MOMENTOS
1. INICIANDO LA SESIÓN. Cada sesión se puede iniciar de
modo variado, puede ser con un saludo de bienvenida, una
dinámica motivacional, con reflexiones iniciales acerca de la
sesión, o un conversatorio que permita la identificación de problemas.
2. RECORDANDO SABERES. Es el momento de recuperar saberes, comentar experiencias, realizar lluvia de ideas, o recibir
respuestas o soluciones a los problemas identificados.
3. COMPARTIENDO INFORMACIÓN. Los saberes previos, las
respuestas y soluciones de las y los ACS deben ser comparados con la información que presenta la o el Facilitador. Los contenidos ofrecidos serán los del MACS. Es importante resaltar
conocimientos previos concordantes con los nuevos y aclarar
las discrepancias entre lo señalado en el momento anterior por
las y los ACS y lo expuesto en el MACS. Esta fase debe hacer
uso de las ideas fuerza para enfatizar contenidos.
4. PRACTICANDO LO APRENDIDO. Las y los participantes
ponen en práctica lo que se está tratando de aprender. Las actividades aplicativas que la o el Facilitador propone se pueden
hacer en forma individual o en pequeños grupos. Es muy importante que la o el Facilitador esté observando estas actividades
para brindar la retroalimentación en forma oportuna. Las y los
demás participantes también deben estar atentos a la práctica
y deben participar en la retroalimentación de su compañero o
compañera.
Cuando se está aprendiendo un nuevo procedimiento o una
práctica clave, que requiere el desarrollo de habilidades o destrezas, es muy importante que antes de la práctica el Facilitador
haga la demostración de lo que se está tratando de aprender.

5. EVALUANDO LO APRENDIDO. La o el Facilitador valora la
actividad aplicativa de las y los ACS, identifica los logros y señala las limitaciones o errores. La evaluación es un momento
para seguir aprendiendo. Por eso es importante felicitar si la
o el participante ha tenido un buen desempeño. Si ha tenido
algún error se le hace preguntas para que identifique su error.
Es importante preparar con anticipación las preguntas para la
evaluación.
También se pregunta a las y los ACS sobre la utilidad que puede
tener lo que acabamos de aprender (“¿para qué puede servir
esto que hemos aprendido hoy?, ¿qué pasaría si no lo ponemos en práctica?”); si creen que pueden tener alguna dificultad
para poner en práctica lo aprendido y se comenta las posibles
formas de superar esas dificultades. Esto aumenta la posibilidad del cambio de prácticas que busca la capacitación.
6. SEÑALANDO LAS TAREAS. Antes de terminar esta sesión
la o el Facilitador señala las indicaciones para las tareas que los
ACS deben realizar durante la Fase No Presencial Aplicativa,
serán actividades, compromisos, visitas o tareas. La o el Facilitador les recordará que deben estudiar los contenidos de la
sesión tratada, en su Manual del Agente Comunitario de Salud.

FASE NO
PRESENCIAL
APLICATIVA

FASE
PRESENCIAL
FINAL

7. REALIZANDO LAS TAREAS. Durante la Fase Aplicativa no
Presencial las y los ACS ejecutan las actividades señaladas por
la o el Facilitador. La o el faciitador realizará el acompañamiento
y asistencia técnica correspondiente.
El acompañamiento se realiza con visitas programadas a lugares acordados con las y los ACS, donde ellos se reunen para
expresar sus consultas y mostrar sus avances. Esta labor se
puede complementar con el uso del teléfono y el correo electrónico.

8. REVISANDO LAS TAREAS. Este momento se realiza en la
Fase Presencial Final del Módulo y permite realizar estas actividades:
Las y los ACS comentan sus logros y sus dificultades durante la
ejecución de las tareas.
La o el Facilitador revisa y comenta las tareas, brindando la realimentación de acuerdo a los resultados, elogiando aciertos y
logros y señalando limitaciones o la necesidad de mejora de
las tareas.
La o el Facilitador evalúa las tareas.

ANEXO 4
PROGRAMA DE CAPACITACIÓN
I.

DATOS GENERALES


TEMA: Saneamiento Intradomiciliario.



DURACIÓN: 2 Meses.



LUGAR: Establecimiento de Salud Paucarcolla.



GRUPO BENEFICIARIO: Agentes Comunitarios de Salud.



FINANCIAMIENTO: Ejecutora.



EJECUTORA: Bach. Milagros Mamani Flores.

II.

JUSTIFICACIÓN

La situación de precariedad e insalubridad de la vivienda, afecta la salud física, mental y
social de las personas, especialmente de los niños y ancianos, que constituye la población
más vulnerable del Distrito de Paucarcolla. No obstante, en el ámbito de la vivienda se
pueden controlar y evitar muchos riesgos, si los miembros de la familia asumen conductas
saludables.
De todos los componentes del riesgo sanitario, los problemas de consumo de agua
insegura, mala eliminación de basuras y la deficiente práctica del lavado de manos son los
más frecuentes, lo que nos orienta a priorizarlos en su

intervención y delimitarlo

principalmente a la zona rural. Los factores principales de esta problemática son la falta de
promoción de los riesgos sanitarios, la poca intervención en salud bajo coordinación
interinstitucional, la ausencia de capacitaciones dirigidas a Agentes Comunitarios de Salud.
Una ventaja importante del trabajo con los Agentes Comunitarios de Salud es que plantea
un modelo de respuesta a las necesidades de la población.
III. OBJETIVOS
OBJETIVO GENERAL:


Desarrollar comportamientos saludables en los Agentes Comunitarios de Salud,
referido al saneamiento intradomiciliario.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: al término de las sesiones de capacitación los Agentes
Comunitarios de Salud estarán en la capacidad de:



Realizar prácticas claves de saneamiento intradomiciliario en sus viviendas, para el
cuidado de salud de su familia y ser el ejemplo para las otras familias de la
comunidad.



Ser un “buen ejemplo” para su comunidad, por que la mejor manera de aconsejar o
enseñar es con el ejemplo. La casa del ACS debe ser en lo posible una vivienda
saludable, con ello estará enseñando con la práctica.

IV. METODOLOGÍA
 Explicativa
 Participativa
 demostrativa
V.

CONTENIDO

PRIMERA SESIÓN:
Manejo del agua en la vivienda.
-

Protección y métodos de tratamiento.

-

Métodos domiciliarios para mejorar la calidad del agua.

SEGUNDA SESIÓN:
Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.
-

El Manejo de los residuos sólidos.

-

Residuos sólidos.

-

Clasificación de los residuos sólidos.

-

Almacenamiento.

-

Recolección.

-

Tratamiento y disposición.

-

Aprovechamiento.

TERCERA SESIÓN:
Práctica del lavado de manos.
-

Lavado de manos.

-

Los peligros de no lavarse las manos.

-

La técnica de lavado de manos con agua y jabón.

-

Momentos indicados para lavarse las manos.

VI. EVALUACIÓN


Lista de cotejo (guía de observación) antes y después de las sesiones de
capacitación.

VII.

CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
CRONOGRAMA
Nº

01

02

03

04

05

ACTIVIDAD
Visita domiciliaria
aplicación de la guía
observación.
(Valoración)
Visita domiciliaria
aplicación de la guía
observación.
(Valoración)
Visita domiciliaria
aplicación de la guía
observación.
(Evaluación)
Visita domiciliaria
aplicación de la guía
observación.
(Evaluación)
Visita domiciliaria
aplicación de la guía
observación.
(Evaluación)

RESPONSABLE
y
de

Ejecutora

y
de

Ejecutora

y
de

Ejecutora

y
de

Ejecutora

y
de

Ejecutora

JUNIO
15
19

25

JULIO
27
30

X

X

X

X

X

PRIMERA SESIÓN DE CAPACITACIÓN
I.

II.

DATOS GENERALES


TEMA: “Manejo del agua en la vivienda”



FECHA: 26/06/14



LUGAR: Ambiente de PROMS del Establecimiento de salud Paucarcolla.



DURACION: 1 hora y 20 min.



METODOLOGIA: Explicativo, demostrativo y participativo.



PARTICIPANTES: Agentes Comunitarios de Salud.



RESPONSABLE: Ejecutora del proyecto.

JUSTIFICACIÓN

El agua tiene una estrecha relación con la vida humana por ser un elemento esencial,
especialmente cuando el agua que consumimos no es segura o de buena calidad, se
convierte en un agente básico de salud o enfermedad. Contar con agua segura en nuestra
vivienda es un derecho pero al mismo tiempo una responsabilidad usarla adecuadamente
para que no se contamine.

El tratamiento y almacenamiento mejorado del agua a nivel domiciliario podría
incrementar el conocimiento y concientización del Agente Comunitario de Salud en
relación a la importancia, beneficios de la higiene y saneamiento del agua. Esta
concientización cumple un papel importante para que el agua de consumo sea segura.

III. CAPACIDADES A LOGRAR
EL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD:
1. Conozca la importancia de agua segura en la vivienda.
2. Enseñe las prácticas clave para el consumo de agua segura, con un buen ejemplo,
con ello estará enseñando con la práctica.
3. Promueva de manera integral, el cambio de actitudes y la eliminación de prácticas
que afectan la salud de sus familias en cuanto al manejo del agua en la vivienda.
4. Muestre cambios de hábitos y costumbres a nivel individual y familiar en cuanto al
manejo del agua en la vivienda.

IV. ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS
•

Charla o exposición participativa.

•

Demostración didáctica.

•

Exposición dialogada.

•

Dinámica participativa “lluvia de ideas”.

•

Revisión de tareas y evaluación de aprendizaje.

V.

MATERIALES DIDÁCTICOS
•

Manual del Agente comunitario de salud (MACS).

•

Rotafolio “hacia una vivienda saludable”.

•

Tarjetas móviles.

•

Laminas coloridas.

•

Ideas fuerza en papelotes.

•

Papelotes, cartulinas, hojas boom de colores, Tijera, goma, lapiceros, plumones de
colores y cinta masking tape.

VI. TIEMPO
Fase presencial inicial

Fase no presencial

1 hora y 20 min.

15 días

Fase presencial final
1

día

VII. SECUENCIA DE MOMENTOS METODOLÓGICOS
FASE PRESENCIAL INICIAL
1. Iniciando la sesión.
• Recibimiento y saludo.
• Bienvenida y presentación de las participantes.
• Dinámica de presentación.
La facilitadora:
- Saluda a las participantes y da una cordial bienvenida al programa de capacitación.
- Proporciona a las participantes unas tarjetas (1/4 de hoja A4), un plumón de punta
gruesa y pide que pongan su nombre con letras grandes, les muestra como ejemplo una
tarjeta con el nombre de la facilitadora y se la coloca con un pedazo de cinta adhesiva, en
el pecho a la derecha, y les pide que hagan lo mismo.
- Se presenta y pide que cada una lo haga dando su nombre y sus expectativas del
programa de capacitación.

- Informa acerca de los propósitos del programa de capacitación, explicando su
modalidad con fases presenciales y una fase no presencial aplicativa y resalta su
importancia.
- Explica que en el MACS esas prácticas clave están presentadas de manera sencilla y
con ilustraciones para el fácil entendimiento de los ACS; pero la facilitadora debe contar
con información más completa.
• Reflexiones iniciales acerca de la sesión.
- Explica que la sesión de capacitación se realizará con una Modalidad Mixta, por eso
tiene una fase presencial inicial, luego una fase no presencial aplicativa y concluye con una
fase presencial final.
- Recomienda participar durante la sesión, preguntando o aportando según lo leído.

2. Recordando saberes previos.
• Conversatorio para recuperar saberes “lluvia de ideas”.
La Facilitadora:
- Muestra las láminas a las participantes y pide que expliquen lo que ven en ellas
mediante una lluvia de ideas.
- Proporciona tarjetas de cartulina y papelotes, pide que mediante lluvia de ideas y
tarjetas móviles, respondan a las siguientes preguntas:
¿Saben porque y cuando se debe filtrar y desinfectar el agua de consumo?
¿Saben como realizar los métodos de desinfección en sus domicilios?
¿Por qué es importante la desinfección del agua?

3. Compartiendo información.
La facilitadora:
- Explica a las participantes:
A. CALIDAD DEL AGUA EN LA VIVIENDA:
El agua tiene una estrecha relación con la vida humana por su utilidad directa y por ser un
elemento esencial para la conservación del ecosistema. Es también un agente básico de la
salud o enfermedad, especialmente cuando el agua que consumimos no es segura o de
buena calidad.
Contar con agua segura en nuestra vivienda, es un derecho pero al mismo tiempo una
responsabilidad, usarla adecuadamente para que no se contamine ni se desperdicie.

A.1) El agua contaminada enferma a las personas.
El agua no apta para el consumo humano es aquella que está contaminada con elementos
dañinos para la salud y se convierte en vehículo de bacterias, virus, parásitos y otros
microbios que causan enfermedades gastrointestinales, como diarreas, cólera, tifoidea,
hepatitis y otras que afectan especialmente a los niños, disminuyendo sus capacidades para
crecer y desarrollarse normalmente.

A.2) Protección y métodos de tratamiento.
Si en la vivienda, el abastecimiento del agua no es a través de la red pública sino mediante
camiones cisterna, pozos, pilones o de otras fuentes superficiales, se debe tener en cuenta
lo siguiente:
a. Proteger las fuentes superficiales y subterráneas manteniéndolas limpias y evitando se
contaminen con la presencia de basura o químicos como plaguicidas, y evitando también la
presencia de animales cerca de la fuente de agua.
b. Almacenar y manipular el agua en condiciones sanitarias. Es decir que los tanques o
depósitos de almacenamiento se encuentren por lo menos a una distancia mínima de 15cm
del suelo, bien limpios interna y externamente, se laven con frecuencia y se encuentren
tapados o con tapa.
c. El agua tratada debe ser vertida directamente a los depósitos que sirven para consumir
el agua (vaso, taza, etc.)

A.3) Métodos domiciliarios para mejorar la calidad del agua.
Para purificar el agua se utilizan ciertas técnicas que fácilmente se pueden realizar en el
hogar: La decantación o clarificación, la filtración y la desinfección.

a. La clarificación
Se utiliza cuando el agua es muy turbia. Para esto se deja reposar el agua durante un día
(24 horas) en un recipiente tapado, la arenilla y partículas gruesas se sedimentarán o
asentarán en el fondo del recipiente formando un lodo, cuando éste se haya formado, se
debe pasar el agua clarificada a otro recipiente limpio, cuidando de no remover el lodo del
fondo. Esta agua clarificada no necesariamente es agua segura, requiere ser filtrada o
desinfectada antes de consumirla directamente.

b. La filtración
Es complementaria a la sedimentación y elimina también microorganismos. (Parásitos
principalmente).
Existen varios tipos de filtros:
Filtros lentos de arena (tratamiento domiciliario).
Por medio de su utilización, es posible eliminar impurezas existentes y reducir
drásticamente la cantidad de personas padeciendo enfermedades como el cólera.
Este principio para el tratamiento de aguas ha sido adaptado para dar soluciones a pequeña
escala, y de uso unifamiliar. De esta forma, aquellas aguas que tengan un aspecto turbio,
podrán ser pasadas por materiales filtrantes y lograr mediante ese proceso mejores
condiciones.
En estos filtros, se desarrollan bacterias colaboradoras útiles para la eliminación de
parásitos causantes de enfermedades que podrían tener las aguas turbias a filtrar.
Características:
 Estos filtros se fabrican a nivel casero en recipientes de plástico (barriles), cerámica o
de concreto.
 Para que un filtro nuevo pueda eliminar bacterias y virus deberá ponerse a funcionar (de
2 a 3 semanas) antes de que esta cualidad se desarrolle.
 El filtro no debe usarse como recipiente para el almacenamiento de agua.
 Alrededor del tubo de drenaje, en el fondo del tanque, se colocan 7,5 cm de grava, sobre
ésta se colocan 5 cm de arena gruesa y sobre ésta, se ubica la arena fina.
 Para mantener siempre húmedo el material filtrante, la salida del tubo por el que se sirve
el agua filtrada deberá estar por lo menos 5 cm más alto que el nivel superior de la arena.
 El agua filtrada puede adicionalmente ser desinfectada por medio de la aplicación de
cloro.
 Cuando la velocidad de la salida del agua disminuye demasiado, es tiempo de darle
mantenimiento.

c. La desinfección mediante el hervido del agua y la cloración:
• El hervido del agua
Es uno de los métodos más sencillos para purificar o desinfectar el agua. Para ello se debe
hervir el agua a una temperatura elevada hasta ver burbujas por poco más de 5 minutos.
Una vez fría el agua se debe guardar en un recipiente limpio y con tapa para evitar que se
contamine.

• La cloración
Es el nombre que se le da al procedimiento usado para desinfectar el agua utilizando el
cloro.
El cloro en cualquiera de sus presentaciones: hipoclorito de calcio, hipoclorito de sodio
(lejía) pastillas de cloro, tienen un gran poder destructivo sobre los microorganismos
existentes en el agua. La cloración se puede lograr mediante la adición de 2 gotas de cloro
líquido de uso doméstico sin aroma (5-6%) por cada litro de agua clara y 4 gotas, por cada
litro de agua turbia, respectivamente. La mezcla tiene que agitarse bien y debe mantenerse
por al menos 30 minutos antes de su uso. No obstante la dosis debe ser consultada al
establecimiento de salud porque depende de la calidad del agua que existe en la localidad y
del producto a utilizar.
Ideas Fuerza
“El agua segura es aquella que no contiene organismos, materia orgánica, minerales y
sustancias nocivas para la salud, por lo tanto considerada apta para beber. El agua segura
tiene que ser limpia, sin color y sin olor”.
 “Hervir el agua en la vivienda significa creer en la salud y combatir enfermedades”.
 “El agua tratada para beber y cocinar se debe mantener en recipientes tapados y
elevados del piso. Si se utilizan depósitos de plástico, éstos deben ser de color claro o
transparente con tapa y ubicados sobre una mesa o plataforma a 15cm del suelo
mínimamente”.
 “Evitar el uso de depósitos de color y principalmente aquellos que fueron utilizados
para guardar sustancias químicas ya que pueden soltar sustancias químicas que contaminen
el agua y dañen nuestra salud”.
 “El agua debe ser tratada y almacenada en recipientes limpios. Agua segura para el
consumo humano”.
 “Cuando usamos correctamente el agua tratada, evitamos su desperdicio, alto costo y
consumo de energía”.
4.

Practicando lo aprendido.

• Demostración y práctica de lo enseñado.
• Enseñar y demostrar la forma de desinfección “cloración”.
• Dinámica aplicada al tema.
Se pide a cada uno de los participantes que realicen un análisis de la aplicación de las
siguientes prácticas clave:
Participante 1: Prácticas clave para la desinfección del agua para consumo.

Participante 2: Prácticas clave para el correcto almacenamiento y utilización del agua.
• Permitir a los ACS que analicen el cumplimiento de esas prácticas clave en el ámbito
familiar y comunitario, respondiendo a las pregunta ¿Qué prácticas clave no se cumplen o
se cumplen poco en vuestros hogares y comunidades?
• Esta tarea permitirá identificar las prácticas claves que se realizan con menor frecuencia
por las familias y la comunidad, para tenerlas en cuenta y hacer énfasis en ellas.

5. Evaluando lo aprendido.
• Reflexión
- La facilitadora pide a las participantes que señalen los mensajes clave que debemos
trasmitir a las familias u otros actores de la comunidad sobre esta práctica.
- Pide que señalen porqué es importante esta práctica, comenta y/o complementa las
respuestas.
• Dinámica referida al tema: preguntas para la evaluación.
Les proporciona tarjetas de cartulina y papelotes, pide que mediante lluvia de ideas y
tarjetas móviles, respondan a las siguientes preguntas:
 ¿Qué opinan respecto a los métodos domiciliarios para mejorar la calidad del agua
presentados?
 ¿Cual es el método que consideran más adecuado para su comunidad y porqué?
 ¿Qué se debe hacer cuando el agua está turbia?
 ¿Cuánto tiempo debe hervir el agua para conseguir su desinfección?
 ¿Qué se debe hacer con el agua hervida? ¿Dónde y cómo se debe guardar?
 ¿Cómo desinfectaría el agua usando el cloro?
 ¿Qué facilidades o dificultades existe para desinfectar el agua y cómo se pueden
superarlas limitaciones?

6. Señalando las tareas.
La facilitadora:
- Indica a las participantes que durante la fase no presencial revisen el rotafolio “hacia
una vivienda saludable” entregada, comparándola con los contenidos del Manual del
Agente Comunitario de Salud (MACS).
- Pide que preparen tarjetas “ayuda memoria”.
- Pide a las participantes que pongan en práctica todo lo que se ha enseñado y aconsejado
en la sesión respecto al manejo del agua en la vivienda.

FASE NO PRESENCIAL APLICATIVA
7. Realizando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) ejecutan las actividades señaladas por la
facilitadora.

FASE PRESENCIAL FINAL
8. Revisando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) comentan sus logros y dificultades durante
la ejecución de las tareas.
• Revisar y comentar las tareas, brindando la realimentación de acuerdo a los resultados,
elogiando aciertos, logros y señalando limitaciones o la necesidad de mejora de las tareas.
• Aplicación de la lista de cotejo mediante la estrategia de visita domiciliaria observando
si el ACS cumple con los compromisos y acuerdos.

SEGUNDA SESIÓN DE CAPACITACIÓN

I. DATOS GENERALES
 TEMA: “Manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda”
 FECHA: 10/07/14
 LUGAR: Ambiente de PROMS del Establecimiento de salud Paucarcolla.
 DURACION: 1 hora y 30 min.
 METODOLOGIA: Explicativo, demostrativo y participativo.
 PARTICIPANTES: Agentes Comunitarios de Salud.
 RESPONSABLE: Ejecutora del proyecto.

II. JUSTIFICACIÓN
El manejo inadecuado de los residuos es uno de los factores más importantes de la
contaminación pues pone en riesgo la salud de las personas. En las viviendas se puede
observar que no almacenan correctamente los residuos sólidos. Además de que su entorno
esta contaminado, por tanto, corren el riesgo de contraer enfermedades.
La contaminación ambiental por la basura puede ser causa de muchas enfermedades:
cuando nos bañamos con agua contaminada o respiramos aire poco limpio, nos exponemos
a infecciones a la piel, a los ojos, a infecciones intestinales y enfermedades respiratorias.

III. CAPACIDADES A LOGRAR
EL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD:
1. Conozca las consecuencias que trae el manejo y disposición inadecuada de los residuos
sólidos en la vivienda.
2. Enseñe las prácticas clave para el adecuado manejo y disposición de los residuos solidos
en la vivienda, con un buen ejemplo.
3. Promueva de manera integral, el cambio de actitudes y la eliminación de prácticas que
afectan la salud de sus familias en cuanto al manejo y disposición de los residuos sólidos
en la vivienda.
4. Muestre cambios de hábitos, costumbres a nivel individual y familiar en torno al manejo
y disposición adecuada de los residuos solidos en la vivienda.

IV. ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS
• Charla o exposición participativa.
• Demostración didáctica.
• Conversatorio para recuperar saberes.
• Dinámica grupal “la araña sabia”.
• Revisión de tareas y evaluación de aprendizaje.

V. MATERIALES DIDÁCTICOS
• Manual del Agente comunitario de salud (MACS).
• Rotafolio “hacia una vivienda saludable”.
• Tarjetas móviles.
• Ideas fuerza en papelotes.
• Laminas coloridas.
• Papelotes, cartulinas, hojas boom de colores, tijeras, goma, lapiceros, plumones de
colores y cinta masking tape.
• Madeja de lana.

VI. TIEMPO
Fase presencial inicial

Fase no presencial

Fase presencial final

1 hora y 30 min.

15 días

1 día

VII. SECUENCIA DE MOMENTOS METODOLÓGICOS
FASE PRESENCIAL INICIAL
1. Iniciando la sesión
• Recibimiento y saludo.
• Bienvenida y presentación de las participantes.
• Dinámica de presentación.
La facilitadora:
- Saluda a las participantes y les da una cordial bienvenida.
- Proporciona a las participantes unas tarjetas (1/4 de hoja A4) un plumón de punta
gruesa, pide que pongan su nombre con letras grandes y se coloquen con un pedazo de
cinta adhesiva en el pecho a la derecha.
- Se presenta y pide que cada uno lo haga dando su nombre y sus expectativas de la
sesión de capacitación.

- Informa acerca del propósito de la sesión de capacitación, explicando su modalidad con
fases presenciales y una fase no presencial aplicativa y resalta su importancia.
- Explica que en el MACS esas prácticas clave están presentadas de manera sencilla y
con ilustraciones para el fácil entendimiento de los ACS.
• Reflexiones iniciales acerca de la sesión.
- Explica que esta sesión de capacitación se realizará con una modalidad mixta, por eso
cada sesión tiene una fase presencial inicial, luego una fase no presencial aplicativa y
concluye con una fase presencial final.
- Recomienda participar durante la exposición, preguntando o aportando según lo leído.

2. Recordando saberes previos
• Conversatorio para recuperar saberes “lluvia de ideas”.
La facilitadora:
- Muestra las láminas a las participantes y pide que expliquen lo que ven en ellas
mediante lluvia de ideas.
- Proporciona tarjetas de cartulina y papelotes y pide que mediante lluvia de ideas y
tarjetas móviles, respondan a las siguientes preguntas:
¿Saben que problemas origina el inadecuado manejo de la basura en la vivienda y en la
comunidad?
¿Por qué es importante la separación de los residuos?
¿Qué beneficios creen que trae para la familia y la comunidad el aprovechamiento de los
residuos?

3. Compartiendo información.
B. MANEJO Y DISPOSICIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA
B.1) El manejo de los residuos sólidos
Todos sabemos que el manejo inadecuado de los residuos sólidos es una de las principales
causas de la contaminación de nuestras ciudades, pueblos y barrios, deteriora el paisaje y
pone en riesgo la salud de las personas.
- NO arrojar la basura al río, acequia o al mar: el agua se contamina.
- NO quemar la basura: el aire se contamina.
- NO arrojar la basura en botaderos clandestinos: el suelo se contamina.
La contaminación ambiental por la basura puede ser causa de muchas enfermedades:
cuando bebemos o nos bañamos en agua contaminada o respiramos aire poco limpio, nos

exponemos a infecciones a la piel, a los ojos, a infecciones intestinales y enfermedades
respiratorias.

B.2) Residuos sólidos.
Son objetos, sustancias o elementos sólidos que sobran después de realizar actividades,
algunos de los cuales pueden recuperarse y darle un nuevo uso.

B.3) clasificación de los residuos sólidos.
Los residuos pueden ser orgánicos e inorgánicos. También hay residuos peligrosos como
los envases de plaguicidas, los medicamentos vencidos, las pilas o elementos utilizados por
personas con enfermedades contagiosas como la hepatitis, el SIDA o la tuberculosis tales
como gasas, curitas o venditas y jeringas. Estos elementos requieren un manejo separado y
deben estar fuera del alcance de los niños.
a) Residuos orgánicos
Son aquellos que se descomponen fácilmente en el ambiente por lo tanto son fuente
importante para la proliferación de moscas, alimento de roedores y hábitat de cucarachas,
que nos generan contaminación y enfermedad. Dentro de los residuos orgánicos se
encuentran las cáscaras, los desperdicios de comida, las hojas de los árboles.
b) Residuos inorgánicos
Son aquellos que no se descomponen fácilmente y requieren de muchísimos años para su
degradación natural. Algunos materiales inorgánicos como tarros, latas, botellas, ollas
viejas, vasos y llantas. Mal almacenados pueden convertirse en criaderos de mosquitos que
transmiten el dengue y otras enfermedades.

B.4) Almacenamiento
Los residuos domiciliarios se deben almacenar en bolsas plásticas negras resistentes o en
recipientes durables, de fácil limpieza y que tengan tapa de tal forma que impida el ingreso
de moscas, cucarachas, roedores y el acceso de animales domésticos. Los lugares deben ser
limpios y secos.

B.5) Recolección
Es necesario conocer los horarios y puntos de recolección municipal de tal forma de
colocar los residuos oportunamente y en el lugar preciso para su recolección y transporte.
De esa manera se evita su esparcimiento y el acceso de animales.

Cuando los residuos se arrojan en cualquier parte, calles, lotes vacíos o a cielo abierto) se
propicia la aparición de botaderos que producen problemas sanitarios y deterioro del
paisaje. Los animales domésticos que tengan acceso a estos lugares pueden enfermar y a su
vez causar enfermedades a las personas.
Los residuos sólidos mal manejados ocasionan la propagación de moscas, cucarachas,
mosquitos, ratas, que llevan microbios causantes de muchas enfermedades.

B.6) Tratamiento y disposición.
Si no existe un servicio de recolección municipal se debe disponer los residuos en un foso
o hueco seco y tapar muy bien la superficie con una capa de ceniza o cal y tierra de por lo
menos 30cm de espesor. De esta manera evitamos que los animales domésticos pongan la
basura al descubierto.
El enterramiento de la basura se puede hacer en un hueco grande tipo silo, en el cual todos
los días se cubre la basura con un poco de tierra.

B.7) Aprovechamiento
 Reciclando los envases, las botellas y las latas. Podemos juntarlas y venderlas a
pequeños compradores o a grandes fábricas recicladoras.
 Movilizándonos para tener un relleno sanitario manual en la comunidad (lugar donde
disponer de forma sanitaria la basura)
 En caso de tener residuos que no se pueden reciclar, será necesario enterrar la basura,
nunca quemarla ni dejarla al aire libre.
 Produciendo compost para mejorar el entorno de la vivienda.

B.8) preparación del compost.
El compost es un producto que se obtiene de la descomposición de la basura orgánica, que
puede ser muy útil para abonar nuestras tierras, jardines y plantas. Para prepararlo, seguir
los siguientes pasos:
a. Separar con cuidado la basura orgánica de la inorgánica y tóxica.
b. Excavar un hueco de 80 X 80 cm o disponer de un contenedor de similar volumen.
c. Echar la basura orgánica a ese hueco con un poco de cal o ceniza.
d. Una vez por semana, rociar agua para humedecerlos ( o cada vez que los residuos estén
secos) Después de tres meses, se obtiene el compost, un útil abono que hará crecer mejor
sus plantas.

B.9) Recomendaciones para el manejo de los residuos sólidos
• Mantener los recipientes que contienen los residuos, tapados y en un lugar alejado de los
animales.
• Identificar los diferentes componentes que contienen los residuos y separemos los
orgánicos de los inorgánicos que son posibles de volver a usar o reciclar.
• Si no existe un sistema de recolección organicemos con los vecinos un sistema apropiado
para su disposición sin causar deterioro al ambiente.
• No reutilicemos recipientes que hayan contenido sustancias peligrosas.

4. Practicando lo aprendido
• Dinámica aplicada al tema
- Se pide a cada uno de las participantes que realicen un análisis de la aplicación de las
siguientes prácticas clave:
Participante 1: Prácticas clave para contar con depósitos adecuados para almacenar la
basura.
Participante 2: Prácticas clave para el correcto almacenamiento, de manera separada
(orgánicos e inorgánicos).
Participante 3: prácticas clave para que los residuos solidos estén dispuestos sanitariamente
en un relleno y/o compost sanitario.
Participante 4: prácticas clave para que no se observen los residuos solidos en las viviendas
y en la comunidad.
- Permitir a los ACS que analicen el cumplimiento de esas prácticas clave en el ámbito
familiar y comunitario, respondiendo a las pregunta ¿Qué prácticas clave no se cumplen o
se cumplen poco en vuestros hogares y comunidades?
- Esta tarea permitirá identificar las prácticas claves que se realizan con menor frecuencia
por las familias y la comunidad, para tenerlas en cuenta y hacer énfasis en ellas.

5. Evaluando lo aprendido.
• Reflexión
La facilitadora:
- Pide a las participantes que señalen los mensajes clave que debemos trasmitir a las
familias u otros actores de la comunidad sobre esta práctica.
- Pide señalen porqué es importante esta práctica, comenta y/o complementa las
respuestas.

• Dinámica referida al tema: “La araña sabia”
La facilitadora:
 Pide a las participantes que se pongan de pie y formen un círculo.
 Entrega un ovillo de lana o pabilo a una de las participantes, y le pide que lo agarre con
su mano derecha y que el extremo de lana o pabilo lo sostenga fuerte con la mano
izquierda.
 Explica a las participantes que hará una pregunta a todas, y que la participante a quien
se le entregue el ovillo la responderá.
 Explica que si la persona elegida responde la pregunta correctamente, elegirá a una
compañera del otro extremo del círculo y le lanzará el ovillo, sin soltar el hilo que tiene en
su mano izquierda.
 Explica que si la participante no responde a la pregunta o su respuesta es incorrecta,
entregará el ovillo a la compañera de su derecha y se ubicará debajo de los hilos agachado.
 Explica que deben procurar que se forme una telaraña de hilos entrelazados y bien
tensos; y que las personas que pasan al centro se quedarán debajo de la telaraña hasta que
se les de una nueva oportunidad de responder a una pregunta.
¿Cómo se deben almacenar los residuos solidos en la vivienda?
¿Como se deben disponer de los residuos cuando no hay recolección municipal?
¿Que tipo de residuos se pueden reciclar en la comunidad?
¿Qué enfermedades propicia el mal manejo de los residuos solidos?
¿Por qué es importante mantener tapados los recipientes de basura?
¿Por que es importante separar los residuos orgánicos de los inorgánicos?
¿Que residuos se utilizan para hacer abono?
 Felicita las respuestas correctas, pide la participación de otros ACS para complementar
las respuestas, y retroalimenta cuando cree conveniente.

6. Señalando las tareas.
La facilitadora:
- Indica a las participantes que durante la fase no presencial revisen el rotafolio “hacia
una vivienda saludable” entregada, comparándola con los contenidos del Manual del
Agente Comunitario de Salud (MACS).
- Pide que preparen tarjetas “ayuda memoria”.
- Pide a las participantes que pongan en práctica todo lo que se ha enseñado y aconsejado
en la sesión respecto a los residuos sólidos en la vivienda.

FASE NO PRESENCIAL APLICATIVA
7. Realizando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) ejecutan las actividades señaladas por la o el
facilitador.

FASE PRESENCIAL FINAL
8. Revisando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) comentan sus logros y dificultades durante
la ejecución de las tareas.
• Revisar y comentar las tareas, brindando la realimentación de acuerdo a los resultados,
elogiando aciertos, logros y señalando limitaciones o la necesidad de mejora de las tareas.
• Aplicación de la lista de cotejo mediante la estrategia de visita domiciliaria observando
si el ACS cumple con los compromisos y acuerdos.

TERCERA SESIÓN DE CAPACITACIÓN

I. DATOS GENERALES
 TEMA: “Práctica del lavado de manos”
 FECHA: 24/07/14
 LUGAR: Ambiente de PROMS del Establecimiento de salud Paucarcolla.
 DURACION: 1 hora y 10 min.
 METODOLOGIA: Explicativo, demostrativo y participativo.
 PARTICIPANTES: Agentes Comunitarios de Salud.
 RESPONSABLE: Ejecutora del proyecto.

II. JUSTIFICACIÓN
Las manos son nuestro principal instrumento de trabajo y se mancharán con diversas
sustancias, a la vez que son fuente de contaminación de todo lo que toquemos, pues en
ellas, sobre todo alrededor de las uñas, se acumulan múltiples microorganismos.

Por ello es necesario que las lavemos frecuentemente con agua y jabón, utilizando el
cepillo para la limpieza de las uñas. El lavado de manos con jabón interrumpe la cadena de
transmisión de enfermedades, frecuentemente las manos actúan como vectores que portan
organismos patógenos que causan enfermedades que se pueden contagiar de persona a
persona, ya sea a través del contacto directo o indirectamente mediante superficies.

El lavado de manos representa un medio efectivo para limitar la transmisión de una serie
de enfermedades, que incluyan a la diarrea y las infecciones respiratorias que juntas
resultan en la muerte de aproximadamente 5 millones de niños cada año.

III. CAPACIDADES A LOGRAR
EL AGENTE COMUNITARIO DE SALUD:
1. Conozca la importancia de la práctica del lavado de manos.
2. Enseñe las prácticas clave para el lavado de manos, con un buen ejemplo el ACS con
ello estará enseñando con la práctica.
3. Promueva de manera integral, el cambio de actitudes y la eliminación de prácticas que
afectan la salud de sus familias en cuanto a la práctica del lavado de manos.

4. Muestre cambios de hábitos y costumbres a nivel individual y familiar en torno a la
práctica del lavado de manos.

IV.

ESTRATEGIAS DIDÁCTICAS

- Demostración didáctica.
- Exposición dialogada.
- Dinámica Participativa “lluvia de ideas”
- Elaboración de tarjetas “ayuda memoria”

V. MATERIALES DIDÁCTICOS
 Manual del Agente comunitario de salud (MACS).
 Rotafolio “hacia una vivienda saludable”
 Tarjetas móviles.
 Ideas fuerza en papelotes.
 Dinámica “el gobernador saluda”.
 Láminas coloridas.
 Papelotes, cartulinas, hojas boom de colores, tijeras, goma, lapiceros, plumones de
colores y cinta masking tape.
 materiales para el lavado de manos (escarcha, agua, jabón, lavatorio de plástico, jarra de
plástico, papel toalla, toalla).

VI.

VII.

TIEMPO
Fase presencial inicial

Fase no presencial

Fase presencial final

1 hora y 10 min.

15 días

1 día

SECUENCIA DE MOMENTOS METODOLÓGICOS

FASE PRESENCIAL INICIAL
1. Iniciando la sesión
• Recibimiento y saludo.
• Bienvenida y presentación de las participantes.
• Dinámica de presentación.

La facilitadora:
- Proporciona a las participantes sus fotoshecks.
- Informa acerca de los propósitos de la sesión de capacitación, explicando su modalidad
con fases presenciales y una fase no presencial aplicativa y resalta su importancia.
- Explica que en el MACS esas prácticas clave están presentadas de manera sencilla y
con ilustraciones para el fácil entendimiento de las y los ACS.
- Reflexiones iniciales acerca de la sesión.
- Explica que esta sesión de capacitación se realizará con una Modalidad Mixta, por eso
cada sesión tiene una Fase Presencial Inicial, luego una Fase No Presencial Aplicativa y
concluye con una Fase Presencial Final.
- Recomienda participar durante la exposición, preguntando o aportando según lo leído.

2. Recordando saberes previos
• Conversatorio para recuperar saberes “lluvia de ideas”.
La facilitadora:
- Muestra las láminas a las participantes y pide que expliquen lo que ven en ellas
mediante una lluvia de ideas.
- Pide que mediante lluvia de ideas respondan a las siguientes preguntas:
¿Saben que problemas y/o enfermedades pueden causar la práctica deficiente del lavado de
manos?
¿En que momentos debemos lavarnos las manos?
¿Por qué es importante la práctica del lavado de manos a chorro?

3. Compartiendo información
C. LAVADO DE MANOS
El lavado de manos, se define como la remoción mecánica de suciedad y la reducción de
microorganismos transitorios de la piel. Este simple hábito requiere solo de agua tibia,
jabón común, de preferencia líquido y un papel secante descartable. El lavado de manos
debe hacerse de forma vigorosa con una duración no menor de 15 segundos.

El lavado de manos con jabón interrumpe la cadena de transmisión de enfermedades.
Frecuentemente, las manos actúan como vectores que portan organismos patógenos que
causan enfermedades que se pueden contagiar de persona a persona, ya sea a través del
contacto directo o indirectamente mediante superficies.

El lavado de manos tiene como objetivo fundamental, remover y eliminar por arrastre
mecánico la mayor cantidad de gérmenes adheridos a la piel de las manos, permitiendo la
disminución de las concentraciones de bacterias o flora transitoria.

C.1) Base Científica
El lavado de manos es una práctica de higiene que tiene por objeto eliminar al máximo
posible los gérmenes adquiridos al manipular cualquier objeto.
El jabón es una pasta hecha de un alcalino con ciertos grupos grasos, que por sus
propiedades se usa comúnmente para lavar, desintegrar la suciedad que se acumula en la
superficie y que contiene bacterias. Para el cuidado de las manos debemos tener en cuenta
que el agua puede estar fría o tibia, el agua caliente quita mas aceite de la piel y así pues
produce sequedad de la piel, para evitar el resecamiento se debe aplicar crema humectante.

C.2.) Los peligros de no lavarse las manos.
A pesar que se ha demostrado el beneficio para la salud de lavarse las manos, muchas
personas no practican este habito tanto como deberían e incluso después de usar el baño. A
lo largo del día se acumulan los gérmenes en las manos de una variedad de fuentes, tales
como contacto directo con otras personas, superficies contaminadas, alimentos, incluso
animales y residuos de animales. Si no se lava las manos con la frecuencia suficiente,
puede infectar con estos gérmenes por tocarse los ojos, la nariz y/o la boca.

Usted puede difundir estos gérmenes a los demás por tocarlos o por contacto con
superficies. Una sola bacteria genera en 24hrs. (un dia), 281.000.000.000 (doscientos
ochenta y un mil millones) de bacterias.

Las enfermedades infecciosas comunes y más frecuentes se propagan de mano a mano en
contacto con personas que presentan resfriado común, gripe y varios trastornos
gastrointestinales, tales como diarrea infecciosa. Además la inadecuada higiene de las
manos también contribuye con la aparición de enfermedades relacionadas a la
alimentación, tales como las producidas por salmonella y por E. Coli.

C.3) Adecuado lavado de las manos con agua y jabón
Verifica que todo esté en su sitio en el rincón del aseo: agua de caño, o agua en balde,
jabón, jabonera, jarra, batea o tina y secador e invitas a todos a lavarse las manos. El
equipo facilitador también lo hará, teniendo en cuenta la técnica:
7. Moje vigorosamente las manos con agua corriente y aplicar jabón líquido o en barra.
8. Frote enérgicamente la superficie de las manos y mientras lo hace incluya el dorso de
sus manos, muñecas, entre los dedos y las uñas, por lo menos entre 15-20" (cuente hasta
20) haciendo espuma al frotar.
9. Enjuague con abundante agua.
10.

Seque las manos con una toalla limpia o descartable.

11.

Use la toalla descartable para el cierre de la llave, para evitar la recontaminación.

12.

El tiempo total para el procedimiento es de aproximadamente 30” segundos.

C.4) Momentos indicados para lavarse las manos
Aunque es imposible mantener sus manos libres de gérmenes, es fundamental lavarse las
manos para limpiar la transferencia de bacterias, virus y otros microbios.
En la vida diaria existen cuatro momentos claves en los cuales el lavado de manos con
agua y jabón es vital.
 Primer momento: Después de ir al baño y cambiar el pañal. Esta práctica reduce hasta
1/3 las muertes de niños por diarrea.
 Segundo momento: Al manipular, preparar y ofrecer los alimentos. El lavado de manos
es crucial en la buena higiene de los alimentos, dado que las manos sucias son portadoras
de bacterias y de otros microorganismos que pueden contaminarlos.
 Tercer momento: Antes de comer. Es necesario lavar las manos antes de comer, puesto
que éstas están en contacto con todo lo que tocamos y pueden tener una concentración de
gérmenes muy alta.
 Cuarto momento: Después de estar en contacto con elementos contaminados o
manipular basuras y/o objetos de desecho.

4. Practicando lo aprendido.
• Dinámica aplicada al tema: “El gobernador saluda”.
La facilitadora:
- Pide a las participantes formen un círculo y se sienten.
- Explica a las participantes que simulará ser la Gobernadora y/o Alcalde del distrito.

- Explica que como gobernadora expondrá todas sus propuestas y estrechara la mano con
todas las participantes dando su respectivo saludo.
- Explica que previo al saludo la gobernadora tendrá escarcha en las manos.
- Finalmente explica que después del saludo todas las participantes tienen contaminadas
las manos por lo que todas deberán lavarse correctamente las manos.
• Se pide a cada uno de las participantes que realicen un análisis de la aplicación de las
siguientes prácticas clave:
Participante 1, 2, 3,…,26 Redemostración del lavado de manos con la técnica correcta.
- Permitir a los ACS que analicen el cumplimiento de esta práctica clave en el ámbito
familiar y comunitario.
- Esta tarea permitirá identificar por que esta práctica clave se realiza con menor
frecuencia por las familias y la comunidad, para tenerla en cuenta y hacer énfasis en ella.

5. Evaluando lo aprendido.
• Reflexión
La facilitadora:
- Pide a los participantes que señalen los mensajes clave que debemos trasmitir a las
familias u otros actores de la comunidad sobre esta práctica.
- Pide que señalen porqué es importante esta práctica, comenta y/o complementa las
respuestas.

6. Señalando las tareas.
La facilitadora:
- Indica a las participantes que durante la fase no presencial revisen el rotafolio “hacia
una vivienda saludable” entregada, comparándola con los contenidos del Manual del
Agente Comunitario de Salud (MACS).
- Pide a las participantes que pongan en práctica todo lo que se ha enseñado y aconsejado
en la sesión respecto a la práctica del lavado de manos.

FASE NO PRESENCIAL APLICATIVA
7. Realizando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) ejecutan las actividad señalada por la
facilitadora.

FASE PRESENCIAL FINAL
8. Revisando las tareas.
• Los Agentes Comunitarios de Salud (ACS) comentan sus logros y dificultades durante
la ejecución de la tarea.
• Revisar y comentar la tarea, brindando la realimentación de acuerdo a los resultados,
logros y señalando limitaciones o la necesidad de mejora de las tareas.
• Aplicación de la lista de cotejo mediante la estrategia de visita domiciliaria observando
si el ACS cumple con los compromisos y acuerdos.

ANEXO 5
MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA
LÁMINA 1

LÁMINA 2

LÁMINA 4

LÁMINA 3

MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA

LÁMINA 3
LÁMINA 1

LÁMINA 2

PRÁCTICA DEL LAVADO DE MANOS

LÁMINA 1

LÁMINA 5

LÁMINA 2

LÁMINA 3

LÁMINA 4

ANEXO 6

ANEXO 7

ANEXO 8

APLICACIÓN DE LA PRUEBA ESTADÍSTICA

1. Análisis estadístico de la práctica de las y los Agentes Comunitarios de Salud sobre
saneamiento intradomiciliario, en Paucarcolla – Puno 2014.
En el Cuadro 1 se presenta el análisis estadístico de los ítems correspondientes al
saneamiento intradomiciliario, evaluados en la práctica de las y los Agentes Comunitarios
de Salud.

Diferencias relacionadas

ANTES DESPUES

Media
15.500

Desviación Error típ.
típ.
de la media
2.276

95% intervalo de confianza
para la diferencia

0.657

inferior
-16.946

superior
-14.054

t

Sig.
(bilateral)

gl

23.587

11

0.000

En el Cuadro 1, se observa que el valor p = 0.000 fue menor al error experimental = 0.05;
con lo que se puede afirmar que la capacitación realizada fue estadísticamente significativa
logrando mejorar la práctica sobre saneamiento intradomiciliario en las y los Agentes
Comunitarios de Salud con un nivel de confianza del 95%.

2. Análisis estadístico de la práctica de las y los Agentes Comunitarios de Salud en el
manejo del agua en la vivienda.
En el Cuadro 2 se presenta el análisis estadístico de los ítems correspondientes al manejo
de agua en la vivienda por las y los Agentes Comunitarios de Salud evaluados.

Diferencias relacionadas

Media
ANTES DESPUES

5.667

Desviación Error típ.
típ.
de la media
1.670

0.482

95% intervalo de confianza
para la diferencia
inferior
-6.728

superior

t

gl

-4.606

11.757

11

Sig.
(bilateral)
0.000

En el Cuadro 2, se observa que el valor p = 0.000 fue menor al error experimental = 0.05;
con lo que se puede afirmar que la capacitación realizada fue estadísticamente significativa

logrando mejorar la práctica sobre el manejo del agua en la vivienda en las y los Agentes
Comunitarios de Salud con un nivel de confianza del 95%.
3. Análisis estadístico de la práctica de las y los Agentes Comunitarios de Salud en el
manejo y disposición de los residuos sólidos en la vivienda.
Diferencias relacionadas

Media
ANTES DESPUES

Desviació Error típ. de
n típ.
la media

-4.500

1.508

95% intervalo de confianza
para la diferencia
inferior

0.435

-5.458

superior
-3.542

t

Sig.
(bilateral)

gl

10.340

11

0.000

En el Cuadro 3 se presenta el análisis estadístico de los ítems correspondientes al manejo y
disposición de los residuos sólidos en la vivienda por las y los Agentes Comunitarios de
Salud evaluados.

En el Cuadro 3, se observa que el valor p = 0.000 fue menor al error experimental = 0.05;
con lo que se puede afirmar que la capacitación realizada fue estadísticamente significativa
logrando mejorar la practica sobre el manejo y disposición de los residuos sólidos en la
vivienda en las y los Agentes Comunitarios de Salud con un nivel de confianza del 95%.
4. Análisis estadístico de la práctica de las y los Agentes Comunitarios de Salud en el
lavado de manos.
En el Cuadro 4 se presenta el análisis estadístico de los ítems correspondientes a la práctica
del lavado de manos de las y los Agentes Comunitarios de Salud evaluados.
Diferencias relacionadas

Media
ANTES DESPUES

-5.833

Desviación Error típ.
típ.
de la media
1.801

95% intervalo de confianza
para la diferencia

0.520

inferior
-6.977

superior
-4.689

t
11.222

gl
11

Sig.
(bilateral)
0.000

En el Cuadro 4, se observa que el valor p = 0.000 fue menor al error experimental = 0.05;
con lo que se puede afirmar que la capacitación realizada fue estadísticamente significativa
logrando mejorar la practica sobre el lavado de manos en las y los Agentes Comunitarios
de Salud con un nivel de confianza del 95%.

ANEXO 9

EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS
ANTES DEL PROGRAMA DE CAPACITACIÓN
Situación encontrada sobre saneamiento intradomiciliario en las viviendas de los Agentes
Comunitarios de Salud antes de iniciar las sesiones de capacitación en el Distrito de
Paucarcolla.
MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA

MANEJO Y DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS SÓLIDOS EN LA VIVIENDA

PRÁCTICA DEL LAVADO DE MANOS

DURANTE LAS SESIONES DE CAPACITACIÓN
Primera sesión de capacitación, Tema “Manejo del Agua en la Vivienda”, con los
siguientes contenidos: protección y métodos de tratamiento, métodos domiciliarios para
mejorar la calidad del agua, realizado el día 26 de Junio del 2014, dirigido a los Agentes
Comunitarios de Salud del Distrito de Paucarcolla.

DURANTE LAS SESIONES DE CAPACITACIÓN
Segunda sesión de capacitación, Tema “Manejo y disposición de los residuos sólidos en
la vivienda”, con los siguientes contenidos: El manejo de los residuos sólidos, definición,
clasificación, almacenamiento, recolección, tratamiento, disposición y aprovechamiento,
realizado el día 10 de Julio del 2014, dirigido a los Agentes Comunitarios de Salud del
Distrito de Paucarcolla.

DURANTE LAS SESIONES DE CAPACITACIÓN
Tercera sesión de capacitación, Tema “Práctica del lavado de manos”, con los siguientes
contenidos: definición, importancia, Los peligros de no lavarse las manos, la técnica de
lavado de manos con agua y jabón, momentos indicados para lavarse las manos, realizado
el día 24 de Julio del 2014, dirigido a los Agentes Comunitarios de Salud del Distrito de
Paucarcolla.

DESPUÉS DE LAS SESIONES DE CAPACITACIÓN
Situación encontrada sobre saneamiento intradomiciliario en las viviendas de los Agentes
Comunitarios de Salud después de finalizar las sesiones de capacitación en el Distrito de
Paucarcolla.
MANEJO DEL AGUA EN LA VIVIENDA

MANEJO Y DISPOSICION DE LOS RESIDUOS SOLIDOS EN LA VIVIENDA

PRÁCTICA DEL LAVADO DE MANOS

