UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA

“SESIONES EDUCATIVAS EN EL NIVEL DE
CONOCIMIENTOS Y PRÁCTICAS SOBRE LONCHERAS
ESCOLARES EN PADRES CON NIÑOS PREESCOLARES
EN LA INSTITUCION EDUCATIVA INICIAL SANTA
ROSA – AZANGARO, 2015.”
TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. LYSBETH NANCY MAMANI ALVAREZ
PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE
LICENCIADA EN NUTRICION HUMANA
PUNO – PERÚ
2015

Área: Nutrición pública
Tema: Educación y comunicación en salud y nutrición

DEDICATORIA

A la memoria de mi papito Félix Octavio
Mamani Mamani, por inculcarme buenos
valores y apoyarme en todo mientras
estuvo a mi lado.

A mí adorada
Choquehuanca,

mami Narcisa Alvarez
por su valentía para

enfrentar las cosas, su paciencia, apoyo y
esfuerzo que hace para sacarnos adelante.

A mi hermanita, Deysi Yessica, y
hermanitos Herbert Octavio y Rodrigo
Leonel por los buenos momentos que me
brindan cada día.

Y a mis

mejores amigas Mariluz, Ayde,

Yesica, Angelica, Maribel y Marisol, por
brindarme una amistad verdadera.

AGRADECIMIENTO



A Dios por la vida, por todas las bendiciones que recibo cada día y por este
trabajo culminado.



A la Universidad Nacional del Altiplano, y en especial a todos mis docentes de
la Escuela Profesional de Nutrición Humana, por todas sus enseñanzas
impartidas durante estos cinco años, igualmente agradezco al personal
administrativo que con su trabajo, coadyuvaron mi formación profesional.



A mi asesor y director de tesis M.Sc Arturo Zaira Churata, por apoyarme para
culminar este trabajo de investigación.



Al jurado calificador Dra. Delicia Gonzales Arestegui, Mg. Rodolfo A. Nuñez
Postigo y MSc. Martha Yucra Sotomayor, por sus correcciones y consejos
ofrecidos durante la elaboración de este trabajo de investigación.



Y un especial agradecimiento a la directora y padres de familia de la Institución
Educativa Inicial Santa Rosa N° 639 del distrito de José Domingo
Choquehuanca quienes me dieron la oportunidad de ejecutar mi proyecto de
investigación, ´por mostrar su interés en el tema y asistir puntualmente a las
sesiones educativas.



A mi familia por su apoyo incondicional y a mis amigas Mariluz, Angelica,
Marisol, Maribel, Ayde, Yesica, al personal Sr. Herbert, Sr. Edmundo, Sr.
David, Sr. Genaro, por su apoyo durante mi estadía en la U.

INDICE
INTRODUCCION ........................................................................................................................ 7
CAPITULO I................................................................................................................................. 8
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA. ..................................................................... 8

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION .............................................................. 11
1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL ................................................................................. 11
1.2.2. A NIVEL NACIONAL ............................................................................................ 12
CAPITULO II ............................................................................................................................. 16
2.1. MARCO TEORICO - CONCEPTUAL. .......................................................................... 16
2.1.1. MARCO TEORICO ................................................................................................. 16
2.1.2. MARCO CONCEPTUAL. ....................................................................................... 46
2.2. HIPOTESIS DE INVESTIGACION ............................................................................... 48
2.3. OBJETIVOS DEL ESTUDIO. ........................................................................................ 48
2.3.1. OBJETIVO GENERAL. .......................................................................................... 48
2.3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS. .................................................................................. 48
CAPITULO III ............................................................................................................................ 49
3.1. METODOLOGIA ........................................................................................................... 49
3.1.1. Tipo y método de estudio: ....................................................................................... 49
3.1.3. Criterios de inclusión y exclusión ............................................................................ 49
3.1.4. Operacionalización de variables: .............................................................................. 50
3.1.5. Instrumentos: ........................................................................................................... 51
3.1.6. Métodos, técnicas, instrumentos y procedimiento de recolección de datos: ............ 51
3.1.7. Plan de recolección de datos:.................................................................................... 59
3.1.8. Consideraciones éticas:............................................................................................. 59
3.1.9. Diseño y análisis estadístico: .................................................................................... 59
CAPITULO IV ............................................................................................................................ 61
4.1. AMBITO DE ESTUDIO ................................................................................................. 61
CAPITULO V ............................................................................................................................. 63
5.1. RESULTADOS ............................................................................................................... 63
5.2. CONCLUSIONES ........................................................................................................... 74
5.3. RECOMENDACIONES .................................................................................................. 75
BIBLIOGRAFÍA......................................................................................................................... 76

INDICE DE GRAFICOS

GRAFICO N° 01: REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES DEL NIÑO PREESCOLAR ..... 35
GRAFICO N° 02: PIRAMIDE DE LOS ALIMENTOS............................................................. 41
GRAFICO N° 03: EJEMPLOS DE LONCHERAS ESCOLARES ............................................ 45
GRAFICO N° 04: EJEMPLOS DE LONCHERAS ESCOLARES ............................................ 45
GRAFICO N° 05 ......................................................................................................................... 62
MAPA DEL DISTRITO DE JOSÉ DOMINGO CHOQUEHUANCA ...................................... 62
INDICE DE CUADROS
CUADRO N° 01: NIVEL DE CONOCIMIENTOS QUE TIENEN LOS PADRES DE NIÑOS
PREESCOLARES SOBRE LAS LONCHERAS ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LAS
SESIÓNES EDUCATIVAS, EN LA I.E.I. SANTA ROSA – AZANGARO, 2015. ................ 63
CUADRO N° 02: PRACTICAS QUE TIENEN LOS PADRES DE NIÑOS PREESCOLARES
SOBRE LA PREPARACION DE LONCHERAS ESCOLARES ANTES Y DESPUES DE LA
EJECUCION DE LAS SESIONES EDUCATIVAS, EN LA I.E.I

SANTA

ROSA –

AZANGARO, 2015. ................................................................................................................... 66
CUADRO N° 03: SESIONES EDUCATIVAS DIRIGIDAS A PADRES ................................. 69
CUADRO N° 04 ......................................................................................................................... 72
TRATAMIENTO ESTADISTICO ............................................................................................. 72
SESIONES EDUCATIVAS EN EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS Y PRÁCTICAS SOBRE
LONCHERAS ESCOLARES EN PADRES CON NIÑOS PREESCOLARES ANTES Y
DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS....................................................................... 72
INDICE DE ANEXOS
ANEXO N° 01:CONSENTIMIENTO INFORMADO ............................................................... 83
ANEXO N° 02:ENCUESTA SOBRE LONCHERAS ESCOLARES………………………….84
ANEXO N° 03:SISTEMATIZACIÓN DEL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS
PADRES ANTES Y DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS..................................... 87
ANEXO N° 04:TABLA MATRIZ SOBRE EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS
PADRES ANTES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS ........................................................... 88
ANEXO N° 05:TABLA MATRIZ SOBRE EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS
PADRES DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS ...................................................... 89

ANEXO N° 06 ................................................................................................................................
LISTA DE CHEQUEO PARA DETERMINAR LAS PRÁCTICAS DE LOS PADRES .......... 90
ANEXO N° 07:TABLA MATRIZ SOBRE LAS PRACTICAS QUE TIEN LOS PADRES
ANTES DE LA SESION EDUCATIVA .................................................................................... 91
ANEXO N° 08 TABLA MATRIZ SOBRE LAS PRACTICAS QUE TIENEN LOS PADRES
DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS....................................................................... 92
ANEXO N° 09 TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA PRIMERA SESION EDUCATIVA 93
ANEXO N° 10: TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA SEGUNDA SESION EDUCATIVA
..................................................................................................................................................... 94
ANEXO N° 11: TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA TERCERA SESION EDUCATIVA
..................................................................................................................................................... 95
ANEXO N° 12: TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA CUARTA SESION EDUCATIVA 96
ANEXO N° 13: TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA QUINTA SESION EDUCATIVA . 97
ANEXO N° 14: PLAN DE TRABAJO PARA LAS SESIÓNES EDUCATIVAS EN LA
INSTITUCION EDUCATIVA INICIAL SANTA ROSA N° 639 ............................................. 98

RESUMEN
El presente estudio titulado “sesiones educativas en el nivel de conocimientos y
practicas sobre loncheras escolares en padres con niños prescolares en la Institución
Educativa Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015”; tuvo como objetivo, determinar con
las sesiones educativas el incremento del nivel de conocimientos y prácticas sobre
loncheras escolares en padres con niños preescolares, el estudio fue de tipo cuasi experimental y de corte transversal; porque se realizo en un tiempo y espacio
determinado. La población estuvo constituido por 28 padres de familia, la muestra fue
tomada por conveniencia 25 padres con niños de 3 - 5 años de edad que acudían
regularmente a la Institución Educativa Inicial y que cumplían con los criterios de
inclusión y exclusión. Para el nivel de conocimientos se utilizo la técnica de la
entrevista y el instrumento fue la encuesta, para las prácticas saludables o no saludables
que tienen los padres en la preparación de las loncheras escolares la técnica que se
utilizo fue la observación y el instrumento la lista de chequeo. La hipótesis planteada
fue, las sesiones educativas incrementan el nivel de conocimientos y prácticas sobre
loncheras escolares en padres con niños preescolares de la Institución Educativa Inicial
Santa Rosa – Azángaro, 2015, la cual se comprobó utilizando la prueba estadística t de
Stundent, con un nivel de significancia del 5 %.

Los resultados demostraron que antes de las sesiones educativas el (48%) 12 padres
tenían un nivel de conocimientos bajo, el (40%) 10 padres un nivel de conocimiento
medio y el (12%) 3 un nivel de conocimiento alto, posterior a las sesiones educativas el
(4%) 1 padre tenia un nivel de conocimiento bajo. El (20%) 5 padres un nivel de
conocimiento medio y el (76%) 19 padres tenían un nivel de conocimiento alto. En
cuanto a las practicas que tenían los padres en la preparación de las loncheras escolares
el (8%) 2 padres tenían prácticas saludables y el (92%) 23 padres tenían practicas no
saludables, posterior a las sesiones educativas el (80%) 20 padres tenían practicas
saludables y el (20%) 5 de los padres tenían practicas no saludables.

Palabras claves: Sesiones educativas, nivel de conocimientos, prácticas, loncheras
escolares, padres de familia, preescolares, institución educativa inicial.

SUMMARY

This study entitled "educational sessions at the level of knowledge and practices about
school lunches parents with preschool children in Santa Rosa Initial Educational
Institution - Azángaro, 2015"; It aimed to determine the educational sessions with the
increased level of knowledge and practices about school lunches parents with preschool
children, the study fue de quasi - experimental and transversal de corte; because I was
held at a time and given space. The population consisted of 28 parents, the sample was
taken for convenience 25 parents with children 3- 5 years old who regularly came to the
initial educational institution and who met the inclusion criteria and the level exclusión.
Para knowledge of the interview technique was used and the survey instrument was, for
healthy or unhealthy practices of parents in preparing school lunches the art that the
observation instrument utilize fue and assumptions chequeo. La list was raised,
educational sessions increase the level of knowledge and practices about school lunches
parents with preschool children of Initial Educational Institution -Azángaro Santa Rosa,
2015, which was checked using the statistical stundent t test, with a significance level
5%.

The results showed that before the educational sessions (48%) 12 parents had a low
level of knowledge, (40%) 10 parents an average level of knowledge and (12%) 3 a
higher level of knowledge, post- the educational sessions (4%) 1 father had a low level
of knowledge. The (20%) 5padres a medium level of knowledge and (76%) 19padres
had a higher level of knowledge. As for the practices that had parents in preparing
school lunches the (8%) had 2 parents and health practices (92%) they had 23padres
unhealthy practices to further the educational sessions (80%) had 20padres and health
practices (20%) 5 of the parents had unhealthy practices.

Key words: Educational Sessions, level of knowledge, practice, school lunches, parents,
preschool, initial school.

INTRODUCCION
Según la Organización Mundial para la Salud (OMS), las sesiones educativas son
consideradas como una herramienta para la promoción de la salud, prevención de la
enfermedad y un eje fundamental de la atención integral en salud, el cual tiene como
misión crear espacios y convertirse en instrumentos imprescindibles para el desarrollo
de estilos de vida saludables incorporando conductas favorables a la salud.

En la actualidad, la malnutrición ya sea por defecto o exceso, es un problema de salud
que aqueja a la población menor de 5 años. Una alimentación inadecuada en edad
temprana, principalmente en niños menores de 2 a 5 años, tiene un efecto negativo en el
crecimiento y desarrollo con efectos a nivel psicomotor, cognitivo y alteraciones psicoafectivas. Entonces siendo los padres una pieza clave en la distribución, compra y
preparación de los alimentos, se esperaría que posean conocimientos adecuados en
materia nutricional, Ya que el niño requiere de una ingesta de alimentos saludables no
solo en las principales comidas sino también en las entre comidas, dentro de ellas, las
loncheras escolares constituyen la imagen de lo que el niño consume diariamente en el
hogar.

Por esto en el marco de la promoción de la salud se hace uso de las sesiones educativas
para mejorar los estilos de vida de la población, haciendo uso de metodologías de
enseñanza que garanticen un verdadero cambio y sobre todo que permanezca en el
tiempo. Una alimentación sana previene enfermedades como la obesidad, hipertensión,
enfermedades cardiovasculares, diabetes, desnutrición, anemia, osteoporosis, caries y
algunos cánceres, cuando hablamos de niños obesos no solo hablamos de pequeños sino
de adultos potencialmente enfermos, que además pasarán de generación en generación
sus malos y enfermizos hábitos. Todo se determina en los primeros años de vida, e
incluso desde la gestación.

7

CAPITULO I

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

La niñez es una etapa fundamental en el desarrollo del ser humano y su influencia se
extiende durante la vida adulta. Garantizar a los niños el mejor comienzo de la vida es la
manera de asegurar el desarrollo y el progreso de las naciones. (34)
Los niños aprenden desde pequeños los buenos hábitos alimenticios que les permitirá
hacer elecciones saludables en el futuro; pero ello dependerá de la buena orientación,
seguimiento y ejemplo de los padres. (18)

Siendo los padres una pieza clave en la distribución, compra y preparación de los
alimentos, se esperaría que posean el conocimiento en materia nutricional para asegurar
que la lonchera que lleva el preescolar sea óptima y de alto valor nutricional, sin
embargo en el contexto real se refleja lo contrario. Por lo tanto se hace necesaria una
iniciativa concientizadora - educativa que permita asegurar un aporte alimenticio y
nutricional óptimo en las loncheras de los preescolares, siendo las Instituciones
Educativas el espacio donde. (19) Los niños permanecen gran parte del día y por lo
tanto el consumo de loncheras, demuestra en su mayoría, las prácticas alimentarias del
seno familiar. Es así que Requena, en su estudio menciona que las madres desconocen
de la importancia de la lonchera y tienen prácticas inadecuadas en cuanto a su contenido
ya que se encontró presencia de productos con alto contenido en grasas y exceso de
azúcar, lo cual no proporciona los nutrientes necesarios para el crecimiento y desarrollo
de habilidades de los niños. (20)

Este hecho se puede corroborar también en la investigación que realizo Reyes, donde
demostró, que los padres proporcionan en las loncheras alimentos no nutritivos y que se
requiere urgentemente hacer sesiones educativas en temas como la alimentación en los
primeros años de la vida, como una estrategia primaria para evitar o disminuir los
índices de obesidad ya que los niños no pueden elegir sus propios alimentos, porque no
saben. (11)

Y a inicios del 2015, el decano del colegio de nutricionistas del Perú recomendó a los
padres de familia evitar enviar en las loncheras productos envasados como galletas,
8

snacks y bebidas gaseosas que aportan muchas calorías y cero nutrientes, con niveles
altos de azúcar, sal y grasas poco saludables. Una alimentación sana previene
enfermedades como la obesidad, hipertensión, enfermedades cardiovasculares, diabetes,
desnutrición, anemia, osteoporosis, caries y algunos cánceres. (21)

La aplicación de sesiones educativas en nutrición infantil tiene como fin concientizar y
conseguir cambios cognitivos en la población mediante la aplicación de contenidos
técnicos homogéneos, que fomenten la creatividad de las intervenciones favoreciendo el
logro de resultados nutricionales positivos. Para ello hace uso de diversos medios y
materiales educativos que sirven como portadores y mediadores de la información
destinada a los educandos. (19)

Según la Organización Panamericana de Salud. México es el país con el grado más alto
de obesidad infantil siendo el 20% de niños mexicanos obesos. España no se queda atrás
con el 17% de obesidad infantil en su población menor de cinco años. La causa es muy
sencilla de comprender, se ingiere más y se gasta menos. Se calcula que en el mundo
existen mil millones de personas obesas y con sobrepeso, de este preocupante universo
22 millones son niños menores de cinco años. En el Perú, entre el 15% de niños sufren
de obesidad. Esta tendencia en los niños peruanos no excluye a ningún nivel
socioeconómico o cultural; se da en todos los espacios, la nutrición es curiosamente el
reflejo de los excesos de la sociedad y las terribles carencias en algunos sectores.
Cuando hablamos de niños obesos no solo hablamos de pequeños sino de adultos
potencialmente enfermos, hipertensos, diabéticos que además pasarán de generación en
generación sus malos y enfermizos hábitos. Todo se determina en los primeros años de
vida, e incluso desde la gestación. (35)

Los preescolares están más propensos al consumo de alimentos chatarra, debido a la
influencia de los medios publicitarios, quienes mediante el uso de agresivas técnicas de
marketing y un conocimiento profundo de la psicología infantil (pasión por los
superhéroes, los premios, los personajes de TV, otros), así como su preferencia por los
alimentos que impresionan sus sentidos (dulce y salado extremo), hacen que los
preescolares sean susceptibles a tal influencia dado que no son capaces de distinguir de
manera crítica y realista el mensaje de la publicidad debido a que su pensamiento es
centrado, simbólico e irreversible, induciéndolos a consumir productos sin tener en
9

cuenta su valor nutricional, siendo la imitación el medio por el que incorporan e
interiorizan como parte de sus patrones de conducta. (19)

Según el MINSA las loncheras por ser preparaciones que se consumen entre comidas,
no remplazan a ninguna de las habituales (desayuno, almuerzo, o cena). Debiendo
caracterizarse por, ser fáciles de elaborar, variados, prácticos de llevar y nutritivos (que
aporte entre el 10 a 15 %de los requerimientos promedio de energía del preescolar: 150
Kcal.). La lonchera contribuye a que el niño conserve buenos hábitos nutricionales,
mantenga una dieta balanceada y forme una reserva de nutrientes para recuperar las
energías físicas y mentales pérdidas en las actividades escolares. Sin embargo la
preparación de la lonchera como todo alimento esta determinado por diversos factores:
la edad, el estado nutricional, actividad física del niño así como preferencias
alimentarias, hábitos y costumbres nutricionales en el hogar. (36)

Por todo lo expuesto nos planteamos la siguiente interrogante:
 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿Cómo las sesiones educativas incrementan el nivel de conocimientos y
prácticas sobre loncheras escolares en padres con niños preescolares en la
Institución Educativa Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015?

 INTERROGANTES ESPECÍFICAS

1. ¿Cuál es el nivel de conocimientos que tienen los padres con niños preescolares,
sobre las loncheras antes y después de la ejecución de las sesiones educativas?

2. ¿Cuáles son las prácticas que tienen los padres con niños preescolares, sobre las
loncheras escolares antes y después de la ejecución de las sesiones educativas?

3. ¿Cómo desarrollar sesiones educativas dirigidas a padres con niños preescolares?

10

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

A continuación se presenta estudios realizados a nivel internacional y nacional, que se
encuentran relacionados con el presente estudio.

1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL
Sánchez N., el 2010 en Oaxaca- México, realizaron un estudio titulado: “Conductas
para Preparar Loncheras mediante un Programa de Intervención Educativa Sobre
Nutrición con madres de Preescolares del estado de Oaxaca”, cuyo objetivo fue
modificar las conductas para preparar loncheras mediante un programa de intervención
educativa sobre nutrición con madres de preescolares. El estudio fue de correlación, con
intervención educativa, longitudinal, cualitativa y cuantitativa. La población estuvo
conformada por 119 madres de familia de una escuela preescolar del estado de Oaxaca.
La intervención educativa se realizó en la asistencia a los cursos y talleres programados
por más de 1 curso (durante 6 semanas) El estudio tuvo tres etapas; diagnóstica, de
intervención propiamente dicha y de evaluación, cuyo instrumento fue un cuestionario.
Resultados: El coeficiente de determinación r2 y la proporción de la varianza en común
entre las variables predictoras y la variable de criterio se explican en un 75%. Por cada
intervención educativa aumenta 1.2 puntos en conocimientos adquiridos en la etapa de
evaluación, y los conocimientos posteriores a las intervenciones educativas en la etapa
de evaluación 117 prepararon loncheras saludables. Conclusión: Las intervenciones
educativas sobre nutrición modifican las conductas alimenticias de las madres. Los
problemas de salud pública requieren de educación para la salud como una medida real
y precisa de la modificación de hábitos. Con la intervención educativa se logró un
cambio de conducta en la elección de alimentos en las loncheras, sin embargo, el hábito
de comer alimentos no saludables trae como consecuencia el que los niños no coman lo
que se les proporciona. (12)

11

Reyes D., en el 2010, en México, realizo un estudio titulado: “Alimentos Contenidos en
Loncheras de Niños que Acuden a un Preescolar”, cuyo objetivo fue explorar los
alimentos contenidos en las loncheras que las madres proporcionan a los niños que
acuden a un preescolar. El estudio fue longitudinal, observacional, descriptivo,
cualitativo, en alumnos (as) preescolares, del Instituto San Rafael de San Luis Potosí, se
incluyeron 49 alumnos, en días al azar por cinco días, evaluándose los alimentos que los
padres les proporcionan en sus loncheras. El valor estadístico se calculó en el programa
SPSS versión 12. Se utilizó prueba de significación a sintónica del método de Monte
Carlo con un nivel de confianza de 99%. Las conclusiones fueron: Los padres
proporcionan en las loncheras alimentos no nutritivos, Aún hace falta mayor educación
nutricional, los niños no pueden elegir sus propios alimentos, porque no saben. Se
requiere urgentemente educación para la salud en este rubro tan importante como lo es
la alimentación en los primeros años de la vida, como una estrategia primaria para evitar
o disminuir los índices de obesidad” (11)
1.2.2. A NIVEL NACIONAL

Córdova B, Flores R., En enero-junio del 2014. Efectuó una intervención educativa en
el conocimiento de madres y estado nutricional del niño utilizando productos oriundos
peruanos; el objetivo fue mejorar el estado nutricional, las conductas alimentarias de los
niños preescolares y los conocimientos de las madres, a partir de una intervención
educativa basada en productos oriundos peruanos. Estudio fue cuantitativo, diseño preexperimental, considerando un grupo de 15 niños preescolares y 15 madres, con
evaluación antes y después. Los instrumentos fueron dos cuestionarios, uno para los
conocimientos y otro sobre las conductas alimentarias del niño y una ficha de
evaluación nutricional. La intervención educativa constó de tres sesiones de tipo taller
que abordó temas sobre la quinua, kiwicha y cañihua, incluyendo preparación de
alimentos con demostraciones y replicas. Los resultados: Luego de la intervención los
niños mejoraron su estado nutricional, sus conductas alimentarias, se fortaleció las
habilidades y conocimiento de las madres sobre alimentación saludable con productos
Peruanos. Las conclusiones fueron: La intervención educativa basada en productos
oriundos peruanos fue efectiva al mejorar el estado nutricional, las conductas
alimentarias de los niños y los conocimientos de las madres. (18)

12

Peña D., en el 2011, en Lima, realizó un estudio titulado “Efectividad de un programa
educativo en el incremento de conocimientos en las madres de niños en edad preescolar
sobre la preparación de loncheras saludables en la institución educativa inicial “San
Martin de Porres” Lima – Cercado. 2011”, cuyo objetivo fue. Determinar la efectividad
del programa educativo en el incremento de conocimientos en las madres de niños en
edad preescolar sobre la preparación de loncheras saludables en la Institución Educativa
Inicial “San Martin de Porres” del distrito de Lima Cercado. El estudio fue de tipo
cuantitativo, nivel aplicativo, método cuasi-experimental de un solo diseño y de corte
transversal. La población estuvo conformada por 28 madres de familia. La técnica que
se utilizó fue la entrevista y el instrumento un cuestionario aplicado antes y después de
la ejecución de programa educativo. Los resultados fueron: Del (100%) 28 madres
encuestados antes de participar del programa educativo, (45%) 11 conocen sobre la
preparación de la lonchera saludables. Después de participar del programa educativo
(100%) 28 madres, incrementaron sus conocimientos sobre la preparación de las
loncheras saludables. Conclusiones: El programa fue efectivo en el incremento de
conocimientos de las madres, luego de la aplicación del programa educativo, el cual fue
demostrado a través de la prueba de t de student, obteniéndose una Tc 12.4, con un
nivel de significancia de α: 0.05. (13)
Gago J, Rosas O., el 2011, en Lima, realizaron un estudio titulado “Efectividad de una
intervención educativa para prevenir y controlar el sobrepeso y obesidad en escuelas
saludables en Villa el Salvador”. Fue un estudio cuasi-experimental cuya Intervención
comunitaria fue no aleatorizada, la muestra lo constituyó 529 niños de cuatro escuelas
primarias de Villa el Salvador divididos en un grupo de intervención y un grupo control,
donde se analizó las diferencias de medias del IMC y talla, utilizando Prueba-T. El
criterio de efectividad de la intervención para la Prevención se baso en la conservación
del estado nutricional normal, y para la recuperación se tuvo en cuenta la reducción de
al menos un nivel en el diagnóstico nutricional (de sobrepeso a normal o de obesidad a
sobrepeso o a normal). Conclusiones: La intervención fue efectiva en el control y la
prevención del sobrepeso y obesidad, optimizando el programa de instituciones
educativas saludables. La participación multisectorial compartida en una intervención
educativa puede ser una alternativa de enfoque comunitario para prevenir y controlar el
sobrepeso y obesidad en escolares en distritos urbano-marginales.” (14)

13

Chávez J., el 2010 en Huara, realizo un estudio titulado “aplicación del programa
educativo escolar sano con alimentación saludable y su influencia en el nivel cognitivo
y en las prácticas nutricionales de las madres de la I.E 2099 el sol- distrito de Huaura
2010-2011.” La investigación tenia como objetivo general establecer sí, la aplicación de
un Programa Educativo Nutricional influye en el nivel cognitivo y las prácticas
nutricionales de las madres. El diseño utilizado fue cuasi-experimental, la muestra
fueron 40 madres y la técnica que se aplico fue la encuesta estructurada. Las
conclusiones a las que se llego fueron, incrementó de manera significativa los
conocimientos y prácticas nutricionales en las madres. (15)
Mamani S., el 2010 en Lima, realizó un estudio titulado “Efectividad de un programa
educativo en los conocimientos y prácticas de padres de niños preescolares sobre el
contenido de la lonchera I.E.I. Nº 326 María Montessori Comas”, cuyo objetivo fue
determinar la efectividad de dicho programa según características socio demográficas.
El estudio fue cuasi-experimental, nivel aplicativo, tipo cuantitativo, de corte
transversal, La población estuvo conformada por 58 padres de familia que aceptaron
participar en las sesión educativa de las 6 aulas del nivel inicial de la mencionada
institución. Para los conocimientos, el instrumento fue la encuesta; y para las practicas,
la técnica fue observacional y como instrumento una lista de chequeo. Las conclusiones
fueron entre otras: La aplicación del programa educativo fue efectiva, dado que sus
resultados mostraron un aumento significativo en los conocimientos y una mejoría en la
práctica de los padres de familia con respecto al contenido de la lonchera. Es así que
con respeto a los conocimientos estos se incrementaron en el 93% (54) de los padres
participantes y referente a las prácticas estas mejoraron en un 91.4% (53). (16)

14

Castro CL, Rafael MJ, Chunga J, Vargas N., el 2008, en Quirihuac, realizaron un
estudio con la finalidad de determinar la efectividad del programa educativo “Lonchera
Sanita”, en el nivel de conocimiento sobre loncheras en madres y/o cuidadores de
preescolares con problemas nutricionales de las I.E.I. de Quirihuac, Bello Horizonte,
Santa Rosa del Valle y Santa Catalina. La muestra estuvo constituida por 27 madres y/o
cuidadores. Para la recolección de datos se utilizó el instrumento: Escala de
Conocimiento sobre Loncheras, siendo la información analizada mediante la prueba
estadística “t de student”. Se llegó a las siguientes conclusiones: Antes de la aplicación
del programa educativo, el 48,15% de madres y/o cuidadores obtuvo un nivel de
conocimiento medio. Después de la aplicación del programa educativo, el 77,80% de
madres y/o cuidadores alcanzaron un nivel de conocimiento alto, El programa educativo
fue efectivo al mejorar el nivel de conocimiento de madres y/o cuidadores de
preescolares con problemas nutricionales. (19)

15

CAPITULO II
2.1. MARCO TEORICO - CONCEPTUAL.
2.1.1. MARCO TEORICO
2.1.1.1. CONCEPTO DE SESIONES EDUCATIVAS

El Ministerio de Salud en articulación con el Ministerio de Educación, viene
impulsando políticas y creando alianzas en favor de la salud con el propósito de
contribuir al desarrollo integral de la persona mediante el fortalecimiento de las
condiciones que le permitan adoptar cada vez mejores decisiones en torno a su salud.
(38)
La sesión educativa en salud es un proceso de comunicación interpersonal dirigido a
propiciar las informaciones necesarias para un examen crítico de los problemas de salud
y así responsabilizar a los individuos y a los grupos sociales en las decisiones de
comportamiento que tienen efectos directos o indirectos sobre la salud física, psíquica
individual y colectiva. (22)

Según la Organización Mundial para la Salud (OMS), las sesiones educativas son
consideradas como una herramienta para la promoción de la salud y prevención de la
enfermedad y un eje fundamental de la atención integral en salud, el cual tiene como
misión crear espacios y convertirse en instrumentos imprescindibles para el desarrollo
de estilos de vida saludables incorporando conductas favorables a la salud. (2)

La sesión educativa es una actividad considerada como la organización básica, lógica y
secuencial de situaciones de aprendizaje, dosificada para la adquisición de capacidades.
Responde al desarrollo de un programa, unidad ó módulo de aprendizaje: (36)

-

Los participantes deben tener intereses comunes.

-

El número de participantes no debe sobrepasar los 25.

-

El promedio de duración debe ser de 45 a 60 minutos.

Toda sesión educativa de enseñanza - aprendizaje debe desarrollarse con base en una
estructura lógica integrada por tres partes o momentos definidos: introducción,
desarrollo y conclusión. (23)

16

a) CARACTERISTICAS DE LA SESION EDUCATIVA
Antes de iniciar una sesión educativa, debe realizarse la contextualización, etapa
esencial para lograr los objetivos de la educación. Durante la contextualización, el
educador debe, primero, conocer las características de sus educandos, incluyendo
aspectos relevantes para el tema por tratar y, en segundo lugar, debe adecuar los
mensajes de la educación a los educandos. Es importante conocer algunas características
tales como: edad, sexo, nivel educativo, oficio, horario de trabajo, lugar de residencia,
estilo de vida, situación de salud, hábitos alimentarios, disponibilidad de alimentos,
intereses y contacto previo con el tema. Aunque no se conoce de antemano que
individuos participarán en la sesión educativa, pueden conocerse las características del
grupo de población al cual pertenecen. Para adecuar los mensajes, el educador debe
tratar de ponerse en el lugar del educando y preguntarse: ¿qué motivaría al educando
sobre el tema?, ¿cuál es el conocimiento del educando sobre el tema?, ¿qué debe saber
el educando para poder cambiar sus conocimientos y prácticas? (17)

Las etapas de la sesión educativa son:
 Introducción
La sesión educativa debe iniciarse con una pequeña introducción. Si el grupo no se
conoce desde antes, debe presentarse. Después, se informa al grupo sobre el tema por
tratar, la razón de escoger este tema y la relevancia para ellos. (Tiempo: 2 a 10 minutos).
(24)
En esta fase de la sesión educativa se realizan las siguientes actividades:
 Sensibilización (motivación)
Es promover o estimular en una persona o grupo el interés por aprender, mediante la
aplicación de determinados estímulos, y con la creación de las condiciones físicas y
psicológicas pertinentes. Puede plantearse preguntas que generen discusión, un cartel, una
reflexión, presentación de objetos reales, presentación de fotografías alusivas al tema,
anécdotas, entre otras. (23)
En esta fase, el capacitador busca: generar motivación, crear expectativa sobre la temática
a desarrollar, lograr un ambiente de confianza y propiciar la participación del grupo. (3)

17

 Diagnóstico
Se deben plantear preguntas que le permitan determinar el nivel de conocimiento del
grupo con respecto al tema de la sesión educativa esto cuando se trate de un tema nuevo y
cuando la sesión educativa es continuación de otra el diagnóstico podría hacerse por
medio de preguntas tendientes a repasar o aclarar posibles dudas que hayan quedado. (23)
Este espacio sirve para que el educador conozca, con más detalle, lo que los educandos
conocen del tema y cuáles son sus experiencias y prácticas. No es para indagar cuánto
saben del saber del educador, sino para que el educador conozca el saber o la realidad de
los educandos sobre el tema. El papel predominante del educador, en esta etapa, es
escuchar al educando y no debe corregir conceptos que considera incorrectos. Con base
en la información que recibe el educador, debe decidir cómo seguir con las siguientes
etapas de la sesión educativa. Si los educandos demuestran conocimientos y prácticas
acordes con los mensajes de la sesión educativa, el educador debe referirse a ellos para
reforzarlos en la etapa de explicación que sigue. Al contrario, cuando el educando
demuestra conocimientos o prácticas no favorables para los mensajes, el educador debe
hacer la aclaración (de manera que no descalifique al educando) en la etapa de
explicación. (Tiempo: 5 a 15 minutos). (24)
 Repaso del tema anterior
Es la actividad que permitirá enlazar el tema nuevo con el tema anterior.
 Presentación del objetivo
Esto le permite a la población participante conocer lo que se pretende alcanzar durante
la sesión educativa.
 Presentación del tema
Es lo que permite a la población participante ubicarse en relación con los puntos por
desarrollar durante la sesión educativa.
 Instrucciones específicas (si se requieren)
Son los pasos a seguir para el logro de los objetivos propuestos.

18

 Desarrollo
En esta fase se intensifica la actividad del grupo de participantes, seleccionando
estrategias metodológicas que estimulen la creatividad e iniciativa de las personas
participantes para el logro de los objetivos propuestos. Con base en lo que el educador
comprobó o aprendió en la etapa anterior, da una explicación de su tema y los educandos
efectúan un análisis de este. En este momento, el educador realiza su exposición
utilizando todos los principios de una buena comunicación y didáctica, mediante el uso de
técnicas de enseñanza cuyo material de apoyo debe contener pocos mensajes y que estos
sean claros y cortos, ayudas visuales y demostraciones. El educador tiene que incorporar
dentro de su explicación, lo que aprendió en la etapa de diagnostico. Debe partir de lo
conocido por el educando para introducir lo nuevo; debe usar ejemplos basados en
situaciones presentadas por los educandos y no debe contradecir sino modificar las
prácticas del educando. Debe llegarse a una explicación nueva, una síntesis de los aportes
de los dos saberes. (Tiempo: 15a 20 minutos).
 Conclusión
Es la etapa en el que el capacitador y las personas participantes puedan verificar el
aprendizaje logrado durante la sesión educativa, consta de dos momentos: (24)


Resumen o recapitulación de los temas tratados



Criterio de desempeño logrado.

Además es importante hacer mención del tema de la siguiente sesión para que la persona
participante establezca relaciones y se predisponga para la siguiente sesión.

La evaluación de la sesión educativa
Es un proceso continuo que permite conocer en qué medida se ha logrado cumplir los
objetivos establecidos. (36)
El personal de salud deberá considerar la evaluación en cualquiera de los siguientes
momentos:
 Al inicio de la sesión educativa: Para determinar el nivel de conocimiento de
los participantes sobre el tema a desarrollar, se puede considerar el uso de
dinámicas de motivación a fin de recoger los saberes previos, o el uso de un pretest, etc.

19

 Durante la sesión educativa: Para verificar el desempeño de los facilitadores, la
participación de los asistentes y la pertinencia de los materiales y metodología
utilizada.
 Después de la sesión educativa: Para realizar el seguimiento y acompañar a los
integrantes de la comunidad educativa momento donde se aplicará un post test u
otra metodología de evaluación.

b) CONCEPTO DE SESIONES DEMOSTRATIVAS
Es una actividad educativa en la cual las(os) participantes aprenden a combinar los
alimentos locales en forma adecuada (APRENDER HACIENDO), según las
necesidades nutricionales del niño, a través de una participación activa y un trabajo
grupal. Una sesión demostrativa es, básicamente una clase práctica sobre alimentación
y nutrición. Consiste en reunir a un grupo no mayor de 15 madres, quienes aprenderán
con la ayuda de la nutricionista a identificar alimentos nutritivos y a prepararlos
adecuadamente para su familia y en especial para sus hijos. (4)
Organización de la sesión demostrativa:
 Momentos antes de la sesión demostrativa
Parte del éxito de una sesión demostrativa está estrechamente ligado al
trabajo previo a su ejecución. Son tres los pasos que debes cuidar: (4)
1. Planificar:
Para lo cual se debe tener en cuenta los siguientes aspectos:
 El tema y título: Determina el tema que se trabajará, un título apropiado y
llamativo.
 Objetivo: Se plantea claramente lo que se quiere alcanzar respondiendo
estas preguntas: ¿Para qué haré esta sesión demostrativa? ¿Qué quiero lograr
con ella?
 Metodología: Se prepara las técnicas para todo aquello que se va a
transmitir. Se debe tener presente que los padres de los niños preescolares
deben aprender haciendo; se aplican dinámicas; se define bien cada
momento del trabajo para que este fluya de mejor manera y revisar los
fundamentos teóricos para tenerlos frescos en el momento de la sesión.
Tener cuidado con el número de participantes que se convoque. Ya que si se
convoca a 50, lo más probable es que aprendan la mitad de lo que esperabas.
20

Si se convoca de 10 o 15 por sesión, se tiene la seguridad de un trabajo de
calidad y la transmisión de conocimientos será efectiva.
 Fecha, hora y lugar: Se fija claramente estos tres puntos. Es importante que
se tome en cuenta la disponibilidad de tiempo de las participantes y que se
tenga un calendario con las actividades de la comunidad para que no haya
interferencias.
 Recursos: Se prepara el material que sea necesario, como útiles de
escritorio, material educativo, compra de alimentos, personal, movilidad, etc.

2. Organizar:
Esta parte se refiere a todo aquello que gira en torno a la realización de la
sesión demostrativa:
 Coordinaciones para utilizar el local elegido.
 Convocatoria o invitación a los padres participantes.
 Ambientación del local.
 Recepción de las participantes.
 Cocción previa de los alimentos.
Siempre usar los alimentos con los que cuentan las familias en las chacras, así
como los que reciben de los programas de apoyo social. Es importante que estos
sean utilizados de la mejor manera posible. (4)
 Sobre la ambientación; Un espacio cómodo, acogedor y llamativo para
aprender, será un verdadero aliado. Para esto se utiliza mensajes de
bienvenida, afiches o láminas con imágenes claras y directas que apoyen
los objetivos. Todo el material debe estar listo para ser utilizado por lo
menos con una hora de anticipación.
En cuanto a la ubicación de las participantes, siempre es mejor disponer
las sillas o bancas en semicírculo para permitir que haya contacto visual
entre todos.
El local elegido debe contar con un caño de agua para el lavado de manos,
alejado de los alimentos. Proveer jabón, toalla y una escobilla para lavar
las uñas. Si no hubiera un caño cerca, se utilizará un bidón que tenga un
cañito, colocándolo junto a una batea. Si son dos los facilitadores/as, es
muy importante que definan las funciones de cada uno para evitar
21

duplicidad de esfuerzos, descoordinación y deterioro de las relaciones
interpersonales.
3. Convocar:
Tiene que ver con las diversas acciones que se ejecutarán para contar con la
asistencia de todas las participantes esperadas. Podemos utilizar diferentes
medios de comunicaciones volantes o invitaciones, pero siempre teniendo en
cuenta que el público al que nos dirigimos puede no ser lector y será siempre
más efectiva una imagen que palabras escritas. Por ejemplo, en lugar de redactar
una invitación convencional, se puede utilizar un dibujo del local donde se
reunirán y lo que tienen que llevar, consignando por escrito sólo la hora, el día y
el nombre de la invitada. A mayor creatividad y alcance de la convocatoria,
mayor asistencia, sin duda. Si bien las madres son nuestro objetivo, los padres
pueden cumplir un rol determinante de reforzadores en la familia y es necesario
motivar su participación. Asimismo, invitar a las autoridades para que se
involucren, ha dado buenos resultados. Recuerda el tipo de organización de la
comunidad y la fortaleza que nos da el que las autoridades apoyen en la
vigilancia del cambio de comportamientos. (4)
 Momentos durante la sesión demostrativa
1. La recepción y el registro de participantes
Uno de los facilitadores de la sesión demostrativa se encarga de recibir cordialmente a
cada participante. En este momento es muy importante la amabilidad y la confianza que
se inspire. Se debe colocar solapines con los nombres en el pecho de las madres, que les
permitirá la posibilidad de llamarlas así durante la jornada y establecer una relación más
cercana.
2. La presentación de los participantes y/o motivación
El facilitador debe explicar el objetivo de la reunión indicando que se realizarán
preparaciones de alimentos para mejorar la preparación de las loncheras escolares.
Luego se explicará la dinámica de presentación. El propósito de este momento es
establecer un clima de confianza y despertar el interés de los participantes.
• Los participantes se forman en parejas. Cada uno le dice al otro su nombre, su plato
preferido y la fiesta del año que más le gusta.
• Cada pareja presenta a su compañero(a).
• Luego de presentarse todos, se finaliza con un aplauso general.
22

3. Sensibilización:
Antes de empezar la sesión, es importante sensibilizar a las madres y captar su atención
hacia el tema que se trabajará. El objetivo es que cada una esté convencida de la
importancia de la preparación de loncheras escolares saludables. Para esto se puede
utilizar diferentes estrategias como relatos, fotos, dibujos, teatro, videos, etc. Las
posibilidades son tan amplias como la creatividad. Si los pasos previos han sido
planificados y trabajados con eficiencia, en este momento las participantes estarán
motivadas e interesadas en la actividad y estarán listas para recibir los contenidos
programados.

4. Contenidos educativos:
Tomar en cuenta los conocimientos previos que las/los participantes tienen sobre el
tema. Se recoge las ideas, experiencias y prácticas de alimentación que puedan ser
favorables, utilizando preguntas motivadoras para lograr la participación de todas. Los
contenidos que se maneje, como profesional de salud, se debe traducirlos a ideas
sencillas, cortas y prácticas. Evitar siempre términos o explicaciones complicadas y
utiliza ejemplos cercanos a ellas, que acerquen la teoría a la realidad. Contarles, por
ejemplo, “el caso de una señora en otra comunidad”. Será siempre un recurso
interesante y efectivo.

5. Práctica de la preparación de alimentos
En este momento las participantes aprenderán haciendo y aplicarán todo lo aprendido en
las explicaciones. Prepararán alimentos que debe contener una lonchera escolar,
teniendo en cuenta la edad, presencia de alimentos energéticos, constructores y
reguladores más un líquido. Finalmente se probará la lonchera para constatar que
realmente sea agradable. Durante la preparación de los alimentos debes tener en cuenta
lo siguiente:
 Conformación de grupos: Es más productivo trabajar en grupos pequeños
(no más de cinco personas por grupo).
 Medidas de higiene: La higiene es uno de los ejes transversales que
proponemos. Antes de empezar a preparar los alimentos, menciona siempre la
importancia de lavarse las manos, recogerse el cabello y quitarse todo tipo de
alhajas, como aretes, anillos, pulseras, relojes, etc. Asimismo, las uñas deben
estar cortadas y sin esmalte.
23

 Preparación y presentación de alimentos: Los grupos recogerán los
utensilios que necesitarán (cuchillos, taperes, toma todos, cucharas, tenedores
y alimentos necesarios) y prepararán una lonchera escolar.
 Siempre contar con un set de materiales completo para que se pueda trabajar
con comodidad en las sesiones.
 Con apoyo del facilitador, se debe garantizar que las madres logren llevar
diversos alimentos de diferentes tipos a la sesión demostrativa
 Resaltar que las loncheras deben contener los alimentos necesarios, y no todos
los que se encuentren en la mesa.
 Momentos después de la sesión demostrativa
Es el momento de evaluar a los participantes para saber cuán efectivo ha sido el
trabajo en relación al aprendizaje de los padres participantes, conocer aspectos que
podemos mejorar para lograr mejores resultados. (4)
1. Verificación del aprendizaje
Verificar que los participantes han captado los mensajes importantes. Puede elegir
una dinámica o un socio-drama, de acuerdo al tiempo y a la disposición de los
participantes.
a. Dinámica “Tingo, tingo, tango” 15 minutos
Materiales
• Plumón
Desarrollo
• Formar un círculo con los participantes.
• Un facilitador dando la espalda al círculo comienza a decir tingo, tingo,...tango
• En el momento que dice tango se deja de pasar el plumón y la persona que posee
el plumón responde a la pregunta que realiza el facilitador.
• Si no contesta en forma adecuada, se solicita que otro participante complemente,
y el facilitador refuerza.
• El facilitador refuerza los mensajes importantes, y los compromete para que, en
sus casas practiquen lo que han aprendido y que lo compartan con otros padres.
• Felicita la participación de cada uno de los participantes.
2. Degustación: Finalmente se realizará la degustación de cada una de las
loncheras elaboradas. Es importante y necesaria para que las participantes

24

experimenten los sabores de los alimentos que han preparado y observar su
rechazo o aceptación.
Las ventajas de la sesión demostrativa son:
 Revalorar y promover el uso de los productos nutritivos de la zona.
 Conocer las ventajas de una adecuada combinación de alimentos.
 Aprender a hacer diferentes preparaciones nutritivas.
 Conocer la importancia de prevenir los riesgos de la desnutrición y obesidad.
 Mejorar nuestras prácticas de alimentación y nutrición para tener una mejor
calidad de vida y de salud.
 Reconocer las necesidades nutricionales de niños y niñas menores de 6 años.
 Adoptar buenas prácticas en higiene y manipulación adecuada de los
alimentos.
Además promueve:
 La participación activa de todas y todos los asistentes.
 El compromiso para hacer cambios en la alimentación familiar, valorando
las costumbres locales. (4)

2.1.1.2. EL CONOCIMIENTO
El conocimiento es la suma de hechos y principios que se adquieren o retienen, a lo
largo de la vida, como resultado de la experiencia y aprendizaje del sujeto. El
aprendizaje se caracteriza por ser un proceso activo que se inicia con el nacimiento y
continua hasta la muerte. En general se considera al conociento como sinonimo de
informacion. Por ello se considera en muchos culturas que un individuo que tiene
mucha informacion sabe mucho. (30)

El conocimiento es un proceso en virtud del cual la realidad se refleja y reproduce en el
pensamiento humano; dicho proceso está condicionado por el devenir social y se halla
unido a la actividad práctica. El conocimiento consiste en la asimilación espiritual de la
realidad, indispensable para la práctica, es el proceso en el cual se crean los conceptos y
las teorías. Esta asimilación refleja de manera creadora, racional y activa; los fenómenos
las propiedades y las leyes del mundo objetivo y tienen una existencia real en forma del
sistema lingüístico.

25

La teoría del conocimiento propuesta por Ernest Reinold, apareció en 1832. Asimismo
Lenin expreso las bases sobre la teoría del conocimiento que se formulan de la siguiente
manera:
• Existen cosas que no dependen de nuestra conciencia, sino de nuestras sensaciones.
• No existen absolutamente ninguna diferencia entre el fenómeno y la cosa en sí, lo que
realmente existen son las diferencias entre lo que es conocido y lo que aún se
desconoce.
• En teoría del conocimiento hay que razonar didácticamente es decir, no considerar que
nuestro conocimiento es acabado e inmutable, sino que está en constante movimiento,
de la ignorancia al saber, de lo incompleto a lo completo, de lo inexacto a lo exacto.
En relación al proceso del conocimiento, Lenin describe tres momentos:
 En el primer momento.-Que consiste en la observación viva, en la exposición
de los órganos sensoriales al mundo externo para obtener sensaciones y
percepciones.
 En el segundo momento: Que es el proceso de la abstracción, se ordenan los
datos obtenidos, organizados en base a experiencias, se realizan en el
pensamiento, en donde se analizan y sintetizan, a través de un proceso de
abstracción.
 En el tercer momento: Que consiste en la práctica científica, que implica la
confrontación del pensamiento abstracto con la realidad a través de la práctica
científica.
Es importante además reconocer las formas del conocimiento, así tenemos:
 El conocimiento empírico o conocimiento vulgar.- Es un conocimiento vago,
inexacto limitado a la observación, no es metódico ni sistemático, es superficial.
 El conocimiento científico.- Es el producto de la investigación científica en
cuya adquisición intervienen la actividad conjunta de los órganos sensoriales y
del pensamiento, apoyados por la teoría científica, guiados por el método
científico y con ayuda de medios técnicos captando la esencia de los objetos y
fenómenos, elaborando así principios, hipótesis y leyes científicas, (5)

a) ESCALA DE STANONES
La clasificación de Stanones es un esquema internacional basada en el estudio de
características sociales de la familia, profesión del padre, conocimientos y nivel de
instrucción, los conocimientos fueron establecidos en Brúcelas, Bélgica por el profesor
26

Stanones como un indicador de los diversos niveles de bienestar de un grupo social. En
la primera fase de la evaluación, se le atribuye a cada familia observada una puntuación
para cada uno de los criterios y en una segunda fase de la evaluación se obtiene la escala
que la familia ocupa en la sociedad basada en la suma de sus puntuaciones. (6)

Stanones emplea una escala del 0 al 1 (1 para muy bueno y 0 para muy malo) el puntaje
obtenido en cada variable se suma y se obtiene un total, de acuerdo a la siguiente escala.
 Nivel de conocimientos alto: 7-10 puntos
 Nivel de conocimientos medio: 4-6 puntos
 Nivel de conocimientos bajo: 0-3 puntos
2.1.1.3. ENCUESTA – CUESTIONARIO
a) ENCUESTA
La encuesta es un listado de preguntas escritas, abiertas o cerradas, llamadas
cuestionarios que se usan para recoger las opiniones de varias personas, generalmente
de forma anónima, sobre muchos temas diferentes. Permiten recopilar mucha
información en poco tiempo. (46)
La encuesta la define el Prof. García Ferrado como “una investigación realizada sobre
una muestra de sujetos representativa de un colectivo mas amplio, utilizando
procedimientos estandarizados de interrogación con intención de obtener mediciones
cuantitativas de una gran variedad de características objetivas y subjetivas de la
población”. (47)
Características fundamentales de una encuesta:
1. La encuesta es una observación no directa de los hechos, se manifiesta por medio de
lo que los interesados opinan.
2. Es un método preparado para la investigación.
3. Permite una aplicación masiva, que mediante un sistema de muestreo pueda
extenderse a una nación entera.
4. Hace posible que la investigación social llegue a los aspectos subjetivos de los
miembros de la sociedad.
Pasos que siguen en la realización de una encuesta, con la finalidad de dar una
panorámica general.

27

1. DEFINIR EL OBJETIVO DE LA ENCUESTA: Formulando con precisión los
objetivos a conseguir, desmenuzando el problema a investigar, eliminando lo superfluo
y centrando el contenido de las encuestas.
2. LA FORMULACIÓN DEL CUESTIONARIO: Es fundamental en el desarrollo de
una investigación, debiendo ser realizado meticulosamente y comprobandolo antes de
pasarlo a la muestra representativa de la población.
3. EL TRABAJO DE CAMPO: consistente en la obtención de los datos. Para ello será
preciso seleccionar a los entrevistadores, formarlos y distribuirles el trabajo a realizar en
forma homogénea.
4. Los datos obtenidos deben procesarse, codificarse y tabularse para obtener los
resultados de la encuesta, que serán presentados en un informe y que servirán para
posteriores análisis.
Tipos de encuestas.
 ENCUESTAS EXHAUSTIVAS Y PARCIALES: Se denomina exhaustiva
cuando abarca a todas las unidades estadísticas que componen la población o
conjunto estudiado. Cuando una encuesta no es exhaustiva, se denomina parcial.
 LAS ENCUESTAS DIRECTAS E INDIRECTA: Una encuesta es directa
cuando la unidad estadística se observa a través de la investigación propuesta
registrándose en el cuestionario. Será indirecta cuando los datos obtenidos no
corresponden al objetivo principal de la encuesta pretendiendo averiguar algo
distinto o bien son deducidos de los resultados de anteriores investigaciones
estadísticas.
 ENCUESTAS DE OPINIÓN: Hay un tipo de encuestas cuya misión es
averiguar lo que es el publico en general piensa acerca de una determinada
materia o lo que considera debe hacerse en una circunstancia concreta. No
obstante las encuestas de opinión no indican necesariamente lo que el público
piensa del tema, sino lo que pensaría si le plateásemos una pregunta a ese
respecto.
 ENCUESTAS SOBRE HECHOS: Las encuestas sobre hechos se realizan
sobre acontecimientos ya ocurridos o hechos materiales en los que la encuestada
contesta de forma concreta.

28

b) EL CUESTIONARIO
El cuestionario es un conjunto de preguntas sobre los hechos o aspectos que interesan en
una investigación y son contestados por los encuestados. Se trata de un instrumento
fundamental para la obtención de datos. El cuestionario se debe redactar una vez que se
ha determinado el objetivo de la encuesta se han desarrollado los objetivos específicos,
de tal modo que las preguntas que se hagan respondan a la información que se desea
obtener. El cuestionario hace que todos los encuestados se encuentren en la misma
situación psicológica, y además, que sus respuestas pueden ser comparadas.
El cuestionario se puede presentar bajo dos esquemas: (47)
 CUESTIONARIO INDIVIDUAL: Es el que la encuestada contesta de forma
individual por escrito y sin que intervenga para nada el encuestador. Se suele
enviar por correo y se presenta en forma de boletín o cuadernillo en donde se
enumeran las preguntas dejando espacio para cada contestación.
 CUESTIONARIO-LISTA: El cuestionario es preguntado por el encuestador en
una entrevista por uno de los especialistas de la investigación. En una entrevista
el encuestador va preguntando al encuestado, anotando las respuestas en unas
hojas que contienen una especie de cuadriculas, reservando una columna cada
pregunta y una fila a cada uno de los encuestados.
Se puede añadir un tercer tipo que consistente en las escalas sociométricas que son unos
cuestionaros especiales en donde las preguntas tienen atribuido un valor numérico que
permite cuantificar los resultados.

El resultado de una encuesta depende en gran medida del cuestionario de la forma de
presentarlo, ya que las respuestas no pueden ser mejores que las preguntas pues si estas
no son claras, ni precisas, las respuestas serán oscuras, imprecisas y ambiguas.

Tipos de preguntas.
Un cuestionario esta formado por una serie de preguntas. Si estas están formuladas
adecuadamente, el cuestionario será valido.
Las preguntas se debe hacer de tal forma que las respuestas que se ofrezcan reúnan dos
condiciones imprescindibles, el de ser excluyentes y exhaustivas para que de esta forma
el encuestador no pueda elegir dos respuestas a la misma pregunta, y al mismo tiempo,
que en las respuestas se presenten todas las posibilidades para que ningún encuestado la
deje sin contestar por no encontrar la respuesta.
29

Una primera clasificación del tipo de preguntas en cuanto a la contestación del
encuestado son: preguntas abiertas y preguntas cerradas.
 PREGUNTA ABIERTAS: Son aquellas cuya respuesta no viene especificada
en el cuestionario, dejando libertad al encuestado para que conteste según su
criterio.
 PREGUNTAS CERRADAS: Son aquellas que contienen la respuesta,
pudiendo dividirse entre aquellas que tienen solo dos posibles respuestas como
sexo, si o no, etc. Y aquellas preguntas de elección múltiple llamadas también
“de cafetería” que incluyen varias respuestas posibles para elegir una.

Cuando el entrevistado responde con sus propias palabras, se denomina abierta y
cuando el entrevistado responde con palabras del entrevistado seleccionado una, es
cerrada. (47)
En general un cuestionario que nos sirva para estudios de la población deberá contener
preguntas abiertas y cerradas. Las preguntas del cuestionario deben de formularse en un
lenguaje claro, comprensible por los encuestados, no incluyendo palabras demasiado
técnicas que puedan hacer que el encuestado se encuentre en “inferioridad” y se
predispongan a contestar mal o incluso negarse.
Es conveniente tener en cuenta a la hora de formular un cuestionario, los siguientes
aspectos:
1. Que resulte cómodo a los encuestados, evitándoles consultar ficheros o buscar datos
que no se tengan a mano ya que podrían producirse respuestas incorrectas o inexactas.
2. Que las preguntas sean formuladas de forma precisa para evitar distintas
interpretaciones, no ejerciendo influencia en la respuesta.
3. Evitar en lo posible que las preguntas dejen demasiada iniciativa al encuestado ya que
se suele responder mal y de forma imprecisa. No obstante, cuando las necesidades del
estudio lo requieran se deben admitir las preguntas abiertas.

2.1.1.4. LAS PRÁCTICAS
En cuanto a las prácticas se le define como sinónimo de experiencia, para que el ser
humano ponga en práctica su conocimiento sea este científico o vulgar; es necesario en
primera instancia un contacto directo, mediante el uso de los sentidos y conducta
psicomotriz. El cual constituirá la experiencia que será evaluada a través de la

30

observación de las habilidades y destrezas psicomotoras del sujeto o mediante el uso del
lenguaje. (7)
 PRACTICAS SALUDABLES
Se refiere a toda experiencia que se guía por principios, objetivos y procedimientos
apropiados o pautas aconsejables que se adecuan a una determinada perspectiva
normativa o a un parámetro consensuado, así como también toda experiencia que ha
arrojado resultados positivos, demostrando su eficacia y utilidad en un contexto
concreto. (31)
Estrategias basadas en la familia pueden influir en las prácticas de alimentación de los
niños. El establecimiento de rutinas en torno a la hora de comer (por ejemplo, comer en
el mismo lugar y al mismo tiempo); el asegurar que los niños estén sentados en una
posición de apoyo y cómodo, sin distracciones (por ejemplo, la televisión), y modelar la
conducta apropiada en la hora de comer (por ejemplo, opciones saludables que los niños
puedan alimentarse por sí mismos), puede minimizar los problemas de alimentación.
Los niños pequeños criados por cuidadores que modelan conductas alimentarias
saludables, tales como una dieta rica en frutas y verduras además de otros alimentos
nutritivos como son los productos de origen animal establecen patrones de conductas y
preferencias alimentarias que incluyan frutas y verduras. Y madres con hábitos
alimenticios poco saludables (es decir que consumen dietas altas en carbohidratos
refinados y grasas saturadas) son propensas a desarrollar, en el futuro, dietas poco
saludables por ellos mismos. Es muy importante que los programas nutricionales
incorporen los conceptos relacionados con las prácticas y estilos de alimentación,
además de los contenidos nutricionales, donde la promoción de una alimentación
responsable, va a permitir una alimentación saludable y evitar que ocurra la
desnutrición, el sobrepeso y la obesidad. (32)

Enseñar a comer adecuadamente es una tarea que los padres deben realizar con
responsabilidad, tiempo y dedicación, pero también de manera divertida y didáctica,
para captar la atención y el apoyo de sus hijos. Transmitir el mensaje educativo más
importante: tener hábitos alimentarios sanos significa consumir una alimentación
variada y equilibrada. Esto se consigue con una amplia variedad de alimentos, como
muestra la pirámide. (33)

31

 LISTA DE CHEQUEO
Es el instrumento utilizado para medir el cumplimiento de estándares de desempeño de
una determinada población. Busca identificar los principales factores que dificultan el
cumplimiento de los estándares, así como sistematizar las buenas prácticas realizadas
por una determinada población. (8)
Criterios para evaluar las prácticas, si la lonchera contiene:
 Entre 3 o 2 alimentos pertenecientes a los grupos nutricionales (energéticos,
reguladores y constructores) pudiendo contener 1 golosina = 1 puntos (saludable
color azul)
 Golosinas y/o 1 alimento perteneciente a uno de los grupos nutricionales = 0
puntos (no saludable color rojo). Así mismo si el niño no llevase lonchera, sería
considerado no saludable = 0.
Luego, de acuerdo al puntaje obtenido por cada persona, se clasificaran los datos
en función de los valores finales, de la siguiente forma:

Prácticas.
-Prácticas saludables: 1 puntos
Prácticas no saludables: 0 puntos.
2.1.1.5. CONCEPTO DE NIÑO PREESCOLAR
El niño en edad preescolar comprende desde los 1 años hasta los 5 años, donde el
desarrollo del niño es más lento, adquieren más destrezas físicas, tienen mayores
competencias intelectuales y sus relaciones sociales se hacen más complejas. La
capacidad de comunicarse aumenta a medida que dominan el lenguaje. (9) y (39)

a) CARACTERISTICAS FISICAS Y DE CRECIMIENTO DEL NIÑO
PREESCOLAR
Durante los primeros 12 meses de su vida, el infante experimenta un crecimiento muy
rápido que contrasta en forma notable con el crecimiento de menor velocidad que
acontece en la etapa preescolar. Desde el nacimiento hasta alrededor del primer año, la
estatura del niño aumenta cerca de 50%. A partir de ese momento, requerirá de cinco
años para incrementar su estatura otro 50 %. Con la masa corporal sucede algo
semejante: Al año, el infante triplica el peso que tenía al nacimiento; sin embargo,
necesita toda la etapa preescolar para duplicar de nuevo su peso. (25)

32

Aunque hoy se considera al niño de edad prescolar de uno a cinco años, es importante
analizar por separado las características del desarrollo del niño de uno a dos años y las
de los niños de tres a cinco años. (9)
 EL NIÑO DE UNO A DOS AÑOS
Aumento de peso entre 2 a 2,5 kg por año. Crece aproximadamente 12 cm el segundo
año. (26) Del primero al segundo año de la vida, el cuerpo del niño experimenta grandes
cambios. A los 12 meses empieza a mantenerse erguido sin ayuda y a dar sus primeros
pasos. A los dos años camina con más firmeza y mayor rapidez, sus movimientos son
más seguros; aprende a brincar sobre el piso y desde el punto de vista físico, el
desarrollo de estas habilidades ocurre gracias a la disminución de la grasa corporal, el
incremento de la masa muscular y el aumento de la densidad ósea. A esta edad no hay
diferencias notables entre niños y niñas en lo que respecta al peso y la estatura, aunque
sí existen pequeñas variaciones en la composición corporal. Por ejemplo, desde esta
etapa es notable la diferencia en el área grasa, que se incrementa más en las niñas que en
los niños. Sin embargo, no hay divergencias en cuanto a las necesidades nutricionales
en uno y otro sexo, pues éstas se empiezan a manifestar hacia el final de la etapa
preescolar. En lo que se refiere al desarrollo dental, al inicio de este periodo el niño
tiene todos los incisivos (ocho piezas dentarias) y a los tres años ha completado las 20
piezas de la dentición primaria. (25)

Tiene dificultad para masticar algunos alimentos o no admitir nuevos (neofobia
alimentaria), ofrecer alternativas de alimentos, con diferentes sabores, textura y colores,
sin forzarlo y dejarlo a su elección, con prevención sobre el consumo de grasas que
poseen mejores características organolépticas. Abecés es necesario hasta 8-10 intentos
hasta ser aceptados. Tener en cuenta la preferencia y aversión del niño sobre los
distintos alimentos y su actividad social. Acostumbrarle a realizar las comidas en
familia o con otros niños si lo hace en guarderías, evitando la televisión y los juegos, en
un buen ambiente y relajado. Estimularle para que coma solo, usando los cubiertos.
Dedicarle el tiempo necesario para que aprenda a comer con disfrute. (26)
 EL NIÑO DE TRES A CINCO AÑOS
Entre los tres y los cinco años de edad, los incrementos anuales en el peso y la estatura
son de alrededor de 2 Kg y 6cm, respectivamente se estira y se adelgaza. En general son
33

niños que comen muy poco, situación que llega a preocupar a los padres. Se
caracterizan porque comen solo cuando tienen hambre y dejan de hacerlo cuando
satisfacen su apetito. En esta etapa deben fomentarse buenos hábitos alimenticios para
que el día de mañana tenga hábitos alimentarios saludables. (25) y (9)
Otras características en común, son más susceptibles a las cosas que ven y oyen a su
alrededor; imitan las cosas buenas y también las malas: Por esto es muy importante el
ejemplo que los padres les den en cuanto a la alimentación. Si un niño ve que su padre o
madre no come verduras, seguramente él tampoco las querrá. De igual manera son muy
susceptibles a la publicidad que les llega a través de la televisión, revistas, etcétera. Así
mismo son muy receptivos a lo que digan o hagan sus amigos. (9)

b) CARACTERÍSTICAS

DE

LA

ALIMENTACION

DEL

NIÑO

PREESCOLAR
–La dieta debe ser variada, equilibrada e individualizada, sin normas nutricionales
rígidas, incluyendo alimentos de todos los grupos, con no más de un 25% de calorías en
forma de un solo alimento y valorando los gustos, las condiciones socioeconómicas y
las costumbres del niño.
–Atender más a la calidad que a la cantidad de los alimentos.
–Establecer un horario, un lugar para las diferentes comidas y unas normas sencillas de
comportamiento, estimulándoles a colaborar en la colocación de la mesa y en la
preparación de los alimentos.
–Presentar los alimentos de forma atractiva y variada.
–Propiciar el mayor número de comidas en casa y en familia, no abusando de las
comidas fuera de casa y enseñándoles a solicitar un menú saludable con raciones
adecuadas.
–Restringir las comidas rápidas (“comida chatarra”) ya que poseen un alto aporte de sal,
azúcares y grasas, con bajo contenido en minerales y vitaminas.
–El agua debe acompañar a todas las comidas.
–Usar preparaciones culinarias sencillas que aporten poca grasa (cocidos, a la plancha,
al horno, escalfados,) sin sal ni grasas, debiéndose usar de elección el aceite de oliva. En
los estofados controlar el aceite. Evitar los fritos, empanados y rebozados. Retirar la
capa grasa tras enfriar los caldos con huesos, tocino o carnes grasas. Evitar la manteca,
el tocino (70-90% grasa) y la nata.

34

–Evitar las salsas realizadas con aceite, mantequilla o huevo (mayonesa con 80-85% de
grasa).
–Considerar la complementación proteica mediante la combinación de alimentos
proteicos en la misma comida, para compensar los aminoácidos esenciales y mejorar su
valor biológico (por ejemplo: legumbres y arroz).
–El 90% de los carbohidratos deben ser complejos y menos del 10% de azúcares
simples con reducción del consumo de sacarosa para la prevención de la obesidad, la
caries y la dislipemia.
–Educación de los niños en la compra responsable y en el valor del etiquetado. (26)

c) NECESIDADES NUTRICIONALES DEL NIÑO PREESCOLAR

Entre el nacimiento y los 5 años, se produce el período de mayor velocidad de
crecimiento y de gran necesidad energética. Después de este período, el crecimiento se
hace más lento y se acelera nuevamente con el inicio de la pubertad que representa el
paso a la adolescencia, al mismo tiempo se produce un incremento de la actividad física.
(10)

GRAFICO N° 01: REQUERIMIENTOS NUTRICIONALES DEL NIÑO
PREESCOLAR

Fuente: FAO./OMS/UNU.2010Requerimiento de energía. Propuesta de Documento Técnico:
Requerimientos de Energía y recomendaciones de Macro y Micronutrientes para el consumo
de la Población Peruana según grupos etarios. INS/CENAN

35

 DISTRIBUCIÓN DIETÉTICA
La distribución dietética del niño en edad preescolar y escolar a lo largo del día debe
dividirse en 5 comidas.
-Desayuno un 20 - 25%.
-Refrigerio de media mañana de 15 - 10%.
-Almuerzo un 30%.
-Refrigerio de media tarde 15 - 10%.
-Cena un 20-25%
Al finalizar la comida debe haber recibido el 55% de las calorías diarias, ya que es el
período de mayor actividad física e intelectual. La cena debe ser una comida de rescate
para aportar los alimentos que no hayan sido ingeridos durante el día. (26)
 DISTRIBUCION CALORICA
La distribución calórica debe ser de un:
-50-60% de hidratos de carbono (principalmente complejos y menos del 10% de
refinados).
-un 30-35% de grasas (con equilibrio entre las grasas animales y vegetales).
-un 15%-20% de proteínas de origen animal y vegetal al 50%.
 BENEFICIOS DE UNA ALIMENTACION SALUDABLE EN EL NIÑO
PREESCOLAR
Son numerosos los beneficios que tiene la alimentación saludable en los niños uno de
ellos es en la prevención de la obesidad, enfermedades coronarias, hipertensión arterial,
diabetes mellitus tipo II, y canceres.
La obesidad en niños y adolescentes, destaca trastornos psicológicos y sociales,
problemas ortopédicos, dermatológicos, cardiorrespiratorios y endocrinos.
-A nivel psico-social.-Previene la existencia de niños obesos con trastornos de
conducta, síntomas de depresión, angustia, baja autoestima, inhibición en la
participación de actividades físicas y en las relaciones sociales, refugiándose en el
sedentarismo y en la alimentación excesiva que incrementan paulatinamente el
sentimiento de culpabilidad.
-A nivel dermatológico.- Previene la aparición de infecciones cutáneas, etc.
-A nivel cardiorrespiratorio.-Previene la hipertensión arterial y la apnea del sueño.
-A nivel endocrino.-Previene hiperinsulinemia e insulino resistencia; aumento del
colesterol HDL y disminución del colesterol LDL. (26)
36

d) PIRAMIDE DE LOS ALIMENTOS
La pirámide de la alimentación es una guía gráfica que intenta reflejar, de una manera
sencilla, las relaciones cuantitativas y cualitativas entre los 7 grupos de alimentos,
siendo el vértice el área de restricción y limitación. La Pirámide ayuda a seguir una
dieta sana todos los días, se basa en la variedad y flexibilidad (permite una amplia
selección de alimentos dentro de cada grupo, sin establecer una preferencia determinada
y ajustándose al tipo de vida y preferencias de cada individuo) y en la proporcionalidad,
reflejada por el equilibrio cuantitativo y la limitación y restricción de unos alimentos
con respecto a otros. Constituye un método excelente como patrón didáctico para la
enseñanza y recomendaciones a la población, ya que es practica y además expresa de
forma gráfica las raciones recomendadas para el consumo de cada grupo de alimentos,
en un periodo de tiempo determinado (diario, semanal).
Todos los grupos de alimentos se encuentran representados en la pirámide,
organizándose en 6 bloques distribuidos en 4 filas:


1 Fila: Pan, cereales, pastas y tubérculos

Todos estos alimentos se encuentran en el mismo bloque


2 Fila: Hortalizas + frutas

Distribuidos en dos bloques


3 Fila: Leche, yogur y queso + carnes, huevos pescados, aves y legumbres

En esta fila también hay dos bloques de alimentos


4 Fila: Grasas, aceites y dulces

Todos en un bloque, en la cúspide de la Pirámide.

Los alimentos podrán remplazarse por otros del mismo bloque pero no por otro de un
bloque diferente, aunque pertenezca a su misma fila. La pirámide incluye un conjunto
de consejos básicos que, de manera educativa, intentan lograr que la población conozca
en qué consiste una alimentación equilibrada, pilar de la promoción de la salud y la
prevención de la enfermedad.
 SIGNIFICADO DE LA PIRÁMIDE ALIMENTARIA
La pirámide como figura geométrica es fácil de visualizar, es estética, didáctica y fácil
de comprender. Los principales alimentos, que deben consumirse durante el día,

37

aparecen agrupados en bloques atendiendo a la semejanza del aporte nutricional, y estos
grupos se colocan en diferentes niveles. Los niveles en la pirámide no son indicativos de
jerarquía sino más bien de proporcionalidad, es decir, cada nivel tiene una importancia
relativa y es complementario de los demás, ya que no se podrá lograr una dieta
equilibrada si no se consumen alimentos de todos los niveles, ninguno es más relevante
que otro. El distinto tamaño de cada grupo de alimentos nos da una idea de la cantidad
de esos alimentos que debemos consumir a diario. (27)
La pirámide de alimentos recalca algunos conceptos de suma importancia:
•Variedad: Uno de los problemas más habituales en la alimentación lo constituye la
monotonía: comer siempre lo mismo. La variedad es la base del equilibrio nutricional.
Ningún alimento aporta todos los nutrientes necesarios, se debe consumir una amplia
selección dentro y entre los principales grupos de alimentos, ningún grupo es más
importante que otro (salvo el de grasas y dulces, que se deben restringir) ya que ellos
nos aportan distintos nutrientes.
•Proporcionalidad: Se debe consumir la mayor cantidad de los alimentos que se
encuentran en la base de la pirámide y menos de los que se encuentran en la parte
superior (de ahí su

forma). Tomar las cantidades adecuadas, suficientes pero no

demasiadas de cada grupo de alimentos.
•Moderación: Sugiere el número y el tamaño de porciones a consumir de cada grupo de
alimentos según las necesidades de energía. (27)
 LOS NIVELES DE LA PIRÁMIDE
-Primer nivel
Corresponde a la parte mas baja de la pirámide o base, y allí se encuentran:
Los cereales, el arroz, el pan, las pastas, y las papas
Todos los alimentos de este nivel son energéticos (carbohidratos) y aportan la mayor
parte de las calorías que un individuo sano consume al día. La cantidad que se consume
debe ser proporcional al gasto energético de cada persona, que a su vez está
condicionado por su edad y sexo y actividad física. Así las personas más activas, que
gastan una mayor cantidad de energía, pueden consumir una mayor cantidad de estos
alimentos que las personas sedentarias de su misma edad y sexo.
Se recomienda el consumo de 4 – 6 raciones al día de los alimentos situados en la base
de la pirámide.
38

-Segundo nivel
Está dividido en dos compartimentos o bloques continuos, en cada uno de ellos se
ubican:
Las verduras y las frutas
Estos grupos son muy importantes por su aporte de vitaminas, especialmente las
antioxidantes, y por su contenido en fibra. Se recomienda el consumo de 2 – 3 raciones
al día (de cada grupo).

-Tercer nivel
Proporcionalmente menor que los anteriores, también está subdividido en dos partes:
Los lácteos, carnes, pescados, mariscos, huevos, legumbres y frutos secos
El grupo de los lácteos (leche, quesos, yogures y demás derivados lácteos) es
particularmente importante por su aporte de calcio y proteínas de alto valor biológico.
Se recomienda a personas con sobrepeso u obesidad preferir las leches
semidescremadas o descremadas, que mantienen su aporte de nutrientes esenciales con
un menor contenido de grasas y calorías. En el grupo de las carnes se enfatiza el
consumo de pescado, por su excelente aporte de proteínas, hierro y, en especial, por que
aporta grasas saludables con efecto preventivo sobre los factores de riesgo
cardiovasculares. Después del pescado, se recomienda preferir las carnes blancas, por su
menor contenido de grasas y, en el caso de las carnes rojas, las carnes magras. El grupo
de las carnes se caracteriza por su aporte de proteínas de alto valor biológico, hierro y
zinc, minerales esenciales de buena biodisponibilidad. Las legumbres y frutos secos se
incluyen en este grupo por su aporte proteico, aunque estas proteínas no son de alto
valor biológico. Sin embargo si combinamos las legumbres con cereales se obtienen
proteínas de mayor calidad. También nos aportan hidratos de carbono, fibra, vitaminas y
minerales. Se recomienda el consumo de 3-4 raciones al día del grupo de los lácteos y 2
raciones al día del grupo de las carnes, pescados y huevos 3 raciones a la semana de
legumbres 3-7 raciones a la semana de frutos secos.

-Cuarto nivel o pico de la pirámide

Los aceites: Y también aquellos alimentos que contienen una importante cantidad de
grasas, como las aceitunas, patés, etc. En este grupo, se recomienda preferir los aceites
39

vegetales de oliva, girasol, soya y maíz así como los alimentos como las aceitunas, por
que contienen ácidos grasos esenciales para el organismo. El consumo debe ser
moderado, de acuerdo a las necesidades energéticas del individuo. En todos los casos se
recomienda tener un bajo consumo de grasas de origen animal, por su contenido de
ácidos grasos saturados y colesterol.
 LOS COLORES DE LA PIRÁMIDE
Los colores que tienen los niveles en la pirámide se relacionan con el tipo de alimento
que contienen, según la función que desempeñan en el organismo:
-Color Amarillo: Corresponde a los alimentos energéticos, que aportan hidratos de
carbono como los cereales y derivados y los que nos aportan grasas como los aceites,
mantequilla, y otras grasas.
-Color Verde: Se relaciona con los alimentos reguladores, ricos en vitaminas y
minerales, como las verduras, hortalizas y frutas.
-Color Rojo: Identifica a los alimentos plásticos o formadores, que son aquellos ricos
en sustancias imprescindibles para la formación y mantenimiento de nuestra estructura.
Estos alimentos nos aportan proteínas y calcio: lácteos, carnes, pescados, huevos,
legumbres y frutos secos. (27)
 RACIONES
La cantidad de alimento expresada en medidas caseras, que aporta una cantidad
determinada de calorías, lípidos, hidratos de carbono y proteínas. Se deben utilizar
tamaño de raciones adecuadas que quedan especificadas en la figura 1, siguiendo la
pirámide de los alimentos. (26)

40

GRAFICO N° 02: PIRAMIDE DE LOS ALIMENTOS

Fuente: Protocoló de diagnóstico-terapéutico de Gastroenterología, Hepatología y
Nutrición Pediátrica SEGHNP-AEP.

2.1.1.6. LONCHERA ESCOLAR
Es un conjunto de alimentos que tiene por finalidad proveer a los niños parte de la
energía y nutrientes necesarios para cubrir sus necesidades nutricionales, mantener
adecuados niveles de desempeño físico e intelectual. La lonchera escolar constituye una
comida adicional a las tres comidas principales, por lo tanto no es un remplazo de las
mismas. Contiene del 10 al 15% del valor calórico total de los alimentos ingeridos en el
día, lo que se traduce en unas 150 a 350 Kcal (dependiendo de la edad, peso, talla y
actividad física); y puede suministrarse a media mañana o media tarde dependiendo de
la jornada escolar. (28)

41

Según Camacho M. (Profesor de la Universidad Central de Colombia) expresa que la
lonchera es. “La cajita portadora de alimentos que contribuyen a que el niño mantenga
una dieta balanceada y realmente nutritiva, debe contener alimentos energéticos,
constructores, reguladores y un liquido. Sus funciones son mantener suficientes reservas
de nutrientes durante el día escolar, suministrar alimentos nutritivos que al pequeño le
gusten y crear hábitos saludables de alimentación. (9)

c) CARACTERISTICAS DE LA LONCHERA
Para una lonchera escolar saludable, se debe considerar las siguientes
características:


Inocuidad: Todos los alimentos deberán de ser manipulados con higiene para
que éstos no se constituyan como agentes contaminantes, y que los alimentos no
contengan ninguna clase de químicos, tóxicos o sustancias extrañas. Del mismo
modo, los envases a utilizar deberán ser los más apropiados para no deteriorar el
alimento. Evitar alimentos que puedan fermentarse, descomponerse o que
requieran cortar, trozar para consumir y preferir frutas con cascara para evitar su
oxidación. (20) y (28)



Practicidad: La preparación de los alimentos debe ser rápida y sencilla, y los
envases deben ser herméticos e higiénicos garantizando que sean fáciles de
portar por los niños.



Variedad: Uno de los métodos más efectivos para promover el consumo de
alimentos saludables y nutritivos es la creatividad y variedad en las
presentaciones enviadas, tanto en colores, como texturas y combinaciones. Por
ello, la lonchera debe ser planificada con tiempo para tener todos los alimentos
adecuados a nuestro alcance y lograr enviar una lonchera saludable. (28)



Nutritiva: Que sea nutritiva y se adecue a las necesidades nutricionales del niño
o el adolescente. (20)

d) COMPOSICION DE LA LONCHERA
Desde el punto de vista nutricional estará integrada por alimentos energéticos,
constructores y reguladores; además de líquidos. (28)


Alimentos energéticos: Aportan la energía que los niños necesitan.
Consideramos dentro de este grupo a los carbohidratos y grasas en general. Ejm:

42

pan (blanco, integral), hojuelas de maíz, avena, maíz, etc. En cuanto a las grasas:
maní, pecanas, palta, aceitunas, etc.


Alimentos constructores: Ayudan a la formación de tejidos (músculos,
órganos, masa ósea) y fluidos (sangre). En este grupo encontramos a las
proteínas de origen animal y vegetal, pero daremos mayor énfasis al consumo de
proteínas de origen animal, por su mejor calidad nutricional y mejor utilización
en el organismo en crecimiento .Ejm: derivados lácteos (yogurt, queso), huevo,
carnes, etc.



Alimentos reguladores: Proporcionan vitaminas y minerales e incrementa sus
defensas, para enfrentar las enfermedades, es por ello que actualmente el Perú
cuenta con una red que promueve el consumo de frutas y verduras denominada
“red 5 al día Perú”. El mensaje “cinco al día”, indica la cantidad de proporciones
de frutas y/o verduras que cada persona debe incluir en su alimentación diaria, o
el equivalente a 400g diarios de frutas y/o verduras, por ello es muy importante
incluirlas en las loncheras de niños y adolescentes. En la actualidad el programa
“cinco al día” incluye también la recomendación de realizar por lo menos 30
minutos de actividad física”. (20) y (28)



Líquidos: Se deberá incluir agua natural, refrescos de frutas (manzana,
membrillo, de maracuyá, etc.) o cocimiento de cereales (cebada, maíz morado,
etc.), adicionando poco o nada de azúcar.

e) PREPARACION DE LA LONCHERA ESCOLAR
La seguridad alimentaria es el acceso a alimentos seguros y suficientes en cantidad y
calidad, y que puedan ser utilizados adecuadamente para satisfacer las necesidades
nutricionales, de manera que permita llevar una vida sana. (40)
Para ello se debe tener en cuenta la higiene, manipulación y conservación de los
alimentos. Dado que las personas que preparan los alimentos, deben ser conscientes de
que una intoxicación alimentaria, causada por una falla en la cadena de manipulación de
dichos productos, puede tener efectos muy graves sobre la salud. Los contaminantes
pueden ser: físicos (tierra, pelos, papel, etc.), químicos (pesticidas, algunos aditivos
alimentarios, productos de limpieza y desinfección, tóxicos naturales de algunos
alimentos, etc.) y biológicos (virus, bacterias, parásitos, hongos e insectos). Por lo cual
es importante tomar medidas adecuadas en cada uno de los eslabones de la cadena
alimentaria donde podrían contaminarse los alimentos. En la selección y compra, tener
43

en cuenta el estado de conservación de los alimentos, sobre todo de las carnes, pescado,
mariscos, productos lácteos y huevo. Constatar que la fecha de vencimiento de los
productos envasados no haya caducado. (41)


Conservación: Los productos cárnicos, lácteos y alimentos preparados, deben
ser guardados en refrigeración, las menestras y harinas en envases apropiados y
tapados, las verduras y tubérculos en ambiente fresco y en recipientes con buena
circulación de aire. Los ambientes deben estar limpios y libres de insectos y
roedores.



Preparación: Limpieza y orden del lugar de preparación de alimentos (cocina),
lavarse bien las manos con agua a chorro y jabón antes de tocar los alimentos;
mantener las uñas cortas; usar recipientes y utensilios de cocina limpios; lavar
las verduras y frutas con agua limpia a chorro. Si no se tiene agua corriente,
almacenarla en recipientes limpios y bien tapados y usar una jarra limpia
destinada sólo para sacar agua.



Consumo: Usar utensilios limpios, lavarse las manos con agua a chorro y jabón
antes de consumir cualquier tipo de alimento. (41)

Recomendaciones para preparar una lonchera escolar
- Planificar con anticipación el contenido de las loncheras saludables.
- Preguntar al preescolar cuáles son sus alimentos preferidos.
- Antes de manipular los alimentos lavarse las manos con agua y jabón.
- Lavar bien las loncheras así como los tapers y recipientes de alimentos.
- El alimento sólido puede ser: pan con huevo, queso, tortilla de camote; huevo de
preferencia duro y con cáscara, porque si se pela despide olor desagradable en
recipientes cerrados; carnes de preferencia hervidas. El pescado no es adecuado porque
acumula un fuerte olor, no obstante se puede usar atún.
- Las frutas deben ser de la época, fácil de pelar o mandarla en un recipiente pequeño.
Se le puede rosear un poco de limón para evitar que se oxiden fácilmente.
- El refresco de fruta debe ser preparado con agua hervida fría y colada; los jugos de
frutas deben evitarse porque fácilmente fermentan.
- Pueden llevar agua de manzana, naranja, limón, piña, anís, manzanilla, mas no té o
café; ya que contienen poco o nulo contenido calórico.
- Lo que no se debe llevar en la lonchera es: sándwich con mayonesa, papas fritas,
porque favorece la multiplicación de microbios. (41)
44

GRAFICO N° 03: EJEMPLOS DE LONCHERAS ESCOLARES

ALIMENTO

MARTES

MIERCOLES

JUEVES

VIERNES

Pollo
Maíz
CONSTRUCTOR deshilachad tostado con
o con pan
una tajada
de queso
ENERGETICO

Cañibombones
(cañihua)

1Choclo
mediano
con una tajada
de queso

1 torreja
de quinua
con
espinaca

1 Naranja

1 Manzana

1
Granadilla

Agua de higo

Limonada

REGULADOR

LUNES

1
Mandarina

Agua de
manzana
Fuente: Elaboración propia
LIQUIDO

½ taza de
uva

Refresco de Agua de
carambola
membrillo

GRAFICO N° 04: EJEMPLOS DE LONCHERAS ESCOLARES
ALIMENTOS

LUNES

MARTES

MIERCOLES

JUEVES

VIERNES

CONSTRUCTOR

1 Huevo
duro con
una torreja
de acelga

1 Pan con
atún

1 Tortilla de
verduras

1 Pan con
pollo
deshilacha
do, tomate
y lechuga

1 Pan con
una tajada
de queso

1 Pera

1 Manzana

1 Plátano

1 Pepino

1 Durazno

Agua de
cebada

Naranjada

Agua de
piña

Agua de
durazno

ENERGETICO
REGULADOR

LIQUIDO

Chicha
morada
Fuente: Elaboración propia

45

2.1.2. MARCO CONCEPTUAL.

•

SESION EDUCATIVA

O plan de enseñanza es una actividad considerada como la organización básica, lógica y
secuencial de situaciones de aprendizaje, dosificada para la adquisición de capacidades,
responde al desarrollo de un programa, unidad ó módulo de aprendizaje. (36)

•

SESION DEMOSTRATIVA

Es una clase práctica sobre alimentación y nutrición. Consiste en reunir a un grupo no
mayor de 15 madres, quienes aprenderán con la ayuda del nutricionista a identificar
alimentos nutritivos y a prepararlos adecuadamente para su familia y en especial para
sus hijos. (4)

•

CONOCIMIENTOS

El conocimiento consiste en la asimilación espiritual de la realidad, indispensable para
la práctica, es el proceso en el cual se crean los conceptos y las teorías. Esta asimilación
refleja de manera creadora, racional y activa; los fenómenos las propiedades y las leyes
del mundo objetivo y tienen una existencia real en forma del sistema lingüístico. (5)

•

PRACTICAS

Se le define como sinónimo de experiencia, para que el ser humano ponga en práctica su
conocimiento sea este científico o vulgar; es necesario en primera instancia un contacto
directo, mediante el uso de los sentidos y conducta psicomotriz. El cual constituirá la
experiencia que será evaluada a través de la observación de las habilidades y destrezas
psicomotoras del sujeto o mediante el uso del lenguaje. (7)

•

LONCHERA ESCOLAR

Es un conjunto de alimentos que tiene por finalidad proveer a los alumnos parte de la
energía y nutrientes necesarios para cubrir sus necesidades nutricionales, mantener
adecuados niveles de desempeño físico e intelectual y desarrollar sus potencialidades en
la etapa de desarrollo y crecimiento correspondiente. Constituye una comida adicional a
las tres comidas principales, por lo consiguiente no es un remplazo de las mismas.
46

Contiene del 10 al 15% del valor calórico total de los alimentos ingeridos en el día, lo
que se traduce en unas 150 a 350 Kcal (dependiendo de la edad, peso, talla y actividad
física); y puede suministrarse a media mañana o media tarde dependiendo de la jornada
escolar. (28)

•

PREESCOLAR

También llamada niñez temprana abarca de los uno a los cincos años de edad, donde el
desarrollo del niño es más lento, adquieren más destrezas físicas, tienen mayores
competencias intelectuales y sus relaciones sociales se hacen más complejas. La
capacidad de comunicarse aumentan a medida que dominan el lenguaje y a cómo
mantener las conversaciones. A esta edad los niños demuestran sus emociones en
sentido de que se identifican con los demás y comienzan a mostrar conciencia social.
(39)

•

INSTITUCION EDUCATIVA INICIAL

La educación preescolar en el Perú, propiamente llamada Educación Inicial, constituye
el primer nivel del sistema educativo y está destinada a brindar atención integral al niño
menor de 6 años, y orientación a los padres de familia y a la comunidad para lograr
desarrollar en el niño, sus emociones, su dinamismo, su lenguaje, su sensibilidad social,
su desarrollo afectivo, etc; por cuanto se considera que la influencia de la familia en el
niño es decisiva, se dice que en ella se socializa; se forma o se deforma su personalidad.
El contexto familiar condiciona no sólo su desarrollo sino su grado de adaptación o de
inadaptación que más tarde decidirá su destino. (29)

•

PADRE DE FAMILIA

Figura clave en el desarrollo de un niño ya que debe protegerlo, educarlo y ayudarlo en
las distintas etapas de su crecimiento. (5)

47

2.2. HIPOTESIS DE INVESTIGACION


Las sesiones educativas incrementan el nivel de conocimientos y prácticas sobre
loncheras escolares en padres con niños preescolares de la Institución Educativa
Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015.

2.3. OBJETIVOS DEL ESTUDIO.

2.3.1. OBJETIVO GENERAL.


Determinar con las sesiones educativas el incremento del nivel de conocimientos
y prácticas sobre loncheras escolares en padres con niños preescolares en la
Institución Educativa Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015.

2.3.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS.
1.- Identificar el nivel de conocimientos que tienen los padres de niños
preescolares, sobre las loncheras escolares antes y después de la ejecución de
las sesiones educativas.

2.- Identificar las prácticas que tienen los padres de niños preescolares, sobre
las loncheras escolares antes y después de la ejecución de las

sesiones

educativas.

3.- Desarrollar sesiones educativas dirigidas a padres con niños preescolares.

48

CAPITULO III
3.1. METODOLOGIA
3.1.1. Tipo y método de estudio:
El presente estudio de investigación fue de tipo cuasi-experimental y de corte
transversal.
 Cuasi experimental; ya que permitió establecer asociación causal entre las
variables; teniendo de esta forma una variable independiente y otra variable
dependiente.
 Corte transversal; porque se realizo en un tiempo y espacio determinado.

3.1.2. Población y muestra de investigación:
A. Población:
La población estuvo constituida por 28 padres de familia con niños de 3 - 5 años
de edad.

B. Tamaño de muestra:
La muestra fue no probabilístico por conveniencia, un grupo integrado de 25
padres.
C. Criterios para la selección de la muestra:
Padres con niños de 3- 5 años de edad que acudían regularmente a la Institución
Educativa Inicial y que cumplían con los siguientes criterios de inclusión y exclusión,

3.1.3. Criterios de inclusión y exclusión
 Criterios de inclusión


Padres con niños matriculados en la institución educativa inicial que asistían
regularmente.



Padres que sepan leer y escribir.



Padres que aceptaron participar en el estudio.

 Criterios de exclusión


Cuidadores (otros familiares) que no sean madres o padres.



Padres que no querían participar en el estudio.



Padres con alguna discapacidad que no les permitía responder adecuadamente,
como: trastornos del pensamiento y sordomudez.
49

3.1.4. Operacionalización de variables:

•

VARIABLE INDEPENDIENTE: Sesiones educativas en el nivel de
conocimientos de los padres con niños preescolares.

•

VARIABLE DEPENDIENTE: Practicas de los padres con niños preescolares
sobre el contenido de la lonchera.

OPERACIONALIZACION DE VARIABLES
CATEGORIA
VARIABLES INDICADOR TECNICA
CONCEPTUAL

ESCALA DE
MEDICION
Según
Stanones se
clasificara en:

Variable
Independiente.

Variable
Dependiente.

Sesiones
educativas
en padres
con niños
Prescolares

Prácticas
sobre
loncheras
escolares en
padres con
niños
preescolares

Nivel de
conocimientos
sobre
loncheras
escolares.

Practicas
Saludable
(Color azul)

Practicas no
saludables
(Color rojo)

ENCUESTA
Aplicación de
evaluación (antes
y después)

-Nivel alto: 710 puntos
-Nivel medio:
4-6 puntos
-Nivel bajo:
0-3 puntos

-Entre 3 o 2
alimentos
pertenecientes
a los grupos
nutricionales
(energéticos,
reguladores y
formadores)
pudiendo
contener 1
OBSERVACION golosina = 1
Lista de chequeo puntos
(antes y después) (saludable)
-Golosinas
y/o 1
alimento
perteneciente
a uno de los
grupos
nutricionales
= 0 punto (no
saludable)
50

3.1.5. Instrumentos:

•
•
•

Ficha de consentimiento informado (Anexo N° 01).
Hoja de encuesta (Anexo N° 02)
Lista de chequeo (Anexo N° 06).

3.1.6. Métodos, técnicas, instrumentos y procedimiento de recolección de datos:

3.1.6.1. Para el nivel de conocimientos de los padres
a) Método:
Se utilizo el método descriptivo.
b) Técnica:
La técnica que se utilizo fue la entrevista, contando para ello con la elaboración
de un cuestionario estructurado con alternativas, para medir los conocimientos
referidos por los padres de familia, sobre el contenido de la lonchera, antes y
después de la aplicación de las sesiones educativas.
c) Instrumento:
El instrumento fue un cuestionario-encuesta constituida por preguntas mixtas
(de tipo abiertas y cerradas) en su estructura el instrumento consto de
introducción, datos generales y datos específicos referidos a los conocimiento
de los padres sobre las loncheras escolares. (Anexo N° 02)
d) Procedimiento de recolección de datos:
La evaluación pre test y la ejecución de las sesiones educativas se iniciaron
según un cronograma de actividades, el horario para cada actividad fue
decidido por los padres de los niños preescolares. Posteriormente, después de
la realización de las sesiones educativas se procedió a ejecutar la evaluación
post test.
1. Se aplicó la encuesta a los padres de los niños preescolares.
2. Llenadas las encuestas se califico manualmente cada una de ellas y se
elaboro una hoja de patrón de respuestas y una tabla matriz en la cual se
procesaron los datos, sobre la clasificación del nivel de conocimiento según
Stanones:

51



Nivel de conocimientos alto: 7-10 puntos



Nivel de conocimientos medio: 4-6 puntos



Nivel de conocimientos bajo: 0-3 puntos

3. Luego de recolectar los datos, se creo una base de datos en el programa
SPSS versión 20.0.
4. Finalmente los hallazgos fueron presentados en tablas estadísticas y
gráficas para su análisis e interpretación, según los objetivos planteados.

3.1.6.2. Para las prácticas que tienen los padres

a) Método:
Se utilizo el método descriptivo.
b) Técnica:
La técnica que se utilizo fue la observación directa del contenido
propiamente dicho de cada lonchera para identificar las prácticas sobre el
contenido de la lonchera.
c) Instrumento:
El instrumento fue una lista de chequeo constituida por 2 aspectos
importantes: Tipo de alimentos, en el que se observo si las loncheras
contienen alimentos energéticos/ constructores, energéticos/reguladores,
energéticos y líquidos.
El otro aspecto a observar fue el estado de los alimentos, y el envase en el
que son transportadas las loncheras de los preescolares. (Anexo N° 06)
d) Procedimiento de recolección de datos:
Antes de realizar las sesión educativas, se asistió a la Institución Educativa
Inicial para hacer una observación metódica y sistémica del contenido de las
loncheras para lo cual se utilizo la lista de chequeo cuya valoración
determino si los padres tienen practicas saludables o no saludables. Dichas
observaciones se desarrollaron según cronograma en forma interdiaria
durante una semana, haciendo un total de 3 observaciones al inicio de la
investigación antes de realizar las sesiones educativas y 3 observaciones
después de realizar las sesiones educativas. Las loncheras fueron observadas
antes del receso.

52

1. Posteriormente se procedió a codificar y revisar cada lista de chequeo, si la
lonchera contiene:


Entre 3 o 2 alimentos pertenecientes a los grupos nutricionales
(energéticos, reguladores y constructores) pudiendo contener 1
golosina = 1 puntos (saludable color azul)



Golosinas y/o 1 alimento perteneciente a uno de los grupos
nutricionales = 0 punto (no saludable color rojo). Así mismo si el niño
no lleva lonchera, fue considerado no saludable = 0.



Luego, de acuerdo al puntaje obtenido por cada persona, se clasifico
los datos en función de los valores finales, de la siguiente forma:

Prácticas.


Prácticas saludables: 1 puntos



Prácticas no saludables: 0 puntos.

2. Luego de recolectar los datos, se creo una base de datos en el programa
SPSS versión 20.0.
3. Finalmente los hallazgos fueron presentados en tablas estadísticas y gráficas
para su análisis e interpretación, según los objetivos planteados.

3.1.6.3. Para las sesiones educativas
a) Método:
Se utilizo el método educativo.
b) Técnica:
La técnica que se utilizó fue la expositiva y la demostrativa
c) Instrumento:
El instrumento que se utilizo para la técnica expositiva fueron las
diapositivas y para las técnicas demostrativas se utilizo alimentos
preparados.
d) Procedimiento de recolección de datos:
1. Se identifico a los padres participantes, y se pidió su consentimiento
para la participación en la investigación.

2. Se realizo las sesiones educativas, con los padres participantes.
Temas que se desarrollaron en las sesiones educativas:

53

GUIÓN METODOLOGICO PARA LA PRIMERA SESIÓN EDUCATIVA

Momento
Recepción y registro de
los participantes

Actividad

Tiempo

Escribir el nombre de un participante

Al

en un solapin y colocárselo en la

Ingresar

altura del pecho
Presentación de la sesión

Informará sobre el objetivo de la
sesión educativa,

Educativa
Evaluación inicial

5 min

y se pide su

consentimiento informado.
Pre-test

5 min

a los participantes
Presentación de los
Participantes

El propósito de esta actividad es
establecer un clima de confianza y

5min

despertar el interés de los
Participantes
A los padres se les mostrara un
Motivación
Desarrollo de los

(video)

5 min

Temas a tratar en diapositivas:
1.- Alimentación y nutrición del niño

Contenidos

pre-escolar, siendo los contenidos:
-Definición

de

alimentación

y

nutrición del niño preescolar.

30 min

-Definición de niño prescolar.
Refrescamiento de los

Recalcar los conceptos claros

5min

temas brindados
Evaluación final a los
participantes

Pre-test en esta sesión se toma la
encuesta a los padres.

5 min

54

GUION METODOLOGICO PARA LA SEGUNDA SESION EDUCATIVA

Momento

Actividad

Tiempo

Recepción y registro de

Escribir el nombre de un participante

Al

los participantes

en un solapin y colocárselo en la

Ingresar

altura del pecho
Presentación de la sesión
Educativa
Evaluación inicial

Informará sobre el objetivo de la

5 min

sesión educativa
Preguntas sobre el tema anterior

5 min

a los participantes
Presentación de los
Participantes

El propósito de esta actividad es
establecer un clima de confianza y

5min

despertar el interés de los
Participantes
Motivación

El propósito es que los participantes
Conozcan la importancia de las
necesidades nutricionales del niño
(video)

5 min

Temas a tratar en diapositivas:
2.-Necesidades nutricionales del niño
Desarrollo de los
Contenidos

prescolar.
-Necesidades nutricionales del niño.
-Pirámide de los alimentos.
-Beneficios

de

una

30 min

alimentación

saludable.
Refrescamiento de los

Recalcar los conceptos claros

5min

Preguntas sobre el tema

5 min

temas brindados
Evaluación final a los
participantes

55

GUION METODOLOGICO PARA LA TERCERA SESION EDUCATIVA

Momento

Actividad

Tiempo

Recepción y registro de

Escribir el nombre de un participante

Al

los participantes

en un solapin y colocárselo en la

Ingresar

altura del pecho
Presentación de la sesión

Informará sobre el objetivo de la

Educativa

sesión educativa

Evaluación inicial

Lluvia de ideas

5 min

5 min

a los participantes
Presentación de los

El propósito de esta actividad es
establecer un clima de confianza y
despertar

Participantes

el

interés

de

los

participantes

5min

Loncheras que se llevan en el Perú
Motivación

(video).

5 min

Temas a tratar en diapositivas:
Desarrollo de los
contenidos

3.-Loncheras escolares, siendo los
contenidos.

30 min

-Definición e importancia de la
lonchera escolar.
-Características

de

la

lonchera

escolar.
-Alimentos que componen la lonchera
escolar.
Refrescamiento de los

Recalcar los conceptos claros

5min

Preguntas sobre el tema

5min

temas brindados
Evaluación final a los
participantes

56

GUION METODOLOGICO PARA LA CUARTA SESION EDUCATIVA

Momento

Actividad
Escribir

Recepción y registro de
los participantes

el

nombre

Tiempo
de

un

participante

Al

en un solapin y colocárselo en la

Ingresar

altura del pecho
Presentación de la sesión

Informará sobre el objetivo de la

Educativa

sesión educativa

Evaluación inicial

Lluvia de ideas

5 min

5 min

a los participantes
Presentación de los

El propósito de esta actividad es
establecer un clima de confianza y
despertar

Participantes
Motivación

el

interés

de

los

participantes

5min

Loncheras escolares (video).

5 min

Temas a tratar en diapositivas:
Desarrollo de los
contenidos

3.-Preparando loncheras escolares,
siendo los contenidos.
-Adecuada

preparación

30 min
de

las

loncheras.
-Ejemplo de loncheras escolares.
Refrescamiento de los
temas brindados

Recalcar los conceptos claros

5min

Preguntas sobre el tema

5 min

Evaluación final a los
participantes

57

GUION METODOLOGICO PARA LA QUINTA SESION EDUCATIVA

Momento

Actividad
Escribir

Recepción y registro de
los participantes

el

nombre

Tiempo
de

un

participante

Al

en un solapin y colocárselo en la

Ingresar

altura del pecho
Presentación de la sesión

Informará sobre el objetivo de la

Educativa

sesión educativa

Evaluación inicial

Lluvia de ideas

5 min

5 min

a los participantes
Presentación de los

El propósito de esta actividad es
establecer un clima de confianza y
despertar

Participantes

el

interés

de

los

participantes

5min

Alimentos prohibidos en la lonchera
Motivación

(video).

5 min

Temas a tratar en diapositivas:
3.-Alimentos
Desarrollo de los
contenidos

prohibidos

en

la

preparación de loncheras escolares,
siendo los contenidos.
-Alimentos

prohibidos

30 min
en

la

lonchera.
-Envases adecuados para el envió de
loncheras.
Refrescamiento de los

Recalcar los conceptos claros

5min

temas brindados
Evaluación final a los
participantes

Pos-test en esta sesión se evalúa a
los padres.

5min

58

3.1.7. Plan de recolección de datos:


Para realizar este trabajo de investigación se presento el proyecto de
investigación a la Directora de la Institución Educativa Inicial Santa Rosa N°
639 del distrito de José Domingo Choquehuanca de la provincia de Azángaro
departamento de Puno, presentándole la propuesta de trabajo.



Después de la aprobación del proyecto, se pidió la autorización de la Directora
de la Institución Educativa Inicial.



Posteriormente se coordino con la Directora de dicha institución, para iniciar a
observar las loncheras que traían los niños y de esta manera ver las prácticas que
tenían los padres de familia en cuanto a la preparación de las loncheras
escolares.

3.1.8. Consideraciones éticas:

Esta investigación se realizo con los padres de familia que desearon participar de
manera voluntaria, no afectando los derechos ni la integridad física y moral de los
investigados, respetando así su autonomía. Previamente se proporciono información de
los objetivos y metodología del estudio, los beneficios, asegurándoles que dicha
información es confidencial y que sólo seria de utilidad para la investigación. Con la
firma del consentimiento informado se paso a la recolección de datos. (Anexo N° 01)

3.1.9. Diseño y análisis estadístico:

En la siguiente investigación se planteo las siguientes hipótesis estadísticas:

Ha: Las sesiones educativas incrementan el nivel de conocimientos y prácticas
sobre loncheras escolares en padres con niños preescolares de la Institución Educativa
Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015”

Ho: Las sesiones educativas no incrementan el nivel de conocimientos y prácticas
sobre loncheras escolares en padres con niños preescolares de la Institución Educativa
Inicial Santa Rosa – Azángaro, 2015”
59

Para la comprobación de las hipótesis, se utilizo la prueba t se Student, siendo la
fórmula el siguiente:

Donde:
d: Media de la diferencia (Antes y después)
μd: Media poblacional
Sd: Desviación estándar de la diferencia (Antes y después)
n: Muestra
Se trabajara con un nivel de significancia del 5 %, siendo la decisión:
< 0.05: Se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna
>0.05: Se acepta la hipótesis nula y se rechaza la hipótesis alterna
Si: Tc < Tt: Se rechaza Ho y se acepta Ha
Si: Tc > Tt: Se acepta Ho y se rechaza Ha

60

CAPITULO IV
4.1. AMBITO DE ESTUDIO

4.1.1. UBICACIÓN POLITICA
El presente estudio se realizo en el departamento de Puno, provincia de Azángaro,
distrito de José Domingo Choquehuanca, en las instalaciones de la Institución Educativa
Inicial Santa Rosa N° 639. (42)

4.1.2. UBICACIÓN GEOGRAFICA
Según el INEI, José Domingo Choquehuanca tiene una superficie total de 69,73 km². se
encuentra situado al oeste de la provincia de Azángaro, en la zona norte del
departamento de Puno y en la parte sur del territorio peruano. Se halla a una altura de
3.888 msnm. (43)

4.1.3. POBLACION
La población en el 2014 era 5.458 habitantes, niños nacidos 100, niños con un año de
edad 103, niños con 2 años 106, niños con 3 años 109, niños con 4 años 111 y niños con
5 años 114, entonces la población infantil es de 643 niños. (44)

4.1.4. IDIOMA
El idioma nativo del distrito de José Domingo Choquehuanca es el quechua. (42)
4.1.5. ACTIVIDAD A LA QUE SE DEDICA LA POBLACIÓN
La población del distrito de José Domingo Choquehuanca se dedica a la artesanía,
agricultura, y ganadería. (42)
4.1.6. HISTORIA
José Domingo Choquehuanca es un distrito de la provincia de Azángaro, departamento
de Puno, bajo la administración del Gobierno Regional de Puno. El distrito fue creado
mediante Ley No.12121 del 11 de octubre de 1954. El origen del nombre, es en honor al
ilustre político Azangarino José Domingo Choquehuanca. (42)

61

GRAFICO N° 05:
MAPA DEL DISTRITO DE JOSÉ DOMINGO CHOQUEHUANCA

Fuente: htte//www.muni.jose domingo choquehuanca.gob.p/J.D.Ch/

62

CAPITULO V
5.1. RESULTADOS
ANALISIS E INTERPRETACION DE RESULTADOS
1.- IDENTIFICACION DEL NIVEL DE CONOCIMIENTOS QUE TIENEN LOS
PADRES

DE

NIÑOS

PREESCOLARES,

SOBRE

LAS

LONCHERAS

ESCOLARES ANTES Y DESPUÉS DE LA EJECUCIÓN DE LAS SESIONES
EDUCATIVAS.
CUADRO N° 01

NIVEL DE CONOCIMIENTOS QUE TIENEN LOS PADRES DE NIÑOS
PREESCOLARES SOBRE LAS LONCHERAS ESCOLARES ANTES Y
DESPUÉS DE LAS SESIÓNES EDUCATIVAS, EN LA I.E.I. SANTA ROSA –
AZANGARO, 2015.
NIVEL DE CONOCIMIENTOS

ANTES DE LA

DESPUES DE LA

SOBRE LONCHERAS ESCOLARES

SESION

SESION

EDUCATIVA

EDUCATIVA

N°

%

N°

%

BAJO

12

48

1

4

MEDIO

10

40

5

20

ALTO

3

12

19

76

TOTAL

25

100

25

100

Fuente: Elaborado en base a la encuesta tomada sobre loncheras escolares y en base a las
respuestas obtenidas en la encuesta. (Anexo N° 02, 03, 04 y 05)

En la cuadro Nº 01, se muestra el nivel de conocimientos que tienen los padres sobre las
loncheras escolares antes y después de las sesiones educativas, de un total de 25
(100%) padres encuestados en la Institución Educativa Inicial Santa Rosa N° 639 del
distrito de José Domingo Choquehuanca, provincia de Azángaro, departamento de Puno
se tiene que. Antes de la ejecución de las sesiones educativas el (48%) 12 de los padres
tenían un nivel de conocimiento bajo, el (40%) 10 de los padres tenían un nivel de
conocimiento medio y solo el (12%) 3 de los padres de familia tenían un nivel de
conocimiento alto. Posteriormente luego de realizar las sesión educativas se observa que
el nivel de conocimientos de los padres encuestados mejoro notablemente ya que el
63

(4%) 1 padre de familia tenia un nivel de conocimiento bajo, el (20%) 5 padres tenían
un nivel de conocimiento medio y el (76%) 19 de los padres de familia tenían un nivel
de conocimiento alto.

Según Camacho M. (Profesor de la Universidad Central de Colombia) expresa que la
lonchera es. “La cajita portadora de alimentos que contribuyen a que el niño mantenga
una dieta balanceada y realmente nutritiva, debe contener alimentos energéticos,
constructores, reguladores y un liquido. Sus funciones son mantener suficientes reservas
de nutrientes durante el día escolar, suministrar alimentos nutritivos que al pequeño le
gusten y crear hábitos saludables de alimentación. (9)

El MINSA dice que las loncheras por ser preparaciones que se consumen entre comidas,
no remplazan a ninguna de las habituales (desayuno, almuerzo, o cena). Debiendo
caracterizarse por, ser fáciles de elaborar, variados, prácticos de llevar y nutritivos (que
aporten entre el 10 a 15 % de los requerimientos promedio de energía del preescolar:
150 -350 Kcal). (28)

Por lo tanto la lonchera escolar permite complementar las necesidades nutricionales del
niño durante el día permitiéndole reponer la energía gastada durante las actividades
diarias, y mejorar su concentración durante el estudio. Siendo los padres una pieza clave
en la distribución, compra y preparación de los alimentos, se esperaría que posean el
conocimiento en materia nutricional para asegurar que la lonchera que lleva el
preescolar sea óptima y de alto valor nutricional, sin embargo en el contexto real se
refleja lo contrario. Por lo tanto se hace necesaria una iniciativa concientizadora educativa que permita asegurar un aporte alimenticio y nutricional óptimo en las
loncheras de los preescolares, siendo las Instituciones Educativas el espacio donde los
niños permanecen gran parte del día y por lo tanto el consumo de loncheras, demuestra
en su mayoría, las prácticas alimentarias del seno familiar. Por ello es importante que la
madre tenga un nivel de conocimiento alto para mandar loncheras saludables, ya que en
la etapa preescolar se consolidan los hábitos alimentarios. La buena alimentación del
niño provee la suficiente energía física y mental para enfrentar adecuadamente las
actividades del día. Un niño mal alimentado presentará problemas e irreversiblemente
dificultades para concentrarse y finalmente aprender.

64

Los resultados que obtuvimos coinciden con los obtenidos en algunas investigaciones
como la realizada por: Sánchez N., el 2010 en Oaxaca- México, realizo un estudio
titulado: “Conductas para preparar loncheras mediante un programa de intervención
educativa sobre nutrición con madres de preescolares”, en el que concluye diciendo que
las intervenciones educativas sobre nutrición modifican las conductas alimenticias de
las madres. Los problemas de salud pública requieren de educación para la salud como
una medida real y precisa de la modificación de hábitos. (12)
Igualmente el estudio realizado por Peña D., el 2011, en Lima, titulado “Efectividad de
un programa educativo en el incremento de conocimientos en las madres de niños en
edad prescolar”, concluye en que el programa fue efectivo en el incremento de
conocimientos de las madres, luego de la aplicación del programa educativo. (13)

Al realizar la encuesta sobre las loncheras escolares en los 25 padres de familia antes de
realizar las sesiones educativas se observa que la mayoría de los padres tiene un
concepto desatinado de la lonchera escolar ya que la mayoría piensa que la lonchera
proporciona todos los nutrientes que requiere el organismo o que estas pueden
remplazar una de las comidas principales, desconocen la importancia que tiene en el
niño ya que piensan que esta es para calmar el hambre, tampoco conocen la función de
los alimentos constructores, energéticos, reguladores ni en que alimentos los pueden
encontrar. Después de realizar las sesiones educativas la mayoría de los padres
incremento su nivel de conocimientos ya que al realizarles la misma encuesta que se les
tomo al inicio de la investigación sus respuestas mejoraron evidentemente por que
sabian que las loncheras escolares no remplazan las comidas principales, que los
alimentos que envíen en la lonchera del niño le ayudara a recuperar energías para que
no se sientan cansados y su rendimiento no se vea afectado en clases, reconocían a los
alimentos energéticos, constructores, reguladores y la función de estos en el organismo
y tenían presente la importancia del consumo de agua.

65

2.- IDENTIFICACION DE LAS PRÁCTICAS QUE TIENEN LOS PADRES DE
NIÑOS PREESCOLARES, SOBRE LAS LONCHERAS ESCOLARES ANTES Y
DESPUÉS DE LA EJECUCIÓN DE LAS SESIONES EDUCATIVAS.

CUADRO N° 02
PRACTICAS QUE TIENEN LOS PADRES DE NIÑOS PREESCOLARES
SOBRE LA PREPARACION DE LONCHERAS ESCOLARES ANTES Y
DESPUES DE LA EJECUCION DE LAS SESIONES EDUCATIVAS, EN LA
I.E.I SANTA ROSA – AZANGARO, 2015.
PRACTICAS DE LOS PADRES

ANTES DE LA

DESPUES DE

SOBRE LA PREPARACION DE

SESION

LA SESION

LAS LONCHERAS ESCOLARES

EDUCATIVA

EDUCATIVA

N°

%

N°

%

PRACTICAS SALUDABLES

2

8

20

80

PRACTICAS NO SALUDABLES

23

92

5

20

TOTAL

25

100

25

100

Fuente: Lista de chequeo sobre el contenido de la lonchera. (Anexo N° 06, 07 y 08)

En el cuadro Nº 02, se observa las prácticas que tienen los padres en la preparación de
las loncheras que envían a los niños. En la valoración inicial de las loncheras antes de
las sesiones educativas se puede observar que el (92%) 23 padres enviaban en la
lonchera de sus hijos alimentos no nutritivos, sean estos como galletas, jugos
artificiales, leche chocolatada, chocolates y gaseosas por lo que fueron calificadas como
loncheras no saludables, y solo el (8%) 2 padres de familia tenían practicas adecuadas
en cuanto a la preparación de las loncheras escolares ya que enviaban loncheras
saludables, conteniendo estos un alimento constructor, energético, regulador y un
liquido. La valoración de las loncheras posterior a la participación de los padres en las
sesiones educativas, mostró que el (80%) 20 de los padres enviaban loncheras
saludables ya que se incluyeron alimentos de fuente proteica, energética, reguladores y
un liquido. Aparte que los alimentos estaban enviados en envases adecuados (taperes).

66

Por lo tanto es muy importante que los programas nutricionales incorporen los
conceptos relacionados con las prácticas y estilos de alimentación, la promoción de una
alimentación responsable, va a permitir una alimentación saludable, prácticas no
saludables limitaran el crecimiento y desarrollo normal del niño, predisponiéndoles a
alteraciones

fisiopatológicas

(anemias,

enfermedades

diarreicas,

infecciones

respiratorias, obesidad, diabetes, hipertensión arterial, y enfermedades cardiacas) que
pueden ser prevenibles si los padres conocen sobre estos aspecto y sobre todo los
practiquen. Una lonchera saludable debería de estar compuesta por: 1 sándwich con un
alimento de fuente proteica, 1 fruta y un líquido. El alimento sólido puede ser un pan
con, queso, tortilla, camote; huevo de preferencia duro y con cáscara, porque si se pela
despide olor desagradable en recipientes cerrados; carnes de preferencia hervidas. El
pescado no es adecuado porque acumula un fuerte olor y es difícil de comer para un
preescolar, no obstante se puede usar atún.

El líquido debe ser preparado con agua hervida fría y colada; los jugos de frutas deben
evitarse porque fácilmente fermentan. Pueden llevar agua de frutas como de manzana,
higo, maracuyá, membrillo. El secreto para que los niños coman los alimentos de la
lonchera, está en la buena presentación de la misma, por ello es importante que todos
los alimentos sean atractivos y variados.
Reyes D., en el 2010, en México, realizo un estudio titulado: “Alimentos contenidos en
loncheras de niños que acuden a un preescolar”, cuyo objetivo fue explorar los
alimentos contenidos en las loncheras que las madres proporcionan a los niños, las
conclusiones fueron: Los padres proporcionan en las loncheras alimentos no nutritivos,
aún hace falta mayor educación nutricional, los niños no pueden elegir sus propios
alimentos, porque no saben. Se requiere urgentemente educación para la salud en este
rubro tan importante como lo es la alimentación en los primeros años de la vida, como
una estrategia primaria para evitar o disminuir los índices de obesidad. (11)
Según Maureen M, Black A, Hilary M, Creed K., las familia pueden influir en las
prácticas de alimentación de los niños ya que cuidadores que modelan conductas
alimentarias saludables, establecen patrones de conductas y preferencias alimentarias
saludables, padres con hábitos alimenticios poco saludables son propensas a desarrollar,
en el futuro, dietas poco saludables. (32)
67

Así también Mamani S., el 2010 en Lima, realizó un estudio en el que las conclusiones
fueron entre otras: La aplicación del programa educativo fue efectiva, dado que sus
resultados mostraron un aumento significativo en los conocimientos y una mejoría en la
práctica de los padres de familia con respecto al contenido de la lonchera. (16)

Al evaluar las prácticas que tienen los padres en cuanto a la preparación de las loncheras
escolares, antes de realizar las sesiones educativas se reviso en tres oportunidades las
loncheras que enviaban los padres a sus hijos, en el que se percibió que la mayoría de
las loncheras enviadas, contenía alimentos en cantidades no aceptables, con tendencia a
llevar más cantidad de lo necesario, galletas, gaseosas, chocolates, jugos artificiales,
leche chocolatada, y en envases no óptimos para su conservación siendo predominante
el uso de bolsas plásticas, papel o simplemente sin envase; y se observo que no envían
alimentos constructores (de fuente proteica), ni líquidos en la lonchera de sus hijos. Sin
embargo después de realizar las cinco sesiones educativas, se observo otra ves en tres
oportunidades las loncheras que envían los padres a los niños prescolares allí vimos que
las practicas que tenían los padres mejoraron ya que en las loncheras se encontró, maíz
con queso, tortillas hechas con huevo y leche, huevo sancochado, yogurt natural, una
amplia variedad de frutas estas enviadas en taperes, y él envió de líquidos, por endee
como se puede apreciar de la primera revisión a la segunda revisión de las loncheras los
padres han mejorando sus practicas en relación a la preparación de la lonchera de sus
hijos.

68

3.- DESARROLLO DE SESIONES EDUCATIVAS DIRIGIDAS A PADRES CON
NIÑOS PREESCOLARES.

CUADRO N° 03
SESIONES EDUCATIVAS DIRIGIDAS A PADRES
TEMA
PRIMERA SESION
Definición de alimentación y
nutrición
Definición de niño prescolar
SEGUNDA SESION
Necesidades nutricionales
Pirámide de los alimentos
Beneficios de una alimentación
saludable
TERCERA SESION
Definición e importancia de la
lonchera escolar
Características de la lonchera escolar
CUARTA SESION
Alimentos que componen la lonchera
escolar
Adecuada preparación de las
loncheras
Ejemplo de loncheras escolares
QUINTA SESION
Alimentos prohibidos en la lonchera
escolar
Envases adecuados para él envió de
la lonchera escolar
TOTAL

PROGRAMADOS
N°
%

ASISTENTES
N°
%

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

25

100

125

100

125

100

Fuente: Elaboración propia, ver fotos en el (anexo N° 09, 10, 11, 12 y 13)

En el cuadro N° 03 se aprecia las cinco sesiones educativas que se realizo en el aula de
la Institución Educativa Inicial Santa Rosa, en el que el número de padres asistentes
programados fue 25 y el número de asistentes también fue 25. A ellos en la primera
sesión educativa se les hablo sobre la alimentación y nutrición del niño preescolar, esta
primera sesión educativa fue realizada en papelotes, laminas y posteriormente se realizo
la primera encuesta para ver el nivel de conocimientos que tenían los padres de los
niños prescolares.
69

La segunda sesión educativa trato sobre las necesidades nutricionales del niño, pirámide
de los alimentos y los beneficios de una alimentación saludable, para esta sesión se
utilizo un proyector (data), para motivarlos se les mostro un video. La tercera sesión
educativa trato sobre la definición e importancia de la lonchera escolar y las
características que tiene, para esta sesión se utilizo un proyector (data) para explicarles
estos conceptos y para que los concepto sean aplicados a la práctica se realizo sesiones
demostrativas para que así los padres aprendan mejor sobre el tema e incrementen sus
conocimientos.

La cuarta sesión educativa trato sobre los alimentos que componen la lonchera escolar,
la adecuada preparación de las loncheras y se dio ejemplos de loncheras escolares en
esta sesión se utilizo un proyector (data) para explicarles estos conceptos y para que los
concepto sean aplicados a la practica se realizo sesiones demostrativas en los que los
padres formaron 5 grupos integrados de 5 padres y estos prepararon sus loncheras para
un día de la semana, previamente a la preparación de las loncheras se les enseño el
lavado de manos, y la importancia que esta tiene en cuanto a la manipulación de
alimentos, con la sesión demostrativa se pudo observar las deficiencias que estaba
teniendo cada padre ya que al preparar sus loncheras y presentarlos se dieron cuenta de
que a algunas loncheras les faltaba algún alimento o que otras loncheras tenían
alimentos de sobra, esto hiso que los padres vayan corrigiendo sus practicas en cuanto al
envió de las loncheras.

La quinta sesión educativa trato sobre los alimentos prohibidos en la lonchera escolar y
los envases adecuados para él envió de la lonchera escolar, en esta sesión para motivar a
los padres se les mostro un video sobre que alimentos están prohibidos en la lonchera
escolar de los niños por el alto contenido de azúcar, sal, y conservantes que tienen,
luego se les explico mediante las ayudas audiovisuales como deberían ser los envases
adecuados para él envió de las loncheras, en esta sesión también se hiso una practica
con los padres y ellos otra ves prepararon la lonchera de sus hijos, explicaron por qué le
estaban poniendo esos alimentos y por qué no escogían los alimentos como las papas
leis, gaseosas, jugos artificiales, leche chocolatada, margarina, etc.

Según la Organización Mundial para la Salud (OMS), las sesiones educativas son
consideradas como una herramienta para la promoción de la salud y prevención de la
70

enfermedad y un eje fundamental de la atención integral en salud, el cual tiene como
misión crear espacios y convertirse en instrumentos imprescindibles para el desarrollo
de estilos de vida saludables incorporando conductas favorables a la salud. (2)

Y las sesiones demostrativas son actividades educativas en el cual los participantes
aprenden a combinar los alimentos locales en forma adecuada (APRENDER
HACIENDO), a través de una participación activa y un trabajo grupal, básicamente es
una clase práctica sobre alimentación y nutrición en el que los participantes aprenden
haciendo y aplicando todo lo aprendido en las sesiones educativas. Tomando a la
higiene como un eje transversal, menciona siempre la importancia de lavarse las manos,
recogerse el cabello y quitarse todo tipo de alhajas, como aretes, anillos, pulseras,
relojes, etc. Por ende las sesiones educativas y demostrativas van de la mano para que se
de una aprendizaje significativo. (4)

71

CUADRO N° 04

TRATAMIENTO ESTADISTICO

SESIONES EDUCATIVAS EN EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS Y
PRÁCTICAS SOBRE LONCHERAS ESCOLARES EN PADRES CON NIÑOS
PREESCOLARES ANTES Y DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS

INCREMENTO

t STUDENT

Nivel de

Tc(-7.906)

conocimientos

Tt(1.708)

Practicas

Tc(-6.354)

Tt(1.708)

REGLA
Tc <

DECISIÓN

Tt

Incrementa

Tc< Tt

Incrementa

Fuente: Calculado en el SPSS

En el cuadro N° 04 se observa que las sesiones educativas incrementaron el nivel de
conocimiento de los padres de la Institución Educativa Inicial Santa Rosa N° 639 del
distrito de José Domingo Choquehuanca, ya que al aplicar la prueba t student con un
nivel de significancia del 95%, se obtuvo una Tc (-7,906) < Tt (1.708), por lo que se
acepta la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula del estudio; es decir que los
padres que recibieron la sesión educativa sobre las loncheras escolares incrementaron su
nivel de conocimientos después de participar en las sesiones educativas.

En el cuadro se aprecia también que las sesiones educativas incrementan las practicas de
los padres de la Institución Educativa Inicial Santa Rosa N° 639 del distrito de José
Domingo Choquehuanca, ya que al aplicar la prueba t student con un nivel de
significancia del 95%, se obtuvo una Tc (-6.354) < Tt (1.708), por lo que se acepta la
hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula del estudio; es decir que los padres que
recibieron la sesión educativa sobre las loncheras escolares incrementaron sus practicas
después de participar en las sesiones educativas.

72

Antes de que los padres participen en las sesiones educativas, las loncheras que
mandaban a sus hijos fueron valoradas como “no saludables” debido a la inclusión de
alimentos prohibidos para la lonchera como gaseosas, galletas, jugos artificiales, leche
chocolatada y por no incluir alimentos constructores, reguladores, ni líquidos, además
que la cantidad de los alimentos enviados superaba lo requerido por el niño, y cuyo
envase no era adecuado para él envió de los alimentos. Posterior a la participación de
los padres en las sesiones educativas, las loncheras cambiaron significativamente a
“saludables”, debido a que el contenido fue considerado saludable por incluir alimentos
energéticos, constructores, reguladores y un liquido en cantidades y envases aceptables;
esto como resultado del incremento del nivel de conocimientos y practicas que se
caracterizó por la constante comunicación multidireccional e interacción entre el
educador y los padres de niños preescolares, donde las sesiones educativas se
programaron detalladamente y la evaluación fue continua, cuyo rol del educador fue
sobre todo de facilitador, haciendo de los padres individuos activos y sociales que al
compartir experiencias y debatir nuevas propuestas, lograron descubrir y construir
nuevos conocimientos, los cuales se adquirieron mediante “el hacer” a través de la
experiencia y la creatividad para la preparación de loncheras saludables; de este modo,
se garantiza que el aprendizaje sea significativo y sobre todo que el cambio de
comportamiento será permanente en el tiempo.

73

5.2. CONCLUSIONES
1.- De una muestra de 25 padres encuestados se tiene que antes de las sesiones
educativas el (48%) 12 de los padres tiene un nivel de conocimiento bajo, el (40%) 10
de los padres tiene un nivel de conocimiento medio y el (12%) 3 padres tienen un nivel
de conocimiento alto. Después de las sesiones educativas el nivel de conocimiento de
los padres se invirtió el (4%) 1 padre tenia un nivel de conocimiento bajo, el (20%) 5
padres tenían un nivel de conocimiento medio y el (76%) 19 padres tenían un nivel de
conocimiento alto.

2.- Antes de desarrollar las sesiones educativas el (92%) 23 padres tenían practicas no
saludables en la preparación de las loncheras y solo el (8%) 2 padres tenían practicas
saludables. Después de realizar las sesiones educativas el (80%) 20 padres mejoraron
sus prácticas en cuanto a la preparación de la lonchera y el (20%) 5 padres seguían
teniendo prácticas no saludables.

3.- Se desarrollo cinco sesiones educativas dirigidas a padres con niños prescolares, en
los que se incremento el nivel de conocimientos de un nivel bajo a un nivel alto, y de las
practicas no saludables que tenían pasen a tener practicas saludables en su mayoría.

74

5.3. RECOMENDACIONES


Efectuar en los distintos centros educativos sesiones educativas sobre loncheras
saludables, estilos de vida saludables, enfermedades no transmisibles, para
promocionar la salud y afianzar los conocimientos de los padres de familia.



Realizar estudios de investigación que relacionen los conocimientos, las
prácticas sobre alimentación y lonchera preescolar; en el que se incluyan
factores personales, socioculturales y económicos que influyan sobre las
variables.



Mantener alianzas entre Servicios de Salud y Centros Educativos donde se
privilegie la capacitación de directivos, docentes y padres de familia sobre
nutrición en el niño en edad preescolar y escolar.

75

BIBLIOGRAFÍA
LIBROS
1. Bastida M. Pluricultura del niño en la edad preescolar. Mellin; : Universidad de
Antoquia, 1997. p: 327.

2. Redondo P. Introducción a la educación para la salud. Universidad de Costa Rica.
Quinta unidad modular, 2004.

3. Ministero de salud. Guia de sesiones educativas.Lima, 2013.

4. Ministerio de Salud. Documento tecnico sesiones demostrativas de preparacion de
alimentos para la poblacion materno infantil. Lima : 2013.

5. Crisologo A. Metodos y modelos de la investigacion cientifica. Perú. : toro lindo
1990. p. 53-6.

6. Nuñez A. Teorías del aprendizaje. Mexico : gamma, 2008.

7. Contreras J. Antropologia de la experiencia. Madrid : Eudema, 1993. p. 17-9.

8. Ministerio de desarrollo e inclusion social . Lista de chequeo para el seguimiento del
desempeño. Lima- Perú : GMC digital, 2013.

9. Camacho M. Guia de práctica de nutrición infantil. Colombia : gamma, 2005.

10. Lopez C. Nutricion saludable de la infancia a la adolescencia. Agencia Española de
seguridad alimentaria. Madrid, 2005.

TESIS

11. Reyes D. Alimentos contenidos en loncheras escolares de niños que acuden a un
Preescolar. [Tesis de titulo] : Universidad de Mexico: Facultad de ciencias
medicas,2010, Mexico.

76

12. Sánchez N. Conductas para Preparar Loncheras mediante un Programa de
Intervención Educativa Sobre Nutrición con Madres de Preescolares”. [Trabajo para la
especialización en enfermería]. Oaxaca- México. Universidad de México : ed, 2010.

13. Peña D. Efectividad de un programa educativo en el incremento de conocimientos
en las madres de niños en edad preescolar sobre la preparación de loncheras saludables
en la institución educativa inicial San Martin de Porres. [tesis para optar titulo
profesional]. [En línea] Lima – Cercado. Universidad Nacional Mayor de San
Marcos:Facultad de medicina humana, E.P. de enfermeria, 2011. [Citado el: 13 de
Mayo de 2015.] Disponible en:http://cybertesis.unmsm.edu.pe/handle/cybertesis/.

14. Gago J, Rosas O. Efectividad de una intervención educativa para prevenir y
controlar el sobrepeso y obesidad en Escuelas Saludables en Villa el Salvador 20102011. [tesis para optar titulo profesional]. [En línea] Universidad Nacional Mayor de
San Marcos: Facultad de medicina humana; E.A.P de Enfermeria, Lima, Peru. 2011.
[Citado el: 12 de Mayo de 2015.] Disponible en:heep://www.paho.org/intervencion
educativa-para-prevenir-y-controlar-sobrepeso.

15. Chavez JR. Aplicacion del programa educativo escolar sano con alimentacion
saludable y su influencia en el nivel cognitivo y las practicas nutricionales de las madres
de la I.E2099 el Sol distrito de Huaura 2010-2011. [tesis de postgrado]. [En línea] Perú:
Universidad Alas Peruanas, 2012. [Citado el: 14 de Mayo de 2015.] Disponible
en:http://www./aplicacion%del%programa%educativo “escolar sano con alimentcion
saludable".
16. Mamani S. Efectividad de un Programa Educativo en los conocimientos y prácticas
de padres de niños preescolares sobre el contenido de la lonchera; I.E.I. Nº 326 “María
Montessori. [tesis para optar titulo profesional] : Universidad Nacional Mayor de San
Marcos: Facultad de medicina humana; escuela profesional de enfermeria, Lima, 2011.
17. Retamozo C. Efectividad de un programa educativo con metodologia interactiva en
la preparacion de loncheras saludables en padres de niños preescolares en una
institucion educativa. [tesis para optar titulo profesional]. [En línea] Universidad

77

Nacional Mayor de San Marcos: Facultad de medicina: E.A.P de Enfermeria, Mayo de
2014. [Citado el: 12 de Mayo de 2015.]

REVISTAS DE INTERNET

18. Córdova BL, Flores RN. Efecto de una intervención educativa en el conocimiento
de madres y estado nutricional del niño utilizando productos oriundos peruanos. [En
línea] Cuid salud (Perú), Ene- Jun; de 2014;. [Citado el: 14 de Mayo de 2015.]
Disponible en: http://www.eeplt.edu.pe/revista.

19. Castro CL, Rosas R, Melissa J, Chunga J, Vargas N. Efectividad de un programa
educativo en el nivel de conocimiento sobre loncheras en madres de preescolares 2008.
Revista peruana. [En línea] Enferm. investig., Jul-dic de 2013;. [Citado el: 01 de Mayo
de 2015.] Disponible en:
http://revistas.unitru.edu.pe/index.php/facenf/issue/download/87/128.

20. Red peruana de Alimentacion y Nutricion. Lonchera nutritiva. [En línea] CTA
BARINAGA.

[Citado

el:

11

de

Mayo

de

2015.]

Disponible

en:http://barinaga.edu.pe/documentos/enfermeria/loncheras%20saludables%20escolares
.pdf.

21. Salazar F. La republica. Lima. Disponible en:
http://www.compreahora.eu/news_story/1073445/recomiendan-a-padres-preparar-lalonchera-escolar-junto-a-hijos.

22. Choque R. Comunicacion y educacion para la promocion de la salud. [En línea]
Perú,

Dic.

de

2005.

[Citado

el:

11

de

Mayo

de

2015.]

http://www.razonypalabra.org.mx/libros/libros/comyedusalud.pdf.

23. Instituto Nacional de Aprendizaje. Políticas institucionales 2002-2006. San José
Costa Rica. [En línea] INA, 2003. [Citado el: 22 de Abril de 2015.] Disponible
en:http://www.ice.udl.es/udv/demoassig/recursos/edusal/fitxers/unidad1.pdf.

78

24. Chinnock A, Beausset I. Propuesta Metodológica para la educación nutricional.
Costarrica Rev. sal publi : s.n. p. 20-2.

25. Plazas M. Nutricion del preescolar. Facmed unam : Disponible en:
http://www.facmed.unam.mx/deptos/salud/censenanza/spi/unidad2/prescolar.pdf,
Consulatado el 3 jun 2015.

26. Peña L, Ros L, Gonzales D, Rial R. alimentacion del preescolar y el escolar. ReV
AEP : s.n., 2010.

27. Serna I. La piramide de la alimentacion. Ajuntament de Valencia.Regidoria de
sanitat.Seccion de programas de salud. [En línea] Valencia, 2009. [Citado el: 29 de Jun
de 2015.] Disponible en:
http://www.valencia.es/ayuntamiento/alqueriasolache.nsf/0/$FILE/2_Guia%20Nutricio
n.pdf.

28. Valdivia G, Moran R, Quintanilla E, Valderrama M, Cardini A, Hidago M. Manual
de kioskos y lonchera escolar saludables. [En línea] Punto saludable, 2012. [Citado el:
20 de Abril de 2015.] Disponible en:
http://www.miraflores.gob.pe/Manual_del_kiosco_y_lonchera_saludable.pdf.

29. Sistemas, educativos nacionales. Perú OIE. [En línea] Red quipu. [Citado el: 18 de
Mayo de 2015.] Disponible en:http://www.oei.es/quipu/peru/per07.pdf.
30. Belohlavek P. Conocimiento la ventaja competitiva. [En línea] Blue Eagle Group,
2005.

[Citado

el:

14

de

oct

de

2015.]

Disponible

en:

http://www.infoweb3.unp.edu.ar/posgrado/cursadas/direccion/knowledge_es.pdf.

31. Brown S. Concepto de Buenas Prácticas en Promoción de la Salud en el ambito
escolar y estrategia escuelas promotoras de salud. OPS. [Citado el: 14 de set de 2015.]
Disponible en: http://www.educaragon.org/files/Concepto_Buenas_Practicas.pdf.

79

32. Maureen M, Black A, Hilary M, Creed K. ¿Cómo alimentar a los niños? La práctica
de conductas alimentarias saludables desde la infancia. [En línea] 29 de agos de 2012.
[Citado

el:

15

de

set

de

2015.]

Disponible

en:

http://www.scielosp.org/pdf/rpmesp/v29n3/a13v29n3.pdf.

33. Dapcich V, Salvador C, Ribas L, Perez C, Aranceta J, Serra L. Guía de la
alimentación saludable. [En línea] 2004. [Citado el: 15 de set de 2015.] Disponible en:
http://aesan.msssi.gob.es/AESAN/docs/docs/publicaciones_estudios/nutricion/guia_ali
mentacion.pdf.

PAGINAS WEB
34. Ministerio de Salud. Mortalidad Infantil - Situación Actual- Plan Nacional. [En
línea]

2014.

[Citado

el:

3

de

Junio

de

2015.]

Disponible

en:

http://bvs.minsa.gob.pe/local/minsa/2570.pdf..

35. Organizacion Mundial de la Salud. Odesidad infantil. [En línea] [Citado el: 3 de
Junio de 2015.] http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/.

36. Ministerio de Salud. Guía Técnica de Gestión de promocion de la salud en
Instituciones Educativas para el desarrollo sostenible. [En línea] Lima, Junio de 2011.
[Citado

el:

12

de

Mayo

de

2015.]

Disponible

en:http://www.minsa.gob.pe/bvsminsa.asp.

37. INEI-Instituto Nacional de Estadistica e Informacion. Nota de prensa n° 110. [En
línea]

[Citado

el:

3

de

Junio

de

2015.]

http://www.inei.gob.pe/web/NotaPrensa/Attach/6318.pdf.

38. Ministerio de Salud. Lineamientos de Política de Promoción de la Salud. Comité
Nacional de Promoción de la Salud. [En línea] Lima., 2005. [Citado el: 11 de Mayo de
2015.] Disponible en:http://www.minsa.gob.pe.

39. Flores V. Desarrollo en la etapa preescolar. [En línea] Ciclo vital, 29 de Nov. de
2012.

[Citado

el:

18

de

Mayo

de

2015.]

Disponible

en:http://etapapreescolarpsicologia.blogspot.com/.
80

40. Modelo de abordaje de Promoción de la Salud en el Perú: Acciones a desarrollar en
el eje temático de Alimentación y Nutrición Saludable. [En línea] MINSA, 2012.
[Citado el: 22 de Abril de 2015.] Disponible en:http://www.minsa.gop.pe.

41. Ministerio de salud. Familias saludables. [En línea] Lima, 2012. [Citado el: 12 de
Mayo de 2015.] Disponible en:http://www.minsa.com.pe.
42. Pachamana Radio. Hablan los pueblos en el distrito de Jose Domingo
Choquehuanca. [En línea] 18 de 11 de 2012. [Citado el: 15 de set de 2015.] Disponible
en:

http://www.pachamamaradio.org/18-11-2012/hablan-los-pueblos-en-el-distrito-de-

jose-domingo-choquehuanca-azangaro.html.

43. Ministerio de Salud. Estadistadistica del distrito de Jose Domingo Choquehuanca.
[En línea] Lima, 2014. [Citado el: 15 de set de 2015.] Disponible en:
http://www.minsa.gob.pe/estadisticas/estadisticas/Poblacion/PoblacionMarcos.asp?21.

44. Instituto Nacional de Estadistica e Informatica. INEI. [En línea] Puno, 31 de 12 de
2014.

[Citado

el:

15

de

set

de

2015.]

Disponible

en:

http://INEI.net/peru/inei.php?nombre=Estacion-de-Pucara&id=2014.

45. Carrasco M. Contenido de loncheras escolares de preescolares de la Institución
Educativa Miguel Grau. Lima-Perú: s.n., 2006.

46. Cervantes C. Tecnicas educativas. [En línea] [Citado el: 18 de Nov. de 2015.]
Disponible

en:

http://cvc.cervantes.es/aula/didactired/anteriores/febrero_08/11022008_03.pdf.
47. Garcia F. Que es una encuesta. [En línea] [Citado el: 18 de Nov. de 2015.]
Disponible en: http://www.estadistica.mat.uson.mx/Material/queesunaencuesta.pdf.

81

ANEXOS

82

ANEXO N° 01

CONSENTIMIENTO INFORMADO
Por medio del presente documento expreso mi voluntad de participar en la investigación
titulada, “sesiones educativas en el nivel de conocimientos y practicas sobre loncheras
escolares en padres con niños preescolares en la institución educativa Inicial Santa
Rosa, - Azángaro 2015”.

Así mismo afirmo haber sido informado(a)

de los objetivos del estudio, haber

comprendido la importancia del tema y estar habilitada a desistir en cualquier momento,
además confío en que la investigadora utilizará adecuadamente dicha información,
asegurándome de la misma confidencialidad.

…………………………………..
Firma de la participante

….………………………………
Autor del estudio

83

ANEXO N° 02
UNA - PUNO
Facultad de ciencias de la Salud
E.P. Nutrición Humana

ENCUESTA
SOBRE LONCHERAS ESCOLARES
I.- Introducción
Buen día Sr. Padre de familia, soy la señorita Lysbeth Nancy Mamani Alvarez, egresada
de la U.N.A- PUNO de la escuela profesional de Nutrición Humana y en coordinación
con la Institución Educativa Inicial Santa Rosa, estamos realizando un estudio con el
objetivo de mejorar los conocimientos y prácticas de los padres sobre el contenido de la
lonchera del preescolar.
Por consiguiente es muy importante y necesario que usted nos dé respuestas sinceras ya
que el resultado que se obtenga contribuirá en la buena alimentación y educación de sus
hijos.
La información que usted proporcione es de carácter anónimo. Le agradecemos,
anticipadamente su valiosa colaboración.
A.- Datos generales:
1. ¿Cuál es su parentesco con el niño?:
a) Padre
b) Madre
2. ¿Cuál es su grado de instrucción?
a) Primaria Completa
d) Primaria Incompleta
b) Secundaria Completa
e) Secundaria Incompleta
c) Superior Completa
f) Superior Incompleta
3. Ocupación: ……………………………………………………………………………
4. ¿Cuántos años tiene Ud.?
a) 16 – 20
b) 21 – 30
c) 31 – 40
d) 41 – a más
5. Número de hijos: ……………………………………………………………………
6. ¿Cuál es la edad del niño que asiste al jardín?
a) Menor de 3 años
b) 3 años
c) 4 años
84

d) 5 años
e) Mayor de 5 años, especifique………………………………………………………...
7. ¿Es Ud. el encargado de preparar la lonchera de su hijo?
a) Si
b) No
Si su respuesta es No, especifique……………………………………………………
B.- Datos Específicos:
1. Las loncheras se consumen a media mañana o media tarde y una de sus
características es que:
a) Pueden remplazar una de las comidas principales del niño
b) Proporcionan todos los nutrientes que requiere el organismo.
c) No remplazan las comidas principales (desayuno, almuerzo y cena).
d) Protegen el organismo de forma completa.
e) No sabe, no responde.
2. Los alimentos en la lonchera del niño son importantes, debido a que le permiten:
a) Calmar el hambre.
b) Recuperar energías
c) Motivar al niño.
d) Fortalecer el organismo.
e) No sabe, no responde
3. Los alimentos formadores, contienen proteínas y tienen como principal función
en el niño:
a) Proporcionar energía.
b) Regular funciones de los órganos.
c) Contribuir en el crecimiento (peso y talla).
d) Regular el equilibrio de líquidos
e) No sabe, no responde.
4. Dos de los alimentos formadores que ayudan al crecimiento del niño, son:
a) Naranja y papaya.
b) Queso y carne.
c) Zanahoria y brócoli.
d) Papa y habas.
e) No sabe, no responde.
5. Los alimentos energéticos, incluyen a los carbohidratos y grasas y tienen como
principal función en el niño:
a) Regular el peso.
b) Proporcionar energía.
c) Regular funciones del organismo.
d) Formar y renovar órganos.
e) No sabe, no responde.
6. Dos de los alimentos energéticos, que proporcionan energía al niño, son:
a) Manzana y plátano.
b) Pollo y leche.
85

c) Pan y quinua.
d) Zanahoria y naranja.
e) No sabe, no responde.
7. Los alimentos reguladores, incluyen a las vitaminas y minerales y tienen como
principal función en el niño:
a) Formar y reparar órganos.
b) Regular funciones del organismo.
c) Proporcionar energía.
d) Regular la talla.
e) No sabe, no responde.
8. Dos de los alimentos reguladores que proporcionan vitaminas y minerales al niño
son:
a) Pan y queso
b) Pollo y quinua.
c) Camote y avena.
d) Naranja y tomate.
e) No sabe, no responde.
9. La bebida que se debe enviar a los niños en la lonchera es:
a) Gaseosa
b) Leche
c) Refresco de frutas
d) Té
e) No sabe, no responde.
10. De las siguientes alternativas, marque cuales son los alimentos que puede
incluir una lonchera para ser considerada saludable:
a) Refresco de naranja y pan con papas fritas.
b) Frugos, galleta y chocolate.
c) Gaseosa, pan con manjar y uva.
d) Refresco de naranja, pan con pollo, tomate, lechuga y manzana.
e) Gaseosa, pan con queso y mandarina.

¡GRACIAS POR SU COLABORACION!

86

ANEXO N° 03
SISTEMATIZACIÓN DEL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS PADRES
ANTES Y DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS
PADRES DE FAMILIA
NIVEL DE CONOCIMIENTOS
SOBRE EL CONTENIDO DE LA
LONCHERA

TOTAL

ANTES

DESPUES

SI

NO

SI

NO

N°

%

N°

%

N°

%

1.-Las loncheras se consumen a media
mañana o media tarde y una de sus
características es que: ………..

25

100

2

23

15

10

2.-Los alimentos en la lonchera del
niño son importantes, debido a que le
permiten: ………..

25

100

6

19

21

4

3.-Los alimentos constructores,
contienen proteínas y tienen como
principal función en el niño: ……

25

100

11

14

21

4

25

100

14

11

20

5

25

100

10

15

15

10

25

100

6

19

13

12

7.-Los alimentos reguladores,
incluyen a las vitaminas y minerales
y tienen como principal función en
el niño: …….

25

100

7

18

12

13

8.-Dos de los alimentos
reguladores, que proporcionan
vitaminas y minerales al niño son:...

25

100

2

23

18

7

25

100

19

6

23

3

25

100

18

7

24

2

4.-Dos de los alimentos
constructores, que ayudan al
crecimiento del niño, son: …..
5.-Los alimentos energéticos,
incluyen a los carbohidratos y
grasas y tienen como principal
función en el niño: …….
6.-Dos de los alimentos energéticos
que proporcionan energía al niño,
son: ……..

9.-La bebida que se debe enviar a
los niños en la lonchera es: ……..
10.-De las siguientes alternativas,
marque cuales son los alimentos que
puede incluir una lonchera para ser
considerada saludable: ……..

87

ANEXO N° 04
TABLA MATRIZ SOBRE EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS PADRES
ANTES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS

PREGUNTAS DE LA ENCUESTA
USUARIO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TOTAL

1

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

1

2

0

0

0

1

0

0

0

0

1

1

3

3

0

0

0

1

1

0

0

0

0

1

3

4

0

0

0

0

0

0

0

0

1

0

1

5

0

0

1

1

0

0

0

0

1

0

3

6

0

0

1

1

0

0

0

0

1

0

3

7

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

9

0

0

0

1

1

0

1

0

0

0

3

10

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

2

11

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

2

12

0

0

0

0

0

1

0

0

1

1

3

13

0

1

1

0

1

0

0

0

1

1

5

14

0

1

1

1

1

0

0

0

1

1

6

15

0

0

1

1

1

0

1

0

1

1

6

16

1

0

1

0

0

1

0

1

1

5

17

0

0

1

1

0

1

0

0

1

1

5

18

1

0

1

1

0

0

0

0

1

1

5

19

0

0

0

0

0

1

1

0

1

1

4

20

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

5

21

0

0

0

1

1

0

0

0

1

1

4

22

0

0

0

1

0

0

0

1

1

1

4

23

0

1

1

1

1

1

0

0

1

1

7

24

0

1

1

1

1

1

1

0

1

7

25

0

1

1

1

1

1

1

1

1

8

TOTAL

2

6

11

14

10

7

2

19

18

95

6

88

ANEXO N° 05
TABLA MATRIZ SOBRE EL NIVEL DE CONOCIMIENTOS DE LOS PADRES
DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS
PREGUNTAS DE LA ENCUESTA
USUARIO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

TOTAL

1

0

0

1

0

0

0

0

0

1

1

3

2

1

1

0

1

0

0

0

0

1

1

5

3

0

0

1

1

0

0

0

0

1

1

4

4

0

1

1

0

1

0

0

0

1

1

5

5

0

1

1

1

0

0

0

1

1

1

6

6

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

6

7

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

9

8

1

1

0

1

1

0

0

1

1

1

7

9

1

1

1

1

0

0

0

1

1

1

7

10

0

1

1

1

0

1

1

1

0

1

7

11

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

9

12

0

1

1

1

1

0

0

1

1

1

7

13

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

8

14

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

10

15

1

1

1

1

1

1

0

0

1

1

8

16

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

10

17

1

0

1

1

0

1

1

1

1

1

8

18

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

9

19

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

9

20

0

1

1

1

0

1

1

1

0

1

7

21

0

1

1

1

1

0

1

1

1

1

8

22

1

1

1

1

0

1

1

1

1

0

8

23

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

7

24

1

1

0

1

1

0

0

1

1

1

7

25

1

1

1

1

1

1

0

1

1

8

TOTAL

15

21

21

15

13

12

18

23

24

182

20

89

ANEXO N° 06
LISTA DE CHEQUEO PARA DETERMINAR LAS PRÁCTICAS DE LOS
PADRES
TIPOS DE ALIMENTOS
¿Qué alimentos contiene la lonchera?
ENERGETICOS CONSTRUCTORES
solo
c/pollo
c/queso
c/sangrecita
c/higado
c/atun
pan
c/mantequilla
c/margarina
c/huevo frito
c/jamonada
c/papas fritas
c/salchicha
solo
c/queso
papa
c/huevo sancochado
c/huevo frito
solo
choclo
c/queso
ENERGETICOS REGULADORES
c/aceituna
pan
c/palta
arroz
c/tortilla de verduras
REGULADORES
entera
manzana
trozos
entero
mango
trozos
entera
papaya
trozos
pelada
mandarina
entera
pelada
naranja
entera
platano
entero
granadilla entera
entero
durazno
trozos
LIQUIDOS
refresco de frutas
agua hervida
gelatina
yogur natural
infusiones
jugos artificiales
gaseosa
jugo de frutas
refrescos instantaneos

ASPECTO A OBSERVAR
DIAS DE
ESTADO
¿Cuál
es el
OBSERVACION
estado de los
L
M
V
alimentos?

CANTIDAD
ENVASE
¿Cuál es la
¿En que
envase se
cantidad de los
encuentran los
alimentos?
alimentos?

1/2 unidad

sin envase

fresco

bolsa de
plastico

1 unidad
presenta
mal olor

fresco

papel

1/2 unidad

sin envase

bolsa de
plastico
1 unidad
papel
presenta
mal olor

sin azucar

con azucar

> 1 unidad

taper

menos de
250 ml

botella para
refresco

250 ml

botella de
gaseosa

mayor a 250
ml

botella de
vidrio

Fuente: Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social. Dirección General de Seguimiento y Evaluación, LimaPerú 2013

90

ANEXO N° 07
TABLA MATRIZ SOBRE LAS PRACTICAS QUE TIEN LOS PADRES ANTES
DE LA SESION EDUCATIVA

TABLA M ATRIZ SOBRE LAS P RACTICAS QUE TIENEN LOS P ADRES ANTES DE LA SESION EDUCATIVA
OBSERVACION 1
N° TIP OS DE ALIM ENTOS S.
NIÑOS

OBSERVACION 2

ENVASES

P UNT. TIP OS DE ALIM ENTOS

SIN B.
CONST.E NERG.R EG.LIQ. ENV. P LAST TAP

OBSERVACION 3

ENVASES

P UNT. TIP OS DE ALIM ENTOS

SIN B.
CONST. ENERG. REG. LIQ. ENV. P LAST TAP

ENVASES

P UNT. P UNT.
FINAL

SIN B.
CONST. ENERG. REG. LIQ. ENV. P LAST TAP

1

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

1

0

1

1

0

0

0 3 S

NS

2

0

0

0

0

0

0

0 0 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

1

1

0

0

0 3 S

NS

3

0

0

0

0

0

0

0 0 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

4

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

5

0

0

0

0

0

0

0 0 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

NS

6

0

0

1 0

0

0

0 1 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

1

1

1

0

0

0 3 S

NS

7

0

0

1 0

0

0

0 1 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

8

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

NS

9

0

0

1 0

0

0

0 1 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

10

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

1

1

0

0

0 3 S

NS

11

0

0

1 0

0

0

0 1 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

12

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

13

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

14

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

15

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

16

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

NS

17

0

1

0

0

0

0

0 1 NS

0

0

0

1

0

0

0 1 NS

1

1

0

1

0

0

0 3 S

NS

18

1

0

1 0

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

NS

19

1

0

1 0

0

0

0 2 NS

0

1

1

1

0

0

0 3 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

NS

20

0

1

1 0

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

NS

21

1

1

0

1

0

0

1 4 S

1

0

1

1

0

0

1 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

22

0

1

1 0

0

0

1 3 S

0

0

1

1

0

0

1 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

23

0

0

1 0

0

0

0 1 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

NS

24

0

1

1 0

0

0

0 2 NS

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

25

0

0

0

1

0

0

0 1 NS

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

TOTAL

3

13

11 4

0

0

2

1

13

19

12

0

0

2

3

18

20

15

0

0

0

91

ANEXO N° 08
TABLA MATRIZ SOBRE LAS PRACTICAS QUE TIENEN LOS PADRES
DESPUES DE LAS SESIONES EDUCATIVAS

TABLA M ATRIZ SOBRE LAS P RACTICAS QUE TIENEN LOS P ADRES DESP UES DE LA SESION EDUCATIVA
N°
NIÑOS

OBSERVACION 1
TIP OS DE ALIM ENTOS S.

OBSERVACION 2

ENVASES

P UNT. TIP OS DE ALIM ENTOS

SIN B.
CONST.E NERG.R EG.LIQ. ENV. P LAST TAP

OBSERVACION 3

ENVASES

P UNT. TIP OS DE ALIM ENTOS

SIN B.
CONST. ENERG. REG. LIQ. ENV. P LAST TAP

ENVASES

P UNT.

P UNT.
FINAL

SIN B.
CONST. ENERG. REG. LIQ. ENV. P LAST TAP

1

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

0

0

1

0

0

0

0

1 NS

1

0

0

1

0

0

0 2 NS

NS

2

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

3

1

1

0

1

0

0

0 3 S

1

1

0

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

4

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

5

0

1

1

1

0

0

1 4 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

6

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

7

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

8

1

1

1

0

0

0

0 3 S

1

0

1

1

0

0

0 3 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

9

1

0

1

0

0

0

1 3 S

0

1

0

1

0

0

1 3 S

0

1

1

0

0

0

1 3 S

S

10

0

1

1

0

0

0

1 3 S

1

1

1

0

0

0

0 3 S

0

1

1

0

0

0

1 3 S

S

11

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

12

1

1

1

0

0

0

0 3 S

1

1

0

1

0

0

0 3 S

1

1

0

1

0

0

1 4 S

S

13

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

0

0

1

1

0

0

0 2 NS

NS

14

0

0

1

1

0

0

1 3 S

0

1

1

1

0

0

1 4 S

1

1

1

0

0

0

1 4 S

S

15

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

1 4 S

S

16

0

0

1

0

0

0

0 1 NS

1

0

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

1

1

0

0

0 3 S

NS

17

0

1

1

0

0

0

0 2 NS

0

1

0

1

0

0

0 2 NS

1

0

1

1

0

0

0 3 S

NS

18

1

1

0

1

0

0

0 3 S

1

1

1

0

0

0

1 4 S

0

1

1

1

0

0

1 4 S

S

19

0

0

1

1

0

0

1 3 S

0

1

1

1

0

0

1 4 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

20

0

1

1

1

0

0

0 3 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

21

1

1

1

0

0

1 4 S

1

0

1

1

0

0

1 4 S

0

1

1

1

0

0

1 4 S

S

22

1

1

1

1

0

0

0 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

23

1

1

1

1

0

0

0 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

24

1

0

1

1

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

1

1

1

1

0

0

0 4 S

S

25

0

1

1

1

0

0

0 3 S

1

1

1

0

0

0

0 3 S

0

1

1

1

0

0

0 3 S

S

TOTAL

9

17

23 17

0

0

6

11

19

21

20

0

0

5

9

21

23

22

0

0

7

92

ANEXO N° 09
TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA PRIMERA SESION EDUCATIVA

93

ANEXO N° 10
TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA SEGUNDA SESION EDUCATIVA

94

ANEXO N° 11
TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA TERCERA SESION EDUCATIVA

95

ANEXO N° 12
TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA CUARTA SESION EDUCATIVA

96

ANEXO N° 13
TESTIMONIO FOTOGRAFICO DE LA QUINTA SESION EDUCATIVA

97

ANEXO N° 14
PLAN DE TRABAJO PARA LAS SESIÓNES EDUCATIVAS EN LA
INSTITUCION EDUCATIVA INICIAL SANTA ROSA N° 639
I.

ASPECTOS GENERALES

NÚMERO DE PARTICIPANTES: 25 padres de familia
LUGAR: I.E.I. Santa Rosa N° 639 del Distrito de José Domingo Choquehuanca.
RESPONSABLE: Lysbeth Nancy Mamani Alvarez
II.

INTRODUCCION

El desarrollo humano es considerado el eje fundamental en el desarrollo de las naciones.
Cada día surgen más investigaciones que demuestran que la adecuada nutrición en los
diferentes ciclos de vida del individuo constituye uno de los factores básicos en el
desarrollo humano. La alimentación durante los períodos de gestación, lactancia, así
como en los primeros años de vida del ser humano resultan esenciales para posibilitar el
óptimo desarrollo de las potencialidades del individuo, las mismas que son
indispensables para el mejoramiento de la productividad, crecimiento económico y
desarrollo social sostenido.
En la etapa preescolar, los niños se benefician de la ingesta de porciones pequeñas de
alimentos varias veces al día debido a su menor capacidad y a la variabilidad del apetito.
La mayoría de los niños preescolares comen de cuatro a cinco veces al día, lo que hace
que las loncheras sean importantes permitiendo complementar las necesidades
nutricionales del niño y reponer parte de la energía gastada durante las actividades
diarias, y mejorar su concentración en las clases.
III.

JUSTIFICACION

En la actualidad la alimentación no saludable es uno de los problemas que más aqueja a
la sociedad y más aun a la población infantil, los problemas de malnutrición sea por
exceso o defecto en la infancia, requieren de intervenciones educativas creativas,
innovadoras desde el primer nivel de atención ya que constituye un riesgo en las
capacidades físicas e intelectuales de los niños preescolares. Las loncheras escolares
siguen siendo un problema de

acuerdo a los diferentes trabajos de investigación

realizados, en los que se observo envió frecuente de galletas dulces, seguida de
98

golosinas, cereales azucarados, jugos envasados, refrescos artificiales, gaseosa, etc.
Esto puede ser como consecuencias del deficiente conocimiento de la madre sobre la
preparación y él envió de las loncheras escolares.
Si se le da, a los padres de los prescolares una intervención educativa sólida que integre
el conocimiento y la práctica sobre la preparación de las loncheras escolares; los padres
podrán adquirir las destrezas y los conocimientos necesarios que

mejorarían la

preparación de loncheras escolares.
Por lo tanto, en el presente trabajo de investigación se desea resaltar el efecto que
tienen las sesiones educativas y demostrativas en los conocimientos y prácticas sobre el
contenido de las loncheras escolares en padres de niños preescolares. Los resultados
obtenidos servirán como base para elaborar programas preventivos promocionales que
contribuirán a mejorar el nivel de conocimiento de las madres, así mismo poder ser
socializados con las instituciones educativas de la UGEL atreves de los docentes
quienes serán los entes que inculquen a los padres de familia sobres él envió de las
loncheras saludables. (3)
IV.

OBJETIVOS
4.1.- OBJETIVO GENERAL:



Determinar con las sesiones educativas el nivel de conocimientos y prácticas
sobre loncheras escolares en padres con niños preescolares en la Institución
Educativa Inicial Santa Rosa N° 639, José Domingo Choquehuanca -2015.
4.2.- OBJETIVOS ESPECIFICOS:
1.- Identificar el nivel de conocimientos que tienen los padres de niños
preescolares, sobre el contenido de las loncheras antes y después de la
ejecución de las sesiones educativas y demostrativas.
2.- Identificar las prácticas que tienen los padres de niños preescolares, sobre
el contenido de las loncheras escolares antes y después de la ejecución de las
sesiones educativas y demostrativas.
3.- Desarrollar sesiones educativas dirigidas a padres con niños preescolares.

99

V.

METODOLOGIA
5.1.-Metodo



Educativo
5.2.-Tecnica



Entrevista- encuesta



Observación directa (lista de chequeo)

VI.

RECURSOS
6.1.- Recursos materiales



Material de escritorio



Material Bibliográfico



Proyector
Servicios y movilidad



Internet.



Impresiones.
6.2.- Recursos humanos



Tesista.



Director- asesor de Tesis



Estadístico

VII.

PRESUPUESTO

El presupuesto para el trabajo de investigación será de 2895 soles.

100

VIII. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
ACTIVIDADES A REALIZAR

JULIO
1 2

Observación de la lonchera

3

AGOSTO
4 1 2

SETIEMBRE

3 4

1

2

3

4

X

(Aplicación de la lista de chequeo)
Entrega de invitaciones
Ejecución de la primera sesión

X
X

educativa
Evaluación pre –test
Ejecución de la segunda sesión

X

educativa
Ejecución de la tercera sesión

X

educativa
Ejecución de la cuarta sesión

X

educativa
Ejecución de la quinta sesión

X

educativa Evaluación pos –
test
Observación de la lonchera

X

(Aplicación de la lista de chequeo)

101

