UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

INCIDENCIA DEL COSTO DE CAPITAL EN LA CREACIÓN DE
VALOR EN LAS EMPRESAS DEL SECTOR MINERO – PERÚ,
2013 - 2014”

TESIS
PRESENTADO POR:

Bach. RUBEN YONNY MAMANI UCHARICO
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

CONTADOR PÚBLICO

PUNO – PERÚ
2015

DEDICATORIA

A mis queridos padres: Francisco y
Benita, por su apoyo incondicional en mi
formación, enseñándome a perseverar y
luchar para alcanzar mis propósitos de
vida; a pesar de todo.
A mis amistades y
quienes

compartimos

experiencias de vida.

TEMA : Costo de capital
LINEA : Costos de producción y servicios

familiares con
gratas

AGRADECIMIENTO

Mi

Profundo

agradecimiento

a

la

Universidad Nacional del Altiplano-Puno.
A la Facultad de Ciencias Contables y
Administrativas y a cada uno de mis
Docentes por su acertada dirección y
apoyo

desinteresado

que

me

han

brindado en mi formación profesional y
personal.
Mis sinceros agradecimientos a mi
Director de Tesis M.Sc. Heber David
Poma Cornejo por su acertada dirección
y asesoramiento desinteresado que me
han brindado en el desarrollo del
siguiente trabajo de investigación.

YONNY.

Contenido
RESUMEN ................................................................................................... 12
INTRODUCCIÓN ......................................................................................... 16
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. ....................................................... 18
1.1. Planteamiento del problema ........................................................... 18
1.2. Antecedentes. ................................................................................. 22
1.3. Objetivos de investigación .............................................................. 26
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................................. 27
2.1. Marco teórico. ................................................................................. 27
2.2. Marco conceptual. ........................................................................... 44
2.3. Hipótesis. ........................................................................................ 50
CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ......................... 53
3.1. Metodología de investigación .......................................................... 53
3.2. Técnicas e instrumentos para obtener datos .................................. 54
3.3. Técnicas para procesar la información .......................................... 55
3.4. Población y muestra........................................................................ 56
CAPÍTULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .... 58
4.1. Ámbito de estudio ........................................................................... 58
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS................... 61
5.1. Con relación al objetivo específico “A”.............................................. 61
5.2. Con relación al objetivo específico “B”.............................................. 68
5.3. Con relación al objetivo específico “C”. ............................................ 77
5.4. Contrastación de hipótesis ............................................................... 91
CONCLUSIONES ........................................................................................ 96
RECOMENDACIONES ................................................................................ 99

BIBLIOGRAFÍA ......................................................................................... 100
ANEXOS .................................................................................................... 103

ÍNDICE DE ESQUÉMAS
Pág.
ESQUÉMA N° 01
Determinación de la muestra…………………………………………………….57
ESQUÉMA N° 02
Determinación del rendimiento promedio del sector………………………….63
ESQUÉMA N° 03
Determinación del rendimiento promedio de mercado………………………..63
ESQUÉMA N° 04
Determinación de la varianza……………………………………………………64
ESQUÉMA N° 05
Determinación de la covarianza…………………………………………………64
ESQUÉMA N° 06
Determinación del Beta……………….……………………………………….…64
ESQUÉMA N° 07
Determinación del costo de capital……………………………………………..66
ESQUÉMA N° 08
Rentabilidad económica…………………………………………….……………69
ESQUÉMA N° 09
Rentabilidad financiera………………………….………………………………..70
ESQUÉMA N° 10
Promedio geométrico…………………………..…………………………………74
ESQUÉMA N° 11
Valor económico agregado…………………..…………………………………..77

ESQUÉMA N° 12
Utilidad operativa neta…………….……………………………………………...77
ESQUÉMA N° 13
Costo promedio ponderado de capital………………………………………….77

ÍNDICE DE GRÁFICOS
Pág.
GRÁFICO N° 01
ROA – sector minero……………………………………………………………..70
GRÁFICO N° 02
ROE – sector minero……………………………………………………………..72
GRÁFICO N° 03
ROA y ROE promedio del sector minero...…………………………………….74

ÍNDICE DE IMAGEN
Pág.
IMAGEN N° 01
Índice de la BVL…………………………………………………………………...62
IMAGEN N° 02
Índice del sector minero………………………………………………………….62
IMAGEN N° 03
Información financiera…………….……………………………………………...68

ÍNDICE DE TABLAS
Pág.
TABLA N° 01
Coeficiente de volatilidad beta del sector minero………..……………………63
TABLA N° 02
Determinación del costo de capital………….…………………………………..67
TABLA N° 03
ROA – sector minero……………….……………………………………….........70
TABLA N° 04
ROE – sector minero……………………..………………………………………72
TABLA N° 05
ROA y ROE promedio del sector……..……………………………………....…73
TABLA N° 06
Rentabilidad del sector minero - CAPM………………………………………..75
TABLA N° 07
Cálculo

del

EVA

de

la

compañía

de

minas

Buenaventura

S.A.A………………………………………………………………………………..79
TABLA N° 08
Cálculo del EVA de la compañía minera Milpo S.A.A………………………...82
TABLA N° 09
Cálculo del EVA de la compañía minera Poderosa S.A.…………………..…85
TABLA N° 10
Cálculo del EVA de Volcan compañía minera S.A.A.,………………………..88

RESUMEN
Conocer los factores que influyen en la economía de un país es fundamental
para gestionar con eficiencia una organización, entendiendo la forma en que
se genera o destruye valor se pueden prever escenarios, al mismo tiempo
tener conciencia de las consecuencias a partir de una muy buena
información contable.
En nuestra investigación titulado “Incidencia del costo de capital en la
creación de valor en las empresas del sector minero – Perú, 2013 - 2014”,
tomamos como unidades de análisis a las empresas mineras que cotizan en
la bolsa de valores de lima representados por acciones comunes en moneda
nacional, en tal sentido adoptamos el estudio de la teoría financiera
enfocado desde distintos puntos de vista, quienes han analizado conceptos
tan importantes como el costo de capital y la generación de valor de las
inversiones.
Consideramos que el sector minero en el Perú es el eje principal para el
desarrollo de la economía del país, “sin la minería, el Perú tendría
muchísimas dificultades para crecer, pues ninguna industria está en
condiciones de generar la extraordinaria cantidad de divisas que produce
esta actividad”. Con la aplicación del modelo CAPM (Capital Assets Pricing
Model), desarrollado por William F. Sharpe, se pretende incorporar a nuestra
investigación esta teoría aplicable de mercados desarrollados a economías
emergentes como la nuestra.

12

Nuestro objetivo principal fue “Determinar el costo de capital y la rentabilidad
de las inversiones para evaluar el valor empresarial del sector minero –
Perú, 2013 – 2014”.
La hipótesis general fue “El costo de capital y la rentabilidad de las
inversiones inciden directamente en el valor empresarial del sector minero –
Perú, 2013 – 2014”.
La metodología aplicada a nuestra investigación es de carácter descriptivo y
deductivo para relacionar la inferencia predictiva (observación a través de los
sentidos), con la proposición de dar conclusión a través de la razón.
Nuestra muestra se obtuvo por el muestreo no probabilístico intencional o
selectivo, tomando el 30% del total, siendo las siguientes empresas:
compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A.,
compañía minera Poderosa S.A. y Volcan compañía minera S.A.A.
Nuestras conclusiones fueron las siguientes:
Objetivo Específico 1:


El modelo CAPM, manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa)
debe tener una tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo,
en tal sentido esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la
prima de riesgo multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así
un costo de capital del 12.28%, para el sector minero.



La cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del
país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema
que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en

13

países emergentes como el Perú. En ese sentido se

adiciona el

riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,
obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero de
13.90%. y que es el instrumento fundamental para poder evaluar las
expectativas de sus inversionistas.
Objetivo Específico 2:


Existe una disminución en la rentabilidad sobre activos (ROA) del
10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en rentabilidad sobre
patrimonio (ROE), en el año 2014 respecto al 2013.



Existe una diferencia, entre el retorno de las empresas frente al
retorno del sector, que refleja su productividad al 13.90 % frente a la
productividad de las empresas: compañía de minas Buenaventura
S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A., compañía minera Poderosa
S.A. y Volcan compañía minera S.A.A., que operan en el Perú que
están al 8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38%
indicando que las empresas están rindiendo por debajo del
rendimiento

del

mercado,

afectando

así

directamente

a

los

inversionistas.
Objetivo Específico 3:


La empresa compañía de minas Buenaventura S.A.A. durante el 2013
y 2014 ha destruido valor por $ - 463,954.85

y $ - 495,651.95

respectivamente. Esto refleja el gran impacto que tuvo la economía

14

mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la
empresa; en la disminución de sus ventas.


La empresa compañía minera Milpo S.A.A., durante el 2013 ha
destruido valor por $ - 1,099.38 y en el 2014 ha creado valor por $
14,257.10. Esta superación se dio, a la aplicación de estrategias
basada en pilares importantes reduciendo costos y gastos operativos.



La empresa compañía minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha
creado valor en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor

S/. -

6,049.46. Esto refleja la caída de los precios de los minerales, en la
economía mundial, afectando a la empresa; ya que solo pudo
incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014 respecto al 2013,
el cual no tuvo impacto en la creación de valor para el año 2014.


La empresa Volcan compañía minera S.A.A., durante el 2013 y 2014
ha destruido valor

por

$

- 46,888.34,

$ - 177,602.61

respectivamente. Esto es el reflejo del impacto que tuvo la economía
mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la
empresa; en la disminución de los ingresos en un 10.36%, además de
que se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final afecto
claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en el 2014
respecto al 2013.
Palabras clave: Costo de capital, minería, rentabilidad, valor económico
agregado y valor empresarial.

15

INTRODUCCIÓN
El Perú es sinónimo de riqueza, un país de antigua tradición minera,
tradición que mantiene y cultiva gracias a la presencia de empresas líderes a
nivel internacional. La nación peruana alberga una enorme riqueza minera,
expresada en yacimientos de mineral metálico y metales preciosos.
El Perú al 2013, fue el séptimo productor minero más grande del mundo,
esta privilegiada posición tiene mucho que ver con la diversificación de su
oferta de commodities, la cual excede a la de sus competidores de la región.
En particular, Perú posee grandes recursos y reservas de los tres metales
más demandados a nivel mundial: hierro, cobre y oro. La explotación de
estos recursos es la base fundamental para su economía.
La economía mundial decreció durante el 2014 por tercer año consecutivo,
acumulando una desaceleración de 3.1% según las estimaciones del Fondo
Monetario Internacional. Fueron varios los factores que influyeron en dicho
resultado. Por un lado, las economías desarrolladas se vieron afectadas por
la débil demanda interna que acrecentó los riesgos de caer en deflación,
especialmente en Europa y Japón. Asimismo, las tensiones geopolíticas por
el conflicto entre Rusia y Ucrania disminuyeron la confianza empresarial. La
economía China, motor importante del crecimiento mundial, presentó
señales de moderación durante el 2014. El crecimiento de la economía
China fue de 7.4%, por debajo de lo esperado por el consenso.
El 2014 fue un año lleno de retos para la economía mundial, el
decrecimiento en Europa y Japón, la desaceleración en China y las

16

tensiones geopolíticas impactaron a la economía global y a diferencia de
otros años, la economía peruana no pudo hacerle frente al contexto
internacional. La economía peruana siguió la misma tendencia que la
economía global mostrando mejores indicadores durante el primer semestre
y deteriorándose en la segunda mitad del año.
La economía peruana depende de la minería, el comportamiento de este
define el rumbo del país; en los últimos cinco años, la minería represento
aproximadamente entre el 15% y 33% de la recaudación total del impuesto a
las ganancias. Esa fue la razón para realizar este trabajo de investigación,
acerca la incidencia del costo de capital en la creación de valor para las
empresas del sector minero, teniendo como objetivos:
Primero: Determinar el costo de capital para evaluar la creación de valor
empresarial del sector minero en el Perú, 2013 – 2014.
Segundo: Analizar la rentabilidad de las inversiones para conocer su impacto
en la creación del valor empresarial del sector minero en el Perú, 2013 –
2014.
Tercero: Conocer la creación de valor empresarial del sector minero en el
Perú, 2013 – 2014.
En tal sentido nuestro trabajo se concentra en determinar el costo de capital
y la rentabilidad de las inversiones, para evaluar la creación de valor en las
empresas: compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía minera Milpo
S.A.A., compañía minera Poderosa S.A. y Volcan compañía minera.

17

CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.

1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El Perú posee riquezas culturales,

ecológicas,

climáticas,

minerales, etc. Pero la explotación de sus recursos minerales es la
base fundamental para su economía.
La economía peruana lleva más de una década liderando el
crecimiento en la región con un 6% de una media anual que es la
mayor tasa en sud América, la tasa de inflación más baja,
reducción de la pobreza entre otros. Nada de esto se entiende, sin
la explosión de las materias primas. El Perú es el tercer productor
mundial de cobre, plata y zinc y el sexto de oro que lo llevó a
duplicar el precio de las exportaciones en menos de diez años y
que desde entonces hoy constituye el eje de desarrollo y
crecimiento del país.

18

El Perú, es un importante productor de minerales, su ascenso
comenzó con el auge de las inversiones en la década de los
noventa; ha logrado ocupar una posición destacada en los ránkings
de los principales metales, se ha identificado que la minería
constituye el factor condicionante del extraordinario crecimiento de
la economía peruana de los últimos quince años, inclusive mirando
hacia el futuro la minería es un sector irremplazable por la
magnitud de su contribución al crecimiento, Sin embargo es una
actividad que trae dependencia por los precios de mercado y la
solución de conflictos socio ambientales y responsabilidad social.
Entonces no es exagerado afirmar que el crecimiento económico
que ha experimentado el Perú, con todo lo que ha significado la
reducción de la pobreza ha sido gracias a la minería.
Siempre nos han enseñado que el Perú es un país exportador de
materias primas, es decir un exportador primario y que la
posibilidad de desarrollo se encuentra en la posibilidad de exportar
materias primas con valor agregado, ya que los productos
terminados tiene mayor margen de ganancia. Pero si revisamos los
precios de las materias primas de los últimos quince años los
precios de las materias primas han subido más que los precios de
los productos terminados, entonces se ha volteado esa teoría que
se tenía antes, así podemos identificar que el Perú ha crecido
porque tiene minerales por ejemplo si observamos el precio de la
onza de oro pasó de USD$ 290.25 el año 2000 a USD$ 1182.92 al

19

2014, generando una variación del 307.55%, caso similar ocurre
con los demás minerales.
Todas estas actividades asociadas a las finanzas empresariales,
implican conocer , identificar y administrar el riesgo implícito en el
costo de capital del sector económico en el que operan las
empresas mineras, donde cada uno de estas situaciones tiene
injerencia en la toma de decisiones financieras, puesto que estas
decisiones afectan el riesgo o el éxito de una organización que
permitan medir la generación o destrucción del valor, ya que el
concepto de rentabilidad y utilidad es de corto plazo y muy vago
como indicador de creación de valor, pero que también si es
necesario conocerlo. Por lo tanto se debe considerar decisiones
que incrementen y no deterioren el valor de la empresa, es decir
que le den competitividad sostenido en tiempo.

20

1.1.1. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.

PROBLEMA GENERAL
¿De qué manera inciden el costo de capital y la rentabilidad de
las inversiones en la evaluación del valor empresarial del sector
minero – Perú, 2013 – 2014?

PROBLEMAS ESPECÍFICOS

A) ¿Cómo se determina el

costo de capital que permita

evaluar la creación de valor empresarial del sector minero
– Perú, 2013 – 2014?

B) ¿Cuál

es

el

rendimiento

mínimo

para

crear

valor

empresarial en el sector minero – Perú, 2013 – 2014?

C) ¿Es posible medir la creación de valor empresarial en el
sector minero – Perú, 2013 – 2014?

21

1.2. ANTECEDENTES.
VELASQUEZ APAZA, Mario Leonidas (Velasquez, 2006). En su
tesis “El valor empresarial, como método de medición del
rendimiento en los aserraderos de la ciudad de Puno, años 2003 y
2004” concluye:
Las empresas industriales en estudio dedicadas al aserrío de la
madera en la ciudad de Puno, no aplican los métodos de creación
de valor empresarial y por ende desconocen sus niveles de
rendimiento real.
PACHECO MEXZON, Raimundo Renaun (Pacheco, 2009). En su
tesis “El EVA y la creación de valor en las empresas peruanas:
periodo 1999 - 2003” concluye:
- En el sector minero, de las diez primeras empresas que cotizan
en bolsa, sólo dos están creando valor económico en todo el
periodo de análisis (1,999 – 2,003). Las otras, en algunos años,
tienen EVA negativo lo que indica que no tienen valor
económico agregado cuando esta situación se da. Esto
demuestra la hipótesis que la creación de valor de las
principales empresas que cotizan en Bolsa no repercutió
significativamente en el crecimiento y desarrollo del sector
productivo al que pertenecen. Esta situación también se
aprecia en el subsector de alimentos, bebidas y tabaco.

22

- Las principales empresas que cotizan en Bolsa no están todas
ellas generando valor económico, pese a que en algunos casos
se aprecia un incremento de su patrimonio y sus activos.
- Las empresas que cotizan en Bolsa y están creando valor
económico no necesariamente mejoraron el valor de sus
acciones en el mercado.
POMA CORNEJO, Heber David (Poma, 2011). En su tesis “El
valor de las empresas del sector electricidad de la región de Puno y
su competitividad”, concluye:
- La determinación del costo de oportunidad de capital,
constituye el criterio fundamental para poder medir la
competitividad de las empresas del sector electricidad de la
región de Puno en un entorno de economía globalizada.
- La generación del valor es una métrica que permite conocer la
eficiencia en el uso del dinero.
- El flujo de caja después de impuestos es el instrumento
condicionante

para

la

aplicación

de

indicadores

de

competitividad.
CHAVÉZ CANAHUIRE, Yolanda (Chavez, 2012). En su tesis “El
costo de capital en la evaluación económica y financiera” concluye:
-

La evaluación económica de las inversiones se aplica al Flujo
de caja económico neta del impuesto a la renta.

23

-

La evaluación financiera de las inversiones se aplica al flujo de
caja financiero neta del impuesto a la renta.

-

Los ingresos representados por los flujos positivos están
afectos al pago del impuesto a la renta.

-

Los egresos representados por los flujos negativos generan
ingreso tributario o escudo fiscal.

-

El capital de trabajo se considera ingreso, pero no está afecto al
pago del impuesto a la renta.

MENDOZA BARREZUETA, Marisabel (Mendoza, 2012). En su
tesis “Análisis dinámico de la estructura de capital de las empresas
cotizadas en la bolsa de valores de Lima: un modelo de ajuste
parcial”, concluye:
De los resultados de la investigación se concluye que las empresas
peruanas utilizan sus fondos generados internamente para
financiar sus inversiones de corto y largo plazo. Esto se explica
principalmente porque se ha utilizado a las grandes empresas que
cotizan en bolsa que son solventes y en su composición de la
estructura de capital es más predominante los recursos propios que
la deuda. Finalmente esta investigación analiza el impacto de las
diferencias entre sectores de la economía peruana. Mostrando en
que el corto plazo el sector servicios y agrario tienen un
comportamiento distinto respecto al nivel de endeudamiento, pero
en el largo plazo, este comportamiento es corregido y todos los
sectores de la economía actúan de manera similar.

24

ARREDONDO ZUÑIGA, Charles Rolando (Arredondo, 2012). En
su tesis “El riesgo empresarial como elemento condicionante de
creación de valor en la Empresa de Generación Eléctrica San
Gabán S.A. al año 2010”, concluye:
- El costo de oportunidad de capital obtenido para el sector
electricidad del Perú y de la región Puno, es de 6.96% y 9.36%
y que son el instrumento fundamental para poder evaluar las
expectativas de sus inversionistas.
- La Empresa de Generación Eléctrica San Gabán durante el
año 2010 ha destruido valor por S/. 5’146,359.24 esto refleja la
ineficiencia en el manejo de recursos financieros, corroborando
los resultados obtenidos en el objetivo1, que presenta una
limitada competitividad respecto al mercado.
- Con la información del costo de oportunidad económica para el
Perú, estimada en la primera parte de la investigación, se
procede a estimar el valor presente neto (VPN) y la tasa interna
de retorno (TIR) que se aplican al flujo de caja después de
impuestos (FCDI) y que manifiesta que la empresa en estudio
crea valor para sus accionistas en el largo plazo.

25

1.3. OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN

1.3.1. OBJETIVO GENERAL
Determinar el costo de capital y la rentabilidad de las
inversiones para

evaluar el valor empresarial del sector

minero – Perú, 2013 – 2014.

1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

A) Determinar el costo de capital para evaluar la creación
de valor empresarial del sector minero – Perú, 2013 –
2014.

B) Analizar la rentabilidad de las inversiones para conocer
su impacto en la creación del valor empresarial del
sector minero – Perú, 2013 – 2014.

C) Conocer la creación de valor empresarial del sector
minero – Perú, 2013 – 2014.

26

CAPÍTULO II:

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO.
FINANZAS
El campo de las finanzas es amplio y dinámico. Afecta
directamente la vida de toda persona y organización. Existen
muchas áreas y oportunidades de carrera en este campo. Los
principios básicos de finanzas, como los que aprenderá en este
libro, pueden aplicarse de forma universal en organizaciones
empresariales de diferentes tipos.
Las finanzas se definen como el arte y la ciencia de administrar el
dinero. Casi todos los individuos y organizaciones ganan o
recaudan dinero y lo gastan o lo invierten. Las finanzas se ocupan
del proceso, de las instituciones, de los mercados y de los

27

instrumentos que participan en la transferencia de dinero entre
individuos, empresas y gobiernos (Gitman, 2007).
INSTITUCIONES Y MERCADOS FINANCIEROS
La mayoría de las empresas exitosas tienen necesidades
constantes de fondos y los obtienen a partir de tres fuentes
externas. La primera fuente es una institución financiera que capta
ahorros y los transfiere a los que necesitan fondos. Una segunda
fuente son los mercados financieros, foros organizados en los que
proveedores y solicitantes de diversos tipos de fondos realizan
transacciones. Una tercera fuente es la colocación privada.
1. Instituciones Financieras
Las instituciones financieras sirven como intermediarios al
canalizar los ahorros de los individuos, empresas y gobiernos
hacia

préstamos

o

inversiones.

Muchas

instituciones

financieras pagan directa o indirectamente intereses sobre
fondos depositados a los ahorradores; otras proporcionan
servicios a cambio de una comisión (por ejemplo, las cuentas
de cheques por las cuales los clientes pagan cuotas de
servicios). Algunas instituciones financieras aceptan depósitos
de ahorros de clientes y prestan este dinero a otros clientes o
empresas; otras invierten los ahorros de clientes en activos
productivos, como bienes raíces o acciones y bonos, y algunas
hacen ambas cosas.

28

2. Mercados Financieros
Los mercados financieros se componen del mercado de dinero
y el mercado de capitales. El mercado del dinero es quel en el
cual circulan valores que asumen la forma la forma de deuda y
que deben liquidarse en el corto plazo (generalmente menos de
un año). El mercado de capitales es aquel en el cual circula la
deuda a largo plazo. (Ross, Westerfield, & Jaffe, 2002).


Mercado del dinero: Los instrumentos del mercado de
dinero incluyen valores a corto plazo, negociables, valores
con alta liquidez y valores de Bajo riesgo. Los mercados
monetarios son a veces conocidos por el nombre de alta
liquidez o simplemente liquidez. (Bodie, Kane, & Marcus,
2004)



Mercado de capitales: El mercado de capitales es un
mercado que permite realizar transacciones a proveedores
y solicitantes de fondos a largo plazo. Están incluidas las
emisiones de valores de empresas y gobiernos. La
columna vertebral del mercado de capitales está integrada
por las diversas bolsas de valores que proporcionan un
foro para las transacciones de bonos y acciones. (Gitman,
2007).

29

LA EMPRESA Y SU VALOR
Valor y precio
En cuanto al valor no tangible la empresa tiene distinto valor para
diferentes compradores y para el vendedor. El valor no debe
confundirse con el precio, que es la cantidad a la que el vendedor y
comprador acuerdan realizar una operación de compra-venta de
una empresa. Esta diferencia en el valor de una empresa concreta
se puede explicar mediante múltiples razones. Por ejemplo, una
gran empresa extranjera muy avanzada en tecnología desea
comprar otra empresa nacional, ya conocida, para entrar en
nuestro mercado aprovechando el renombre de la marca local. En
este caso, el comprador extranjero tan solo valorara la marca pero
no valorara las instalaciones, maquinaria etc. (Fernandez, 2012)
Hay tantos valores en una empresa como personas diferentes que
la estén valorando o momentos distintos en que se la valore. El
valor de una empresa es relativo porque el valor de una empresa
en funcionamiento depende principalmente de las expectativas de
quien la valora.
Las expectativas que se mueven en la compra venta de una
empresa afectan tanto al comprador como al vendedor y giran
sobre dos conceptos:
1. Expectativas sobre el beneficio de la empresa y el riesgo del
negocio: Es lo que cada uno cree, por su lado, que podrá dar de

30

beneficios netos la empresa y lo que cada uno piensa sobre los
riesgos del negocio y, por tanto, la probabilidad que se den los
beneficios esperados.
2. Expectativas de rentabilidad en inversiones alternas: son las
posibilidades de rentabilidad alternativa que tiene el vendedor en
caso que venda y las expectativas que el comprador cree tener con
otras inversiones alternativas en caso de no comprar. Una
referencia para ambos casos es la renta del dinero sin riesgo. Hay
que conseguir un valor bueno para todos. Una forma para antes de
negociar se debe considerar:
A) El beneficio neto esperado: La cifra de beneficio se debe
obtener de manera intuitiva, más que de una manera científica. El
mayor reto de la fijación de esta variable es su estimación; el
beneficio contable que ha registrado la empresa en su último
ejercicio no es suficiente. Las expectativas y las estimaciones
están sometidas a multitud de presunciones: de demanda, de
precios, costo de impacto de estructura, costos financieros, etc.
Para hacer una proyección de beneficio neto distribuible se suele
partir de la evolución de prevista de sus componentes:
 Crecimiento en volumen y/o precios de venta.
 Evolución del % en margen bruto.
 Evolución de los costos de estructura.
 Evolución de los intereses de deuda.

31

 Evolución de los impuestos.
 Evolución de las inversiones de reposición.
B) La tasa de rentabilidad requerida: Es la estimación del costo de
oportunidad que tiene el inversionista respecto al capital
comprometido en la compra de la empresa. Dicho costo de
oportunidad es una apreciación personal y por lo tanto puede ser
distinto entre el comprador y el vendedor. La tasa de rentabilidad
tiene dos componentes:
1. El costo de la rentabilidad del dinero sin riesgo: El costo del
dinero sin riesgo que se suele tomar como referencia en las
valoraciones de empresas es la rentabilidad media que en el
momento de la inversión se pudiera obtener invirtiendo el
dinero en bonos u obligaciones del estado.
2. La prima de riesgo que el inversor le asigne a la empresa: Es
el plus de rentabilidad que se le pide a toda inversión que
tenga un riesgo implícito. Tiene dos componentes, basados
en el grado de probabilidad o incertidumbre respecto a la
ocurrencia de un acontecimiento determinado:
 Riesgo de quiebra.
 Riesgo de volatilidad de resultados.
También puede descomponerse el riesgo según el sujeto o
la causa del mismo:

32

 Riesgo implícito de la empresa, debido a su modelo de
negocio o su inexperiencia.
 El riesgo genérico del sector, debido a las características
de su entorno de competencia.
 El riesgo país o países en que la empresa desarrolla su
negocio.
 El riesgo global del sistema económico, debido a la
variación propio de los ciclos económicos y los riesgos
globales geopolíticos.
CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL
El objetivo de la empresa, y por tanto de todos los gerentes y
empleados, consiste en maximizar la riqueza de los propietarios
para quienes opera, crear valor (Apaza, 2005).
La creación de

valor debe ser

el

objetivo de

toda buena

gerencia. Si hasta ahora el objetivo ha sido la maximización del
beneficio, ahora este objetivo de beneficio ha sido sustituido por el
de creación de valor. Pero, ¿cómo se mide el valor creado? Esta
cuestión, muy sencilla en su planteamiento, no lo es tanto a la hora
de ponerla en práctica. En síntesis podemos medir el valor creado
en la empresa considerando no solamente el beneficio sino
también el coste que ha supuesto generar ese beneficio. En
definitiva, si el beneficio obtenido supera el coste de los recursos

33

implicados, podremos decir que se ha creado valor. Si esto lo
trasladamos a la toma de decisiones de inversión significa que
para que se cree valor en la empresa el valor actual neto (VAN) de
la inversión deberá ser positivo y por tanto estaremos invirtiendo en
activos que generan un valor adicional para la empresa. (Bonmatí,
2011).
Se crea valor en la empresa cuando la utilidad o riqueza que
genera es lo suficientemente grande para cubrir el coste de todas
las fuentes de financiamiento

de los recursos invertidos en el

negocio. (Bonmatí, 2011).
Entre los indicadores tradicionales de la creación de valor para el
accionista y de la gestión de los directivos, se destacan:
 El precio de mercado de las acciones.
 La utilidad neta.
 Los dividendos.
 El flujo de caja.
 La rentabilidad del activo (ROA).
 La rentabilidad del patrimonio (ROE). (Apaza, 2005).
No importa que pague impuestos como si tuviera una utilidad real.
La empresa aun deja una utilidad económica menor a los recursos
que devora; mientras esto sucede no crea riqueza, la destruye.

34

EVA:

ECONOMIC

VALUE

ADDED

(VALOR

ECONÓMICO

AGREGADO)
EL valor económico agregado EVA (Economic Value Added); es
una herramienta que permite calcular y evaluar la riqueza generada
por la empresa, teniendo en cuenta el nivel de riesgo con el que
ésta ópera.

El EVA aporta elementos para los accionistas,

inversionistas, entidades de crédito y otras personas con intereses
en la empresa, puedan tomar decisiones con más conocimiento de
causa.
El valor económico agregado (EVA) pretende cubrir las deficiencias
de los índices tradicionales, por esta razón debería:
 Poder calcularse para cualquier empresa y

no solo para

aquellas que cotizan en la bolsa.
 Poder aplicarse a la empresa y cualquier unidad.
 Considerar todos los costos de la empresa y el costo de
financiamiento de los accionistas.
 Considerar el riesgo del negocio de la empresa, eliminar el
impacto de los maquillajes contables.
 Ser confiable cuando se comparan con datos de otras
empresas.
El EVA recoge el concepto de creación de valor con el propósito de
establecer una nueva orientación en la medición del desempeño de
los negocios. Una de las funciones de las finanzas corporativas es

35

la de poder medir de manera adecuada el comportamiento de cada
una de las variables que afectan el valor de una empresa o
proyecto. (Cruz, Villareal, & Rosillo, 2007)
El EVA es el importe que queda una vez que se han deducido de
los ingresos la totalidad de los gastos, incluidos los costos de
oportunidad y los impuestos. (Apaza, 2005).
El EVA (Economic Value Added) o Valor Economico Agregado
mide si la utilidad neta es suficiente para cubrir el costo del capital
empleado en la generación de utilidad.
EVA = Utilidad Operativa Neta (d.t.) – Costo de Capital
O mejor expresado, en términos absolutos:
EVA =

Utilidad Operativa Neta (d.t.) – Costo de Capital *

Capital Empleado
Si definimos la rentabilidad del capital o ROI (Return on
Investment) como utilidad operativa neta (d.t.) /capital; podemos
concluir:
EVA = (Rentabilidad de Capital – Costo de Capital) * Capital
Como es de apreciar el EVA es una mediad absoluta ya que
multiplica por el capital empleado, la diferencia entre la rentabilidad
y el costo del capital.
El capital empleado se define como la suma de todos aquellos
recursos invertidos o aportados a la empresa para el desarrollo de

36

su actividad; en general, la suma de fondos propios y recursos
ajenos, excluyendo de estos, aquellos que no presenten un costo
explicito o implícito, como por ejemplo la financiación de
proveedores
A su vez, el costo de capital se define en base al concepto de
WACC (Weighted Average Cost of Capital) en español “Costo
Promedio Ponderado de Capital”, es el modelo más comúnmente
usado para el descuento de los flujos de caja de la firma; mide el
promedio ponderado de los costos de las fuentes de financiación,
como una aproximación a la tasa de interés de oportunidad o a la
rentabilidad mínima requerida por un inversionista específico.
(Cruz, Villareal, & Rosillo, 2007)
Donde
WACC = Costo de FF.PP. * (FF.PP / Total Capital) + Costo de la
Deuda * (Deuda / Total Capital)
Sustituyendo las magnitudes descritas, podemos concluir:
EVA = (ROI – WACC) * Capital Empleado
WACC: Weighted Average Cost of Capital (Costo Promedio
Ponderado de Capital).
Es el costo promedio de cada una de las fuentes de financiamiento
para su uso respectivo en la situación dada; tomando un promedio
ponderado, podemos ver que cuanto interés la empresa tiene que

37

pagar por cada sol de préstamos. El WACC de una empresa es en
conjunto el rendimiento requerido global en la empresa; es la tasa
de descuento apropiado para usar en los flujos de capital similar en
el riesgo a la empresa global; las empresas crean valor para los
accionistas ganando un rendimiento en el capital invertido que este
sobre el costo de ese capital; WACC es una expresión de este
costo y se utiliza para ver ciertas inversiones o estrategias o
proyectos o compras previstas vale la pena emprender. (Apaza,
2005).
LA CONTABILIDAD ESTRATEGICA DEL EVA
Debido a los grandes cambios en el mundo de los negocios
(desarrollo de la tecnología de información y comunicaciones,
competencia más agresiva en todos los niveles y un enfoque de
mercado), la profesión del contador, ha tenido que reaccionar de
igual manera, cambiando y adaptándose al entorno. Por lo que
surge en la actualidad, el enfoque de la contabilidad estratégica,
que es más que la búsqueda de un sistema de información integral.
Por consiguiente podemos definir a la contabilidad estratégica
como el sistema de información que incluye información financiera
y no financiera para la toma de decisiones que soporta, mantiene e
incrementa la posición competitiva de una organización.
El análisis de la creación de valor para el accionista, es un
instrumento de la contabilidad estratégica, en las empresas. Para

38

ello, se evalúan tanto los parámetros específicos que determinan la
competitividad de estas empresas, como los elementos básicos
para configurar el desarrollo de carácter estratégico para los
sistemas informativos contables.
La

contabilidad

estratégica

reemplaza

a

la

contabilidad

administrativa como esquema para la toma de decisiones al
demostrar que la contabilidad administrativa carece de importancia
en el campo de la estrategia de la empresa. (Apaza, 2005).
EL ORIGEN DEL CAPM
El CAPM fue desarrollado en forma simultánea por varios
anteriores autores. Para cuando Sharpe culmino la elaboración de
su famoso artículo “Capital Asset Prices: A Theory of Market
Equilibrium under Conditions of Risk”, el cual fue publicado en
setiembre de 1964, Jack L. Treynor había escrito con anterioridad,
en 1961, un trabajo que formulaba un modelo bastante similar al de
Sharpe: “Toward a Theory of the Market Value of Risk Assets”,
articulo que hasta entonces no fue publicado pero del cual Sharpe
tomo conocimiento.
En febrero de 1965; apenas cinco meses después de publicado el
trabajo de Sharpe, Lintner publica “The Valuation of Risk Assets
and the selection of Risky Investments in Stock Portfolios and
Capital Budgets”, según manifiesta Lintener, el había culmiando su
trabajo con anterioridad a la publicación del artículo de Sharpe.

39

Lintner complemnto el trabajo desarrollado con la publicación de un
segundo artículo e diciembre de ese mismo año: “Security Prices,
Risk amd Maximal Gains from Diversification”. Finalmente, en
octubre del siguiente año, en 1966, Mossin publica su trabajo
“Equilibrium in a Capital Asets Market”. La doctrina financiera
atribuye a Sharpe, Lintener y Mossin el desarrollo del CAPM. Sin
embargo, como todos sabemos Sharpe quien recibioel premio
Nobel en 1990. (Bravo, 2008).
EL CAPM
El modelo de valoración de los activos de capital (CAPM) es un
modelo económico para valorar el activo de capital, títulos,
derivados y/o activos relacionados al riesgo y rendimiento
esperado. CAPM se basa en la idea que el rendimiento esperado
previsto adicional de demanda de los inversionistas (llamado prima
de riesgo), si les permiten que asignen riesgo adicional.
La fórmula del CAPM es:
RENDIMIENTO ESPERADO = rendimiento de la pérdida de
riesgo + xbeta (prima de riesgo previsto de mercado) o:
R = Rf + x beta (RM – Rf).
El coeficiente Beta es un indicador del riesgo sistemático o no
diversificable de la inversión en acciones que permite establecer
que tan sensible es la rentabilidad de una acción cuando se
presentan cambios en la rentabilidad del mercado. (Gomero, 2005)
40

Cada empresa también tiene un beta. Un beta de una empresa es
el riesgo de la empresa comparada al beta (riesgo) del mercado
total. Si la empresa tiene un beta 3.0, se dice que es tres veces
más riesgosa que el mercado total. El beta mide la volatilidad del
título, concerniente a la clase del activo. (Apaza, 2005).
1. SUPUESTOS DEL CAPM:
Para la construcción del modelo CAPM se asumen los
siguientes supuestos:
 Los inversionistas son personas adversas al riesgo.
 Los inversionistas cuidan el balance entre retorno y su
varianza asociada para componer sus portafolios.
 Existe una tasa libre de riesgo a la cual los inversionistas
pueden endeudarse o colocar sus fondos.
 No existe asimetría de información y los inversionistas son
racionales, lo cual implica que todos los inversionistas
tiene las mismas conclusiones acerca de los retornos
esperados y las desviaciones estándar de todos los
portafolios factibles. (Bravo, 2008).
MINERÍA PERUANA
El Perú es el séptimo país más rico en recursos minerales en el
mundo. En la actualidad se calcula que apenas una octava parte de

41

los recursos mineros de nuestro país son explotados. (Quispe,
2015).
A escala global, sin duda, el Perú es un destacado productor de
minerales. Su ascenso comenzó con el auge de las inversiones en
la década de los noventa. Desde entonces, la producción se ha
expandido en forma impresionante hasta la actualidad.
Ha logrado así ocupar un lugar destacado en todos los rankings
mundiales de los principales metales, con excepción del hierro y el
níquel. Perú se ubica en el cuarto puesto en la producción de
cobre.
En producción de oro, Perú comparte con Sudáfrica el sexto
puesto. En zinc, nuestro país es el tercer mayor productor del
mundo. Igualmente en producción de plata y estaño, el Perú se
sitúa en el tercer puesto. (Albuquerque, 2015).
BOOM ECONÓMICO
Entonces, no es exagerado afirmar que el boom económico por
el que ha atravesado el país, con todo lo que ha significado para
la reducción de la pobreza y el crecimiento de la clase media, ha
sido posible gracias a la minería.
Sin la minería, el Perú tendría muchísimas dificultades para
crecer, pues ninguna industria está en condiciones de generar la
extraordinaria cantidad de divisas que produce esta actividad.

42

En efecto, los otros rubros más importantes dentro de nuestras
exportaciones son el petróleo y los productos agropecuarios,
pero representan solo el 9% y 8% respectivamente del total. No
se compara con el 52 % que constituye las exportaciones
mineras. (Priale, 2015).

43

2.2. MARCO CONCEPTUAL.
ACCIONES
Títulos financieros, cada uno de los cuales da una participación en
una compañía. Los accionistas adquieren el derecho a una
participación en los ingresos remanentes de la compañía después
de haber cumplido con todas sus otras obligaciones a cambio de
poner en riesgo su capital. (Bishop, 2010).

ACCIONES ORDINARIAS.
También conocidas como títulos de propiedad, o renta variable,
representan el accionariado de una empresa. (Ross, Westerfield, &
Jaffe, 2002).

ACREEDOR
Un prestador ya sea que otorga un préstamo, que compra un bono,
o que permite que el dinero adeudado ahora, se pague en el futuro.

ACTIVOS
Las cuentas que integran el activo refleja los bienes y derechos que
posee la empresa a la fecha de la elaboración del estado de
situación financiera. Las condiciones que prueban el derecho de

44

propiedad son fundamentalmente la existencia física del bien en la
empresa y el documento que muestre ese derecho de propiedad de
la empresa sobre el bien. (Franco, 2013).

ANALISIS DE ESCENARIO
Consiste en probar los planes respecto de los posibles escenarios
para comprobar que podría suceder si las cosas salieran como uno
lo pensaba.
Es otro análisis que se usa para evaluar el riesgo de un proyecto;
determina la rentabilidad para escenarios alternativos en los que
las variables claves son mutuamente excluyentes, es decir,
diferentes para cada situación. (Mendiola, Carlos, Ccopa, Ortiz,
Flores, & Castillo, 2014).

BETA
Parte de una teoría económica para evaluar Títulos financieros y
calcular el Costo de Capital, conocido como Modelo de Valuación
de Activos, beta mide la sensibilidad del precio de un activo
determinado a los cambios en el mercado en general.

45

COSTO DE CAPITAL
El costo de capital es la tasa de retorno que una empresa debe
obtener de los proyectos en los que invierte para mantener el valor
de mercado de sus acciones. También es visto como la tasa de
retorno que requieren los proveedores del mercado de capitales
para proporcionar sus fondos a la empresa. Si el riesgo permanece
constante, los proyectos con una tasa de retorno mayor que el
costo de capital aumentarán el valor de la empresa, y los proyectos
con una tasa de retorno menor que el costo de capital disminuirán
el valor de la empresa.
El costo de capital es un concepto financiero elemental. Actúa
como un vínculo importante entre las decisiones de inversión a
largo plazo de la empresa y la riqueza de los propietarios
determinada por los inversionistas del mercado.

EFICIENCIA
El Indicador de Eficiencia relaciona dos variables, permitiendo
mostrar la optimización de los insumos (entendiéndose como la
mejor combinación y la menor utilización de recursos para producir
bienes y servicios) empleados para el cumplimiento de las Metas
Presupuestarias. Los insumos son los recursos financieros,
humanos y materiales empleados para la consecución de las
metas.

46

FINANAZAS
Las finanzas se definen como el arte y la ciencia de administrar el
dinero. Casi todos los individuos y organizaciones ganan o
recaudan dinero y lo gastan o lo invierten. Las finanzas se ocupan
del proceso, de las instituciones, de los mercados y de los
instrumentos que participan en la transferencia de dinero entre
individuos, empresas y gobiernos.

GESTIÓN
Es la acción de administrar o gestionar un negocio. A través de una
gestión se llevarán a cabo diversas diligencias, trámites, las cuales,
conducirán al logro de un objetivo determinado, de un negocio o de
un deseo que lleva largo tiempo en carpeta, como se dice
popularmente.

PASIVO
Está conformado por las obligaciones vigentes que la empresa
mantiene con sus acreedores a la fecha de la elaboración del
estado de situación financiera. (Franco, 2013).

47

PATRIMONIO NETO
El patrimonio neto está conformado por los derechos de los
propietarios sobre la empresa, entre quienes se encuentran los
socios fundadores y los accionistas, internos y externos.

RENDIMIENTO
Ganancia o pérdida total experimentada sobre una inversión
durante un periodo específico; se calcula al dividir las distribuciones
en efectivo del activo durante el periodo, más su cambio en valor,
entre su valor de inversión al inicio del periodo.

RENTABILIDAD
La capacidad de un capital colocado o invertido de generar renta,
ingresos, utilidades, expresada en términos financieros.

RIESGO
El riesgo guarda una relación inversa con el valor de una empresa.
A menor riesgo, menor tasa de descuento y mayor valor. A mayor
riesgo, mayor tasa de descuento y menor valor. Si podemos de
alguna manera reducir el riesgo, estaremos aumentando el valro de
una empresa.

48

ROA
El rendimiento sobre los activos totales, por sus siglas en inglés,
(return on total assets), denominado con frecuencia retorno de la
inversión (ROI, por sus siglas en inglés, return on investment), mide
la eficacia general de la administración para generar utilidades con
sus activos disponibles. Cuanto más alto es el rendimiento sobre
los activos totales de la empresa, mejor.

ROE
El retorno sobre el patrimonio, por sus siglas en inglés, (return on
common equity), es la relación entre el BDT y el patrimonio neto.
Mide la capacidad de la empresa para remunerar a los capitales
propios. (Óscar, 2011).
La rentabilidad para el accionista no solo está condicionada por la
mayor o menor eficacia de la empresa en el manejo de sus
inversiones, sino que además, y en principio, dicha rentabilidad
será mayor cuanto más elevado sea el apalancamiento, es decir,
cuanto menos recursos financieros financien los recursos propios.
(Sánchez, 1994).

49

2.3. HIPÓTESIS.

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL.
El costo de capital y la rentabilidad de las inversiones inciden
directamente

en

el

valor

empresarial

del

sector

minero – Perú, 2013 – 2014

2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICOS.
A) El costo de capital es el modelo financiero que nos
permite determinar la creación del valor empresarial del
sector minero – Perú, 2013 – 2014.

B) La rentabilidad de las inversiones incide directamente en
la

creación

del

valor

empresarial

del

sector

minero – Perú, 2013 – 2014.

C) El valor económico agregado (EVA) es la métrica
financiera que permite conocer la creación del valor
empresarial del sector minero – Perú, 2013 – 2014.

50

2.3.3. VARIABLES
HIPÓTESIS GENERAL
 Variable

Independiente:

Costo

de

capital

y

la

rentabilidad de las inversiones.
 Indicadores:
- COK
- ROE
- ROA
- CAPM
- EVA.
 Variable Dependiente: Valor empresarial.

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 1
 Variable Independiente: Costo de capital
 Indicadores:
- Capital Asset Pricing Model (CAPM).
- Tasa del riesgo de Mercado.
- Beta desapalancado
- Tasa libre de riesgo.
- Tasa del riesgo país.
 Variable Dependiente: Valor empresarial.

51

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 2
 Variable

Independiente:

Rentabilidad

de

las

inversiones.
 Indicadores:
- Rentabilidad sobre los activos
- Rentabilidad patrimonial.


Variable Dependiente: Valor empresarial.

HIPÓTESIS ESPECÍFICA 3


Variable Independiente: Valor económico agregado
(EVA).
 Indicadores:
- Costo promedio ponderado (WACC)
- NOPAT.
- Ke
- KoA



Variable Dependiente: Valor empresarial.

52

CAPÍTULO III

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN
La investigación es de carácter descriptivo y deductivo para
relacionar la inferencia predictiva (observación a través de los
sentidos), con la proposición de dar conclusión a través de la
razón.
3.1.1. Método Descriptivo
Según Luna (1996), el método descriptivo es de aplicación
en la investigación de temas relacionados a las ciencias
sociales donde a través de la descripción:
-

Se analiza individualmente cada pregunta.

-

Se conjuga las respuestas que tratan sobre el mismo
factor.

-

Se redacta el documento con el análisis.

53

Este

método

permitió

conocer

de

manera

clara

la

información de los Estados Financieros de las empresas,
además del costo de capital, introduciendo en la afectación a
la creación de valor empresarial del sector minero.
3.1.2. Método Deductivo
Es aquella orientación que va de lo general a lo específico;
es decir que, de un enunciado general del que se va
desentrañando partes o elementos específicos. (Caballero,
2004)
Este método permitió lograr los objetivos planteados en el
presente trabajo de investigación, dando así un resultado
reflejado en las conclusiones.

3.2. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA OBTENER DATOS
Las técnicas son los medios que durante la investigación nos
permitió la recolección de información requerida para realizar, los
análisis respectivos, en este caso utilizaremos las siguientes
técnicas:
3.2.1. Observación
En el desarrollo del trabajo fue necesaria la observación en
forma directa e indirecta para percibir la situación actual de
las empresas del sector minero 2013 – 2014. En generación
de valor empresarial.

54

3.2.2. Documental
En el desarrollo del trabajo de investigación se utilizaron
datos bibliográficos y fuentes de información documental
como los Estados Financieros de las empresas del sector
minero 2013 – 2014. Como el Estado de Situación
Financiera y Estado de Resultados, lo cual permitió la
obtención de resultados reales y objetivos.

3.3. TÉCNICAS PARA PROCESAR LA INFORMACIÓN
Consiste

en

procesar los

datos (dispersos,

desordenados,

individuales) obtenidos de la población objeto de estudio y tiene
como fin generar el resultado (datos agrupados y ordenados), a
partir de los cuales se realizo el análisis según los objetivos de
hipótesis de la investigación realizada.
3.3.1. PROCESAMIENTO DE INFORMACIÓN
En el procesamiento de la información recopilada, se
clasificó los datos de acuerdo a los objetivos planteados,
utilizando las siguientes técnicas: tabulación y conversión de
cantidades a porcentajes
3.3.2. TRATAMIENTO ESTADÍSTICO
El costo de capital (K) se determina aplicando el modelo
CAPM, donde el coeficiente de volatilidad Beta se calcula
sobre la base estadística inferencial de la Covarianza y la

55

Varianza del rendimiento de mercado y el rendimiento del
título. El cual consistió en la aplicación de formulas, para la
determinación del beta, asimismo para presentar los
gráficos.

3.4. POBLACIÓN Y MUESTRA
Población
La población de la investigación está constituida por las empresas
mineras que cotizan en la bolsa de valores de lima representados
por acciones comunes en moneda nacional. Como son:


MINERA ANDINA DE EXPLORACIONES S.A.A.



COMPAÑÍA MINERA ATACOCHA S.A.A.



SOCIEDAD MINERA EL BROCAL S.A.A.



COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.



CASTROVIRREYNA COMPAÑÍA MINERA S.A.



CORPORACION DE GESTION MINERA S.A.



FOSFATOS DEL PACIFICO S.A.



COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.



SOCIEDAD MINERA CORONA S.A.



COMPAÑÍA MINERA SAN IGNACIO DE MOROCOCHA
S.A.A.



COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.



SHOUGANG HIERRO PERU S.A.A.

56



VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.

Muestra
El método de muestreo es no probabilístico intencional o selectivo,
consistente en decidir voluntariamente la selección; en tal sentido
se tomara el 30% del total
ESQUÉMA N° 01
DETERMINACIÓN DE LA MUESTRA

Donde:
N: Población
%n: 30% de la población.
13 empresas x 30%
Muestra = 4 Empresas.
1. COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
2. COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
3. COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
4. VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.

57

CAPÍTULO IV

CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
Comprende la parte de análisis de influencia del costo de capital en
la creación de valor empresarial de las empresas mineras que
cotizan en la bolsa de valores de Lima representados por acciones
comunes en moneda nacional.

COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
Dedica (por cuenta propia y asociada con terceros) a la
exploración, extracción, concentración y comercialización de
minerales

polimetálicos

y

metales.

Buenaventura

opera

directamente nueve unidades mineras ubicadas en el Perú
(Uchucchacua,

Orcopampa,

Poracota,

Julcani,

Recuperada,

Antapite, Ishihuinca, Mallay y Breapampa) y tiene el control de dos
compañías peruanas que poseen las minas de Colquijirca, Shila y
Paula. Asimismo mantiene inversiones en acciones de otras

58

empresas dedicadas a la actividad minera, entre las que se
encuentran Minera Yanacocha S.R.L. y Sociedad Minera Cerro
Verde S.A.A.
Durante el año 2014, la producción total acumulada en las minas
que opera Compañía de Minas Buenaventura S.A.A. (cuatro minas
subterráneas (Orcopampa, Uchucchacua, Julcani y Mallay) y tres
minas a tajo abierto (Breapampa, La Zanja y Tantahuatay))

COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
Dedicada a llevar a cabo todas las actividades que comprenden la
industria minera y particularmente la exploración y explotación de
yacimientos mineros y el beneficio de estos últimos, así como el
tratamiento, comercialización, fundición y refinación y todas las
demás actividades conexas. Sus unidades operativas son la
Unidad Minera El Porvenir (concentrados de zinc, plomo y cobre),
la Unidad Minera Cerro Lindo (concentrados de zinc, plomo y
cobre), así como la Unidad Minera Atacocha (concentrados de zinc,
plomo y cobre), la Unidad Minera Chapi (sulfatos y cátodos de
cobre) y la Unidad Minera Iván (actualmente únicamente realiza
actividades exploración), éstas tres últimas a través de sus
subsidiarias Compañía Minera Atacocha S.A.A., Minera Pampa de
Cobre S.A. y Minera Rayrock Limitada, respectivamente.

59

COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
La sociedad se dedica al desarrollo de actividades mineras en
general, siendo su actividad principal la explotación, extracción,
precipitación y fundición de oro para producir oro bullón,
actividades que realiza en la provincia de Pataz, departamento de
La Libertad.

VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.
Dedicada a la exploración y explotación de denuncios mineros, y la
correspondiente extracción y tratamiento de minerales metalíferos
no ferrosos, excepto minerales de Uranio y de Torio, así como su
posterior comercialización, tanto en el mercado interno como
externo.

60

CAPÍTULO V

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
Los resultados se presentan de acuerdo a los objetivos:
5.1. DETERMINAR EL COSTO DE CAPITAL PARA EVALUAR LA
CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL DEL SECTOR
MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.
Para la evaluación de la creación de valor empresarial, se requiere
del COK, que puede estimarse a través de la información, que se
presenta en la Bolsa de Valores de Lima, aplicando a estos datos
estadísticos.
A continuación se resume la metodología aplicada para determinar
el COK del sector minero.
PRIMERO: Se estimara el coeficiente Beta para el sector minero.
Para el cual se requiere del Índice General de la Bolsa de Valores
de Lima (IGVBL), y del índice del sector.
Ingresando a la página web: http: //bvl.com.pe, se obtiene el
rendimiento anual de de la Bolsa de Valores de Lima.

61

IMAGEN N° 01
ÍNDICE DE LA B.V.L.

Fuente: www.bvl.com.pe.
Luego se obtiene el rendimiento anual del sector minero.
IMAGEN N° 02
INDICE DEL SECTOR MINERO

Fuente: www.bvl.com.pe.
Teniendo esta información, se introduce en el cuadro de
determinación del Beta del sector minero, en el cual se determinará
el Beta. Para el cálculo del Beta se usa las formulas que presenta.
Nicko Gomero, en su libro Finanzas & Proyectos de Inversión.
62

TABLA N° 01
COEFICIENTE DE VOLATILIDAD (BETA) DEL SECTOR MINERO
RENDIMIENTO
AÑOS DEL SECTOR
(RS)
2013
2014

-0.4217
0.0884
-0.16665

RENDIMIENTO RENDIMIENTO
DEL
PROMEDIO
MERCADO DEL SECTOR
(RM)
(RSP)
-0.2363
-0.0032
-0.11975

-0.16665
-0.16665

RENDIMIENTO
PROMEDIO
DEL
RS-RSP RM-RMP
MERCADO
(RMP)
-0.11975
-0.2551 -0.1166
-0.11975
0.2551 0.1166

(RS-RSP)*(RM-RMP)

(RM-RMP)2

0.0297
0.0297
0.0595

0.0136
0.0136
0.0272

Fuente: Imagen N° 01 e Imagen N° 02
Elaboración Propia.

Como se aprecia, para el cálculo del rendimiento promedio del
sector (RSP), se utilizo la siguiente fórmula:
ESQUÉMA N° 02
DETERMINACIÓN DEL RENDIMIENTO PROMEDIO DEL
SECTOR

De igual manera para la determinación del rendimiento promedio
del mercado se utilizo la formula:

ESQUÉMA N° 03
DETERMINACIÓN DEL RENDIMIENTO PROMEDIO DE
MERCADO

63

Para el cálculo de la varianza se utilizo la siguiente fórmula:
ESQUÉMA N° 04
DETERMINACIÓN DE LA VARIANZA
(

)

Para la determinación de la covarianza o coeficiente de variabilidad
se utilizo la siguiente fórmula:
ESQUÉMA N° 05
DETERMINACIÓN DE LA COVARIANZA
(

)(

)

Teniendo ya la covarianza y la varianza, podemos calcular el Beta
con la siguiente formula.

ESQUEMA N° 06
DETERMINACIÓN DEL BETA
(

)
(

)

64

Teniendo ya, el cálculo del Beta, se puede apreciar que existe
mayor riesgo de la acción del sector minero a la del mercado, lo
que en términos generales, indica mayor volatilidad a la del
mercado.
SEGUNDO: Se estima la tasa libre de riesgo.
La información fue tomada del portal de Damodaran on line:
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/. Se tomara el promedio
aritmético (1928 – 2014) de rendimiento de la inversión anual en
T-Bills (Bonos de tesoro americano), porque son la inversión más
segura que se pueda hacer, ya que además de no tener riesgo de
incumplimiento, su corto plazo de vencimiento

hace que los

precios de estos instrumentos sean relativamente estables. Siendo
el promedio aritmético 3.53%.
TERCERO: Se estima la tasa de rendimiento de mercado.
Se aplica el promedio aritmético (1928 – 2014) tomado del portal
on line: http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/. Siendo el promedio
aritmético de 11.53%.
CUARTO: Se incorpora la tasa de Riesgo país del Perú.
Esta información se obtuvo del portal del ministerio de economía y
finanzas:

65

http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php, la tasa
de Riesgo país es 1.62%.
QUINTO: Se estima la tasa requerida de rendimiento del sector.
ESQUÉMA N° 07
DETERMINACIÓN DEL COSTO DE CAPITAL
(

)

Donde:
(Rm – rf) = Prima de riesgo sobre la acción promedio.
= Índice de riesgo de la acción.
rf = Tasa libre de riesgo.
Obtenido todos los datos anteriores se procede a estimar el costo
de capital (Modelo CAPM), quedando el siguiente resultado:
(

)

El costo de oportunidad de capital para ser aplicado en la presente
investigación, que tomamos como muestra empresas que cotizan
en la bolsa de valores de Lima; deberá adicionarse el riesgo país.
(

)

SEXTO: Se presenta el resumen en el siguiente cuadro:

66

TABLA N° 02
DETERMINACIÓN DEL COSTO DE CAPITAL
DESCRIPCION
Rm
11.53%
rf
3.53%
1.0941656
rp
1.62%
K
13.90%

FUENTE
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/
Esquema N° 06
http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php

Elaboración Propia.
La tabla N° 02 permite apreciar el retorno esperado del sector y de
la forma de su composición de riesgos, así el modelo CAPM,
manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa) debe tener una
tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo, en tal sentido
esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la prima de riesgo
multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así un costo de
capital del 12.28%. Cabe mencionar que el modelo CAPM es
aplicable en economías que cotizan en mercados del primer mundo
globalizado donde las inversiones se dirigen a distintos países, la
cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del
país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema
que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en
países emergentes como el Perú. En ese sentido se adiciona el
riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,
obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero
de 13.90%.

67

5.2. ANALIZAR LA RENTABILIDAD DE LAS INVERSIONES PARA
CONOCER SU IMPACTO EN LA CREACIÓN DE VALOR
EMPRESARIAL DEL SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.

El objetivo de los estados financieros es suministrar información
acerca de la situación financiera, desempeño y cambios en la
situación financiera de una empresa que sea útil a una amplia
gama de usuarios con el objeto de tomar decisiones; ahí la
importancia de la información que trae los estados financieros.
Para la obtención de la información se ingreso a la página web:
IMAGEN N° 03
INFORMACIÓN FINANCIERA

Fuente: http://www.smv.gob.pe/.
Para tener una mejor comprensión de los estados financieros; se
consolidó. Una de las razones más importantes por la que una
empresa entra en funcionamiento; es para generar beneficios para
todos los involucrados directa e indirectamente con la empresa. De

68

ahí la importancia de saber cómo esta encaminando el ente; medir
el resultado es importante para todos, desde los individuos hasta
las empresas, porque deben conocer bien su desempeño
económico. La utilidad es una herramienta de control. Pero
cuantificarla no es una tarea sencilla. Generalmente, se le
considera como una medida del aumento de “riqueza” de una
cantidad, durante un determinado periodo, pero ¿Qué es la riqueza
y como se mide a lo largo de cierto lapso?
Para determinar la rentabilidad de las empresas del sector minero,
se debe calcular el rendimiento; en ese sentido el indicador
pertinente respecto a la inversión es el ROA y el ROE, que se
representa como el Rentabilidad sobre activos o Rentabilidad
económica (ROA) y Rentabilidad sobre patrimonio o Rentabilidad
financiero (ROE).
Para el cálculo del ROA se utilizo la formula:
ESQUÉMA N° 08
RENTABILIDAD ECONÓMICA

69

Para el cálculo del ROE se utilizo la formula:
ESQUÉMA N° 09
RENTABILIDAD FINANCIERA

TABLA N° 03
ROA - SECTOR MINERO
DESCRIPCION

UTILIDAD OPERATIVA
TOTAL ACTIVOS
ROA = UO / T.A.
PROMEDIO

COMPAÑÍA DE MINAS
BUENAVENTURA S.A.A.
2013
132,302.00
4,560,375.00

2014
61,596.00
4,672,274.00

2.90%

1.32%

COMPAÑÍA MINERA MILPO
S.A.A.

COMPAÑÍA MINERA
PODEROSA S.A.

2013
140,783.00
1,211,276.00

2014
185,051.00
1,310,586.00

2013
108,441.00
617,073.00

11.62%

14.12%

17.57%
12.26%
14.88%

2.11%

12.86%

VOLCAN COMPAÑÍA MINERA
S.A.A.

2014
78,501.00
640,558.00

2013

2014

267,933.00
2,911,246.00
9.20%

95,388.00
2,997,055.00
3.18%

6.15%

Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.

GRÁFICO N° 01
ROA - SECTOR MINERO
14.88%
12.86%

6.15%
2.11%

COMPAÑÍA DE
MINAS
BUENAVENTURA
S.A.A.

COMPAÑÍA
MINERA MILPO
S.A.A.

COMPAÑÍA
MINERA
PODEROSA S.A.

VOLCAN
COMPAÑÍA
MINERA S.A.A.

Fuente: Tabla N° 03.

70

Para poder calcular el índice ROA necesitamos la utilidad operativa
y el total de la inversión que se refleja en el total activo. El resultado
de 2.11% para Buenaventura S.A.A., 12.86% para Milpo S.A.A.,
14.88% para Poderosa S.A. y 6.15% para Volcan S.A.A. Significa
que estos generan un 2.11%, 12.86%, 14.88% y 6.15% de
rendimiento operativo o económico sobre la inversión realizada. En
el caso de la Compañía de Minas Buenaventura S.A.A., se ve un
rendimiento mínimo; lo cual se explica que al 31 de diciembre de
2014, las ventas netas ascendieron a US$ 1,165,172.00 frente a
las ventas de US$ 1,285,441.00 realizadas en el ejercicio 2013, lo
que ha representado una disminución de 9.36%, el cual incidió en
la rentabilidad económica. Por el otro lado la Compañía Minera
Poderosa S.A. presenta el rendimiento económico más alto del
sector en estudio, como se observa en el cuadro estadístico. A
pesar de la persistente disminución del precio del oro; la compañía
mantuvo su programa de inversiones menor al de años anteriores,
esa es la razón principal por lo que obtuvo buena rentabilidad
económica, no invirtió mucho y genero beneficios para la
compañía. Además logro mejorar sus reservas minerales.

71

TABLA N° 04
ROE - SECTOR MINERO
DESCRIPCION

UTILIDAD NETA
PATRIMONIO
ROE = UN / PATRIM.
PROMEDIO

COMPAÑÍA DE MINAS
BUENAVENTURA S.A.A.

COMPAÑÍA MINERA MILPO
S.A.A.

2013
2014
-74,154.00
-61,640.00
3,832,529.00 3,762,125.00
-1.93%
-1.64%
-1.79%

2013
65,670.00
563,078.00
11.66%
13.83%

2014
104,252.00
649,696.00
16.05%

COMPAÑÍA MINERA
PODEROSA S.A.

VOLCAN COMPAÑÍA MINERA
S.A.A.

2013
2014
62,580.00 43,448.00
378,067.00 390,015.00
16.55%
11.14%
13.81%

2013
2014
173,360.00
56,823.00
1,475,127.00 1,491,046.00
11.75%
3.81%
7.71%

Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.

GRÁFICO N°02
ROE – SECTOR MINERO

13.83%

13.81%
7.71%

-1.79%

COMPAÑÍA DE
MINAS
BUENAVENTURA
S.A.A.

COMPAÑÍA
MINERA MILPO
S.A.A.

COMPAÑÍA
MINERA
PODEROSA S.A.

VOLCAN
COMPAÑÍA
MINERA S.A.A.

Fuente: Tabla N° 04.
El resultado de 13.83% para Milpo S.A.A., 13.81% para Poderosa
S.A. y 7.71% para Volcan S.A.A. Indica que la utilidad disponible
para los accionistas o utilidad neta financiera, ha generado
beneficios, resultando la empresa Compañía Minera Milpo S.A.A. y
la Compañía Minera Poderosa S.A. Milpo S.A.A. con los más altos
rendimientos. Esto fue debido a que durante el 2014, el Grupo

72

Milpo registró un incremento de 8% en el volumen de concentrados
vendidos con respecto al 2013 debido a la mayor producción en las
Unidades Mineras, vendiendo un total de 723 mil toneladas de
concentrados y la Compañía Minera Poderosa S.A. también
incremento sus ventas en un 2.13%, pero además mantuvo su
programa de inversiones menor al de años anteriores. La empresa
Compañía de Minas Buenaventura S.A.A., tuvo un rendimiento
negativo de - 1.79%, el cual significa que la compañía generó
pérdidas en -1.79%, debido a la disminución en sus ventas en
9.36% en el 2014 respecto al 2013, además de la reducción del
precios de los metales y a la menor contribución de nuestra
empresa afiliada Minera Yanacocha.

TABLA N° 05
ROA Y ROE PROMEDIO DEL SECTOR MINERO
EMPRESA
COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.
PROMEDIO GEOMÉTRICO

2013

2014

ROA

ROE

ROA

ROE

2.90%
11.62%
17.57%
9.20%

-1.93%
11.66%
16.55%
11.75%

1.32%
14.12%
12.26%
3.18%

-1.64%
16.05%
11.14%
3.81%

10.20%

9.28%

7.58%

7.13%

Fuente: Estados Financieros.
Elaboración Propia.

73

GRÁFICO N°03
ROA Y ROE PROMEDIO DEL SECTOR MINERO
10.20%

9.28%
7.58%

7.13%

ROA

ROE

Fuente: Tabla N° 05.
Tener una información en promedio, es mucho más relevante
cuando se habla de un sector, para poder observar

los

indicadores. Tal fue la razón para aplicar el promedio geométrico,
Para realizar el cálculo del promedio, primero se consolidó

la

información de los cálculos determinados del ROA y ROE, por cada
año del 2013 y 2014.
Se realiza el cálculo del promedio algebraico del ROA y ROE, por
cada año del 2013 al 2014.
Para el promedio algebraico se utilizo la formula:
ESQUÉMA N° 10
PROMEDIO GEOMÉTRICO

( )

( )

√

74

En el cuadro estadístico

del promedio del sector minero se

observa una disminución en la Rentabilidad sobre activos (ROA)
del 10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en Rentabilidad sobre
patrimonio (ROE). Esta disminución es a causa de que, la
economía mundial, en general, se debilitó con la confirmación de la
desaceleración en el crecimiento de China y el inicio de una
recesión en Japón, el letargo económico que vive la Eurozona con
pocos indicios de una pronta recuperación; el cual afecto
directamente en la reducción de precios de los minerales.

TABLA N°06
RENTABILIDAD DEL SECTOR MINERO - CAPM
INDICADORES
2013
2014
PROMEDIO
Fuente: Tablas 4 y 5.

ROA
10.20%
7.58%
8.89%

ROE
9.28%
7.13%
8.20%

CAPM

13.90%

Elaboración Propia.

El índice de rentabilidad económico (ROA), ha medir el retorno que
nos proporciona el negocio, independientemente de cómo ha sido
financiado este, mientras el índice de rentabilidad financiera (ROE)
de medir el retorno de los accionistas después de pagar la deuda.
En ambos casos, es importante considerar que lo que genera la
empresa se convierte en utilidad y está en ganancia de la empresa
(punto de vista económico) o el accionista (Punto de Vista

75

financiero). Lo que finalmente interesa son las utilidades que luego
se convertirá en flujo de diversos.
Si esta ganancia que se genera en un periodo como retorno a una
inversión realizada es suficiente para justificar el rendimiento
esperado, entonces se vería una satisfacción en la inversión
realizada. En tal sentido se debe comparar el rendimiento a valor
de mercado de las empresas del sector que se calcula a través del
costo de capital (K). Como se puede apreciar existe una diferencia,
entre el retorno de las empresas frente al retorno del sector, que
refleja su productividad al 13.90 % frente a la productividad de las
empresas compañía de minas Buenaventura S.A.A., compañía
minera Milpo S.A.A., compañía minera poderosa s.a. y Volcan
compañía minera S.A.A. que operan en el Perú que están al
8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38% indicando
que las empresas están rindiendo por debajo del rendimiento del
mercado, afectando así directamente a los inversionistas.

76

5.3. CONOCER LA CREACIÓN DE VALOR EMPRESARIAL DEL
SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 – 2014.

Para alcanzar este objetivo se precisa de la aplicación de modelos
que incluyan el costo de capital en la contabilidad específicamente
en los estados financieros. El EVA (Economic Value Added), es un
modelo que mide la generación de valor y que incluye el concepto
de riesgo empresarial en los Estados financieros de la contabilidad.
El esquema es el siguiente:
ESQUÉMA N° 11
VALOR ECONÓMICO AGREGADO
(

)

Donde:
1.
ESQUÉMA N° 12
UTILIDAD OPERATIVA NETA
(

)

2.
ESQUÉMA N° 13
COSTO PROMEDIO PONDERADO DE CAPITAL

*,

(

)-

(

)+

Donde:
77

(

)

( )

3.

78

TABLA N° 07
CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA
S.A.A., 2013 – 2014.

RUBRO
Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas
Ganancia (Pérdida) Bruta
Gastos de Ventas y Distribución
Gastos de Administración
Otros Ingresos Operativos
Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación
Ingresos Financieros
Gastos Financieros
Diferencias de Cambio neto
Participación en los Resultados Netos de Asociadas y
Negocios Conjuntos Contabilizados por el Método de la
Participación
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias
Gasto por Impuesto a las Ganancias
Ganancia (pérdida) procedente de operaciones
discontinuadas, neta del impuesto a las ganancias
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancia (Pérdida) por Accion
Ganancias (pérdida) básica por acción común
Ganancias (pérdida) básica por acción de inversión
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión
WACC
COK
r(a)
CAPITAL INVERTIDO
NOPAT
EVA

$

2013
1,285,441
-1,016,779
268,662
-16,035
-77,476
97,886
-140,735
132,302
6,623
-10,970
-7012

2014
1,165,172
-949,529
215,643
-16,605
-101,102
81,894
-118,234
61,596
68,260
-11,318
-8,452

-108,483
12,460
-86,614

-74,600
35,486
-66,012

0
-74,154
0
-0.4
-0.4

-31,114
-61,640
0
-0.3
-0.3

12.0339%
13.90%
4.68%
4,624,973.00
92,611.40

11.8141%
13.90%
2.49%
4,560,375.00
43,117.20

-463,954.85

-495,651.95

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.

Calculo del EVA: 2013
*,

(

)-

(

)+

79

Remplazando:
(

)

Calculo del EVA: 2014
*,

(

)-

(

)+

Remplazando:
(

)

Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el Capital de
inversión que se utilizó fue, con la que termino el año anterior; vale
decir que para el año 2013 se tomo el capital invertido con la que
cerró al 31 de diciembre del 2012 y para el 2014 se tomo el capital
de inversión con la que cerró al 31 de diciembre del 2013.
El EVA es una medida de actuación financiera que traza su poder
de correlación con la actuación del mercado. Esencialmente toma
los activos operativos de una empresa y asigna un costo de capital
como medida de riesgo de la empresa. Su metodología consiste en
comparar el rendimiento económico con el costo de financiamiento,
donde se puede identificar la generación o destrucción de valor.
Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa
compañía de minas Buenaventura S.A.A. durante el 2013 y 2014

80

ha destruido valor por $ - 463,954.85
respectivamente.

y $ - 495,651.95

Esto refleja el gran impacto que tuvo la

economía mundial, en la caída de los precios de los minerales,
afectando a la empresa; en la disminución de sus ventas

y

corroborando el objetivo 2, el cual presenta una mínima
rentabilidad para la empresa.

81

TABLA N° 08
CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.,
2013 – 2014.
RUBRO

2013

2014

720,164

758,117

-442,482

-459,098

Ganancia (Pérdida) Bruta

277,682

299,019

Gastos de Ventas y Distribución

-24,694

-27,617

Gastos de Administración

-36,492

-32,822

Otros Ingresos Operativos

24,891

3,026

-100,604

-56,555

140,783

185,051

2,587

2,850

Gastos Financieros

-17,786

-19,515

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

125,584

168,386

Gasto por Impuesto a las Ganancias

-59,914

-64,134

65,670

104,252

0

0

Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

0.059

0.079

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0.059

0.079

Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria

0.076

0.079

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión

0.076

0.079

9.6450%

9.5171%

13.90%

13.90%

4.71%

5.40%

1,033,150.00

1,211,276.00

98,548.10

129,535.70

-1,099.38

14,257.10

Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas

Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación
Ingresos Financieros

Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancias (Pérdida) por Acción:

WACC
COK
r(a)
CAPITAL INVERTIDO
NOPAT
EVA

$

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.

Calculo del EVA: 2013
*,

(

)-

(

)+

Remplazando:

82

(

)

Calculo del EVA: 2014
*,

(

)-

(

)+

Remplazando:
(

)

Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el Capital de
inversión que se utilizó fue, con la que termino el año anterior; vale
decir que para el año 2013 se tomo el capital invertido con la que
cerró al 31 de diciembre del 2012 y para el 2014 se tomo el capital
de inversión con la que cerró al 31 de diciembre del 2013.
El resultado muestra que la empresa compañía minera Milpo
S.A.A., durante el 2013 ha destruido valor por $ - 1,099.38 y en el
2014 ha creado valor por $ 14,257.10. Esta superación en el 2014
después de haber destruido valor en el año 2013; es positivo para
el grupo Milpo, ya que continuaron obteniendo importantes logros
en términos operativos, financieros y de crecimiento. Los mejores
resultados operativos, traducidos en el incremento de la producción
tanto de mineral tratado como de concentrados, permitieron
contrarrestar los efectos provocados por la disminución de los
precios internacionales de los metales durante el año, fortaleciendo

83

la situación financiera del grupo en términos de mayores ingresos,
aún en una coyuntura volátil. Así, la facturación consolidada
alcanzó los US$ 758 millones, un incremento de 5% con respecto a
lo registrado en el 2013.

84

TABLA N° 09
CÁLCULO DEL EVA DE LA COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.,
2013 – 2014.
RUBRO

2013

2014

544,373

556,239

-392,618

-429,997

151,755

126,242

-1,854

-2,085

-44,881

-45,122

4,036

987

-615

-1,521

108,441

78,501

594

4,551

-12,932

-4,061

Diferencias de Cambio neto

-5,717

-10,071

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

90,386

68,920

-27,806

-25,472

62,580

43,448

0

0

0.417

0.29

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0

0

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción de
Inversión

0

0

0

0

13.0588%

9.8854%

COK

13.90%

13.90%

r(a)

12.30%

3.87%

Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas
Ganancia (Pérdida) Bruta
Gastos de Ventas y Distribución
Gastos de Administración
Otros Ingresos Operativos
Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de
operación
Ingresos Financieros
Gastos Financieros

Gasto por Impuesto a las Ganancias
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancias (Pérdida) por Acción:
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

WACC

CAPITAL INVERTIDO

560,047.00 617,073.00

NOPAT
EVA

S/.

75,908.70

54,950.70

2,773.45

-6,049.46

(

)+

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.

Calculo del EVA: 2013
*,

(

)-

85

Remplazando:
(

)

Calculo del EVA: 2014
*,

(

)-

(

)+

Remplazando:
(

)

Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el capital de
inversión total que se utilizo fue, el Capital de inversión con la que
termino el año anterior; vale decir que para el año 2013 se tomo el
capital invertido con la que cerró al 31 de diciembre del 2012 y para
el 2014 se tomo el capital de inversión con la que termino al 31 de
diciembre del 2013.
Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa
Compañía Minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha creado valor
en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor S/. - 6,049.46. Esto
refleja el gran impacto que tuvo la economía mundial, en la caída
de los precios de los minerales, afectando a la empresa; ya que
solo pudo incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014
respecto al 2013, el cual no tuvo impacto en la creación de valor

86

para el año 2014;

el cual corrobora el objetivo 2, donde se

presenta una disminución de la rentabilidad tanto económica como
financiera.

87

TABLA N° 10
CÁLCULO DEL EVA DE VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.,
2013 – 2014.
RUBRO

2013

2014

1,162,823

1,042,351

Costo de Ventas

-791,433

-865,746

Ganancia (Pérdida) Bruta

371,390

176,605

Gastos de Ventas y Distribución

-46,274

-49,050

Gastos de Administración

-60,813

-54,558

Otros Ingresos Operativos

55,623

186,000

Otros Gastos Operativos

-51,993

-163,609

Ganancia (Pérdida) por actividades de operación

267,933

95,388

Ingresos Financieros

12,530

10,331

Gastos Financieros

-23,824

-33,321

-815

2,145

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

255,824

74,543

Gasto por Impuesto a las Ganancias

-82,464

-17,720

Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio

173,360

56,823

0

0

0.059

0.059

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0

0

Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria

0

0

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión

0

0

8.8696%

8.3941%

13.90%

13.90%

2.92%

3.52%

2,643,213.00

2,911,246.00

187,553.10

66,771.60

-46,888.34

-177,602.61

Ingresos de actividades ordinarias

Diferencias de Cambio neto

Ganancias (Pérdida) por Acción:
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

WACC
COK
r(a)
CAPITAL INVERTIDO
NOPAT
EVA

$

Fuente: Estados Financieros
Elaboración Propia.

Calculo del EVA: 2013
*,

(

)-

(

)+

88

Remplazando:
(

)

Calculo del EVA: 2014
(

*,

)-

(

)+

Remplazando:
(

)

Para el cálculo del EVA, con mucha más precisión, el capital de
inversión total que se utilizo fue, el capital de inversión con la que
termino el año anterior; vale decir que para el año 2013 se tomo el
capital invertido con la que cerró al 31 de diciembre del 2012 y para
el 2014 se tomo el capital de inversión con la que termino al 31 de
diciembre del 2013.
Para nuestra investigación podemos apreciar que la empresa
Volcan

compañía minera S.A.A.,
$

durante el 2013 y 2014 ha

destruido valor

por

- 46,888.34,

$ - 177,602.61

respectivamente.

Esto refleja el gran impacto que tuvo la

economía mundial, en la caída de los precios de los minerales,
afectando a la empresa; en la disminución de los ingresos en un
10.36%, además se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final

89

afecto claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en
el 2014 respecto al 2013.
La notable diferencia en la disminución de la utilidad, tiene que ver
también con que la empresa, recién a mediados del 2014, se
reorganizó el área de exploraciones y geología para realizar un
trabajo sistemático en toda la cadena de valor del negocio y se
inició un agresivo programa de exploración.

90

5.4. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS
Para la contrastación de las hipótesis propuestas en este trabajo
de investigación, se procedió a exponer de acuerdo a los
resultados obtenidos, el cual se detalla:

HIPÓTESIS ESPECÍFICA “A”
El costo de capital es el modelo financiero que nos permite
determinar la creación del valor empresarial del sector
minero – Perú, 2013 – 2014.
Para el análisis del trabajo de investigación, fue necesario
determinar el costo de capital, el cual se determinó por el CAPM,
este es un modelo económico para valorar el activo de capital,
títulos, derivados y/o activos relacionados al riesgo y rendimiento
esperado. El

CAPM se basa en la idea que el rendimiento

esperado previsto adicional de demanda de los inversionistas
(llamado prima de riesgo), si les permiten que asignen riesgo
adicional. Para

la determinación del COK, se usó la siguiente

fórmula:
(

)

El coeficiente Beta es un indicador del riesgo sistemático o no
diversificable, de la inversión en acciones que permite establecer
que tan sensible es la rentabilidad de una acción cuando se
presentan cambios en la rentabilidad de mercado. El cálculo del
Beta se resume en el cuadro N° 01, donde básicamente se toma el

91

rendimiento del sector y el rendimiento del mercado para el cálculo
respectivo. Además del Beta, para determinar el costo de capital,
se incluyen términos de cómo el riesgo financiero y la prima de
riesgo de mercado, estos datos que se llegaron a utilizar son datos
reales tomados de fuentes confiables como es la Bolsa de valores
de Lima, y de http//:www.damodaran.com. Para utilizar este costo
de capital en el Perú, se introdujo el riesgo país, de esa manera
hacer posible un mejor estudio. Por lo que el costo de capital es un
modelo financiero que nos permite determinar la creación de valor
empresarial del sector minero en el Perú.
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA

92

HIPÓTESIS ESPECÍFICA “B”
La rentabilidad de las inversiones incide directamente en la
creación de valor empresarial del sector minero – Perú,
2013 – 2014.
Una de las razones más importantes por la que una empresa entra
en funcionamiento; es para generar beneficios para todos los
involucrados directa e indirectamente con la empresa. De ahí la
importancia de saber cómo esta encaminando el ente; medir el
resultado es importante para todos, desde los individuos hasta las
empresas, porque deben conocer bien su desempeño económico.
La utilidad es una herramienta de control. Pero cuantificarla no es
una tarea sencilla. Generalmente, se le considera como una
medida del aumento de “riqueza” de una cantidad, durante un
determinado periodo, pero ¿Qué es la riqueza y como se mide a lo
largo de cierto lapso?
Para determinar la rentabilidad de las empresas del sector minero,
se debe calcular el rendimiento; en ese sentido el indicador
pertinente respecto a la inversión es el ROA y el ROE, que se
representa como el Rentabilidad sobre activos o Rentabilidad
económica (ROA) y Rentabilidad sobre patrimonio o Rentabilidad
financiero (ROE). Los que permiten ver cuánto valor se ha creado
en determinado periodo, con una cantidad aportada, haciendo que
la rentabilidad de las inversiones inciden directamente en la
creación de valor en las empresas.

93

Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.

94

HIPÓTESIS ESPECÍFICA “C”
El valor económico agregado (EVA) es la métrica financiera
que permite conocer la creación del valor empresarial del
sector minero – Perú, 2013 - 2014.
El EVA (Economic Value Added), es un modelo que mide la
generación de valor y que incluye el concepto de riesgo
empresarial en los Estados financieros de la contabilidad.
El esquema es el siguiente:
(

)

El EVA es una medida de actuación financiera que traza su poder
de correlación con la actuación del mercado. Esencialmente toma
los activos operativos de una empresa y asigna un costo de capital
como medida de riesgo de la empresa. Su metodología consiste en
comparar el rendimiento económico con el costo de financiamiento,
donde se puede identificar la generación o destrucción de valor.
Por lo tanto el EVA es una métrica que nos permite conocer la la
creación de valor en las empresas.
Por lo tanto la hipótesis específica planteada es ACEPTADA.

95

CONCLUSIONES

De acuerdo al desarrollo de este trabajo de investigación los resultados
obtenidos han arribado a las siguientes conclusiones:

Objetivo Específico 1:


El modelo CAPM, manifiesta que toda inversión riesgosa (empresa)
debe tener una tasa de rendimiento superior a la tasa libre de riesgo,
en tal sentido esta representa el 3.53%, a la que se le adiciona la
prima de riesgo multiplicado por el coeficiente Beta, obteniéndose así
un costo de capital del 12.28%, para el sector minero.



La cuantificación del riesgo implica considerar aspectos propios del
país receptor de la inversión, es decir que el riesgo país es un tema
que adquiere gran importancia en el cálculo del costo de capital en
países emergentes como el Perú. En ese sentido se

adiciona el

riesgo país, que es el 1.62% al costo de capital determinado,
obteniendo así un costo de capital para el Perú en el sector minero de
13.90%. y que es el instrumento fundamental para poder evaluar las
expectativas de sus inversionistas.
Objetivo Específico 2:


Existe una disminución en la rentabilidad sobre activos (ROA) del
10.20% a 7.58% y del 9.28% a 7.13% en rentabilidad sobre
patrimonio (ROE), en el año 2014 respecto al 2013.

96



Existe una diferencia, entre el retorno de las empresas frente al
retorno del sector, que refleja su productividad al 13.90 % frente a la
productividad de las empresas compañía de minas Buenaventura
S.A.A., compañía minera Milpo S.A.A., compañía minera poderosa
s.a. y Volcan compañía minera S.A.A. que operan en el Perú que
están al 8.52%, esto significa que existe una diferencia de 5.38%
indicando que las empresas están rindiendo por debajo del
rendimiento

del

mercado,

afectando

así

directamente

a

los

inversionistas.
Objetivo Específico 3:


La empresa Compañía de Minas Buenaventura S.A.A. durante el
2013 y 2014 ha destruido valor por $ - 463,954.85 y $ - 495,651.95
respectivamente. Esto refleja el gran impacto que tuvo la economía
mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la
empresa; en la disminución de sus ventas.



La empresa compañía minera Milpo S.A.A., durante el 2013 ha
destruido valor por $ - 1,099.38 y en el 2014 ha creado valor por $
14,257.10. Esta superación se dio, a la aplicación de estrategias
basada en pilares importantes reduciendo costos y gastos operativos.



La empresa compañía minera Poderosa S.A., durante el 2013 ha
creado valor en S/. 2,773.45 y el 2014 ha destruido valor

S/. -

6,049.46. Esto refleja la caída de los precios de los minerales, en la
economía mundial, afectando a la empresa; ya que solo pudo

97

incrementar sus ingresos en un 2.13 % en el 2014 respecto al 2013,
el cual no tuvo impacto en la creación de valor para el año 2014.


La empresa Volcan compañía minera S.A.A., durante el 2013 y 2014
ha destruido valor

por

$

- 46,888.34,

$ - 177,602.61

respectivamente. Esto es el reflejo del impacto que tuvo la economía
mundial, en la caída de los precios de los minerales, afectando a la
empresa; en la disminución de los ingresos en un 10.36%, además de
que se incrementó sus costos en 8.58%, lo que al final afecto
claramente en la reducción de su utilidad en un 67.22% en el 2014
respecto al 2013.

98

RECOMENDACIONES

1. La gerencia del sector minero debe incorporar el concepto del costo
de capital en su análisis financiero como indicador de competitividad.

2. Para el cálculo del costo de capital, según los parámetros del CAPM,
se recomienda las reglas de consistencia propuestas por Damodaran,
que explica un panorama general.


Estimar una tasa libre de riesgo (rf) basado en los bonos del
tesoro de los Estados Unidos.



Estimar la tasa de retorno de mercado o riesgo de mercado
(RM).



Conocer el coeficiente beta (B), por la relación de la covarianza
y varianza. Tomando el rendimiento del mercado y el
rendimiento del sector.

3. La gerencia debe aplicar estrategias basados en pilares importantes
con la finalidad de reducir los

costos y

gastos, para mejorar la

rentabilidad económica y financiera.

4. La gerencia debe evaluar de forma permanente la medición del valor
a través de nuevos conceptos como el EVA, análisis de sensibilidad y
criterios de decisión.

99

BIBLIOGRAFÍA
Albuquerque, V. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 13.
Apaza, M. (2005). Contabilidad Estrategica del EVA. Lima: Editora y distribuidora Real S.R.L.
Arredondo, C. (2012). El riesgo empresarial como elemento condicionante de creacion de
valor en al Empresa de Generación Eléctrica San Gaban S.A. al año 2010. Puno.
Bishop, M. (2010). Económia de Hoy. Lima, Perú: El Comercio S.A.
Bodie, Z., Kane, A., & Marcus, A. (2004). Principios de Inversiones. Madrid, España: Silvia
Figueras.
Bonmatí, J. (2011). El Valor de una Empresa y la Creacion de Valor en esa Empresa. Madrid:
Aece.
Bravo, S. (2008). Teoría Financiera y Costo de Capital. Lima: Esan.
Caballero, A. (2004). Guias Metodológicas para los Planes y Tesis de Maestria y Doctorado.
Lima, Perú: Ugraph S.A.C.
Chavez, Y. (2012). El costo de capital en la evaluación económica y financiera. Puno .
Cruz, S., Villareal, J., & Rosillo, J. (2007). Finanzas Corporativas: Valoracion, politica de
financiamiento y riesgo. Mexico: Thomson.
Fernandez, P. (2012). Valoración de Empresas. Barcelona - España: Gestion 200.
Franco, P. (2013). Evaluación de Estados Fiancieros. Lima: Editorial U. Pacifico.
Gitman, L. (2007). Administracion Financiera. México: Pearson Educación.
Gomero, N. (2005). Finanzas & Proyectos de Inversión. Lima: San Marcos.
Luna, A. (1996). Metodología de la Tesis. Mexico: Trillas.

100

Mendiola, A., Carlos, A., Ccopa, M., Ortiz, R., Flores, L., & Castillo, C. (2014). Valoracion de
una Empresa con Opciones Reales: El caso mineria aurifera peruana. Lima, Perú:
ESAN:ediciones.
Mendoza, M. (2012). Analisis dinámico de la estructura de capital de las empresas cotizadas
en la bolsa de valores de Lima: un modelo de ajuste parcial. Lima.
Óscar, E. (2011). Análisis Contable Financiero. España: Paraninfo.
Pacheco, R. (2009). El EVA y la creacion de valor en las empresas peruanas: periodo 19992003. Lima.
Poma, H. (2011). El valor de las empresas del sector electricidad de la region de Puno y su
competitividad. Puno.
Priale, R. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 13.
Quispe, B. (2015). Minería Peruana. BUSINESS , 15.
Ross, S., Westerfield, R., & Jaffe, J. (2002). Finanzas Corporativas. México: Litografica
Ingramex.
Sánchez, A. (1994). La Rentabilidad Económica y Financiera de las Empresas Españolas
Análisis de los Faactores Determiantes. Española de Financiación y Contabilidad. , 159 - 179.
Velasquez, M. (2006). El valor empresarial, como metodo de medición del rendimiento en
los aserraderos de la ciudad de Puno, años 2003 y 2004. Puno.

WEBGRAFÍA
http: //bvl.com.pe.
http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/.

101

http://pages.stern.nyu.edu/~adamodar/.
http://www.mef.gob.pe/DNEP/riesgo_pais/riesgo_pais.php
http://www.smv.gob.pe/.

102

ANEXOS

103

Analizar la rentabilidad de las
inversiones para conocer su
impacto en la creación del valor
empresarial del sector minero Perú, 2013 – 2014.
¿Es posible medir la creación Conocer la creación de valor
de valor empresarial en el empresarial del sector minero sector minero - Perú, 2013 – Perú, 2013 – 2014.
2014?

¿Cuál es el rendimiento mínimo
para crear valor empresarial en
el sector minero - Perú, 2013 –
2014?

VD: Valor empresarial.

El costo de capital es el modelo VI: Costo de capital
financiero que nos permite
determinar la creación del valor
empresarial del sector minero Perú, 2013 – 2014.
VD: Valor empresarial.
La
rentabilidad
de
las VI:
Rentabilidad
de
las
inversiones incide directamente inversiones.
en la creación del valor
empresarial del sector minero Perú, 2013 – 2014.
VD: Valor empresarial.
El valor económico agregado VI: Valor económico agregado
(EVA) es la métrica financiera (EVA).
que permite conocer la creación
del valor empresarial del sector
minero - Perú, 2013 – 2014.

VARIABLES

Determinar el costo de capital
para evaluar la creación de
valor empresarial del sector
minero - Perú, 2013 – 2014.

HIPOTESIS
El costo de capital y la VI: Costo de capital y la
rentabilidad de las inversiones rentabilidad de las inversiones.
inciden directamente en el valor
empresarial del sector minero Perú, 2013 – 2014.
VD: Valor empresarial.

OJETIVOS

Determinar el costo de capital y
la
rentabilidad
de
las
inversiones para evaluar el
valor empresarial del sector
minero - Perú, 2013 – 2014?

PROBLEMA

¿De qué manera incide el del
costo de capital y la rentabilidad
de las inversiones en la
evaluación del valor empresarial
del sector minero - Perú, 2013 –
2014?
¿Cómo se determina el costo
de capital que permita evaluar
la creación de valor empresarial
del sector minero - Perú, 2013 –
2014?

MATRIZ DE CONSISTENCIA

SECTOR MINERO – PERÚ, 2013 - 2014

INDICADORES
COK
ROE
ROA
CAPM
EVA.

 Costo promedio ponderado
(WACC)
 NOPAT.
 Ke
 KoA

 Capital Asset Pricing Model
(CAPM).
 Tasa del riesgo de Mercado.
 Beta desapalancado
 Tasa libre de riesgo.
 Tasa del riesgo país.
 Rentabilidad
sobre
los
activos
 Rentabilidad patrimonial.







INCIDENCIA DEL COSTO DE CAPITAL EN LA CREACIÓN DE VALOR EN LAS EMPRESAS DEL

COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO
Activos
Activos Corrientes
Efectivo y Equivalentes al Efectivo
Otros Activos Financieros
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar
Inventarios
Activos por Impuestos a las Ganancias
Otros Activos no financieros
Activos no Corrientes Mantenidos para la Venta
Total Activos Corrientes
Activos No Corrientes
Inversiones en subsidiarias, negocios conjuntos y
asociadas
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar
Propiedades de Inversión
Propiedades, Planta y Equipo (neto)
Activos por impuestos diferidos
Otros Activos no financieros
Total Activos No Corrientes
TOTAL DE ACTIVOS
Pasivos y Patrimonio
Pasivos Corrientes
Otros Pasivos Financieros
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar
Provisión por Beneficios a los Empleados
Otras provisiones
Pasivos por Impuestos a las Ganancias
Pasivos incluidos en Grupos de Activos para su Disposición
Clasificados como Mantenidos para la Venta
Total Pasivos Corrientes
Pasivos No Corrientes
Otros Pasivos Financieros
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar
Otras provisiones
Pasivos por impuestos diferidos
Total Pasivos No Corrientes
Total Pasivos
Patrimonio
Capital Emitido
Primas de Emisión
Acciones de Inversión
Otras Reservas de Capital
Resultados Acumulados
Otras Reservas de Patrimonio
Participaciones No Controladoras
Total Patrimonio
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO

2013
0
0
61,898
1857

2014
0
0
78,512
3688

260,434
175,719
37,370
14,597
0
551,875
0

281,604
150,284
53,746
16,954
18,683
603,471
0

2,358,410

2,224,381

20,607
0
1,515,460
83,525
30498
4,008,500
4,560,375
0
0
11370
284,107
26,004
62,593
2,140

26,651
11,200
1,715,452
47,675
43,444
4,068,803
4,672,274
0
0
119,022
254,000
0
67,895
3,556

0
386,214
0
223027
12229
106,376
0
341,632
727,846
0
750,497
219,055
1,396
162,932
2,421,238
104
277307
3,832,529
4,560,375

28,890
473,363
0
336,381
15,240
63,571
21,594
436,786
910,149
0
750,497
219,055
1,396
162,979
2,328,423
1,755
298,020
3,762,125
4,672,274

COMPAÑÍA DE MINAS BUENAVENTURA S.A.A.
ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO
Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas
Ganancia (Pérdida) Bruta
Gastos de Ventas y Distribución
Gastos de Administración
Otros Ingresos Operativos
Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación
Ingresos Financieros
Gastos Financieros
Diferencias de Cambio neto
Participación en los Resultados Netos de Asociadas y
Negocios Conjuntos Contabilizados por el Método de la
Participación
Resultado antes de Impuesto a las Ganancias
Gasto por Impuesto a las Ganancias
Ganancia (pérdida) procedente de operaciones
discontinuadas, neta del impuesto a las ganancias
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancia (Pérdida) por Accion
Ganancias (pérdida) básica por acción común
Ganancias (pérdida) básica por acción de inversión
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión

2013
1,285,441
-1,016,779
268,662
-16,035
-77,476
97,886
-140,735
132,302
6,623
-10,970
-7012

2014
1,165,172
-949,529
215,643
-16,605
-101,102
81,894
-118,234
61,596
68,260
-11,318
-8,452

-108,483
12,460
-86,614

-74,600
35,486
-66,012

0
-74,154
0
-0.4
-0.4

-31,114
-61,640
0
-0.3
-0.3

COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO

2013

2014

Activos

0

0

Activos Corrientes

0

0

342,406

436,693

172,118

149,388

64,576

63,252

579,100

649,333

0

0

19

19

Propiedades, Planta y Equipo (neto)

452,346

435,826

Activos intangibles distintos de la plusvalia

156,971

148,555

22,840

23,853

0

53,000

632,176

661,253

1,211,276

1,310,586

Pasivos y Patrimonio

0

0

Pasivos Corrientes

0

0

20,545

9,686

127,741

155,980

Provisión por Beneficios a los Empleados

13,785

12,243

Otras provisiones

21,020

19,287

8,471

10,675

191,562

207,871

0

0

356,926

351,859

98,610

101,160

1,100

0

Total Pasivos No Corrientes

456,636

453,019

Total Pasivos

648,198

660,890

0

0

347,024

423,830

3,296

4,551

65,291

71,838

108,658

112,878

2,522

1,892

36,287

34,707

563,078

649,696

1,211,276

1,310,586

Efectivo y Equivalentes al Efectivo
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por
cobrar
Inventarios
Total Activos Corrientes
Activos No Corrientes
Inversiones Contabilizadas Aplicando el Método de la
Participación

Activos por impuestos diferidos
Otros Activos no financieros
Total Activos No Corrientes
TOTAL DE ACTIVOS

Otros Pasivos Financieros
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por
pagar

Pasivos por Impuestos a las Ganancias
Total Pasivos Corrientes
Pasivos No Corrientes
Otros Pasivos Financieros
Otras provisiones
Pasivos por impuestos diferidos

Patrimonio
Capital Emitido
Acciones de Inversión
Otras Reservas de Capital
Resultados Acumulados
Otras Reservas de Patrimonio
Participaciones No Controladoras
Total Patrimonio
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO

COMPAÑÍA MINERA MILPO S.A.A.
ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO

2013

2014

720,164

758,117

-442,482

-459,098

Ganancia (Pérdida) Bruta

277,682

299,019

Gastos de Ventas y Distribución

-24,694

-27,617

Gastos de Administración

-36,492

-32,822

Otros Ingresos Operativos

24,891

3,026

-100,604

-56,555

140,783

185,051

2,587

2,850

Gastos Financieros

-17,786

-19,515

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

125,584

168,386

Gasto por Impuesto a las Ganancias

-59,914

-64,134

65,670

104,252

0

0

Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

0.059

0.079

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0.059

0.079

Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria

0.076

0.079

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión

0.076

0.079

Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas

Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de operación
Ingresos Financieros

Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancias (Pérdida) por Acción:

COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA ( EN MILES DE NUEVOS SOLES )
RUBRO

2013

2014

Activos

0

0

Activos Corrientes

0

0

Efectivo y Equivalentes al Efectivo
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas
por cobrar

48,662

22,276

35,500

36,808

Inventarios

19,525

25,409

9,150

9,809

112,837

94,302

0
12011

0
12011

Propiedades, Planta y Equipo (neto)

257,290

294,373

Activos intangibles distintos de la plusvalia

234,935

239,872

0

0

Total Activos No Corrientes

504,236

546,256

TOTAL DE ACTIVOS

617,073

640,558

Pasivos y Patrimonio

0

0

Pasivos Corrientes

0

0

44,112

62,205

69,389

78,226

0

0

3,221

3,319

116,722

143,750

0

0

Otros Pasivos Financieros
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas
por pagar

60,998

42,717

9,399

8,379

Otras provisiones

26,562

30,709

Pasivos por impuestos diferidos

25,325

24,988

Total Pasivos No Corrientes

122,284

106,793

Total Pasivos

239,006

250,543

0

0

150,000

150,000

30,000

30,000

Resultados Acumulados

198,067

210,015

Total Patrimonio

378,067

390,015

TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO

617,073

640,558

Otros Activos no financieros
Total Activos Corrientes
Activos No Corrientes
Otros Activos Financieros

Otros Activos no financieros

Otros Pasivos Financieros
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas
por pagar
Provisión por Beneficios a los Empleados
Otras provisiones
Total Pasivos Corrientes
Pasivos No Corrientes

Patrimonio
Capital Emitido
Otras Reservas de Capital

COMPAÑÍA MINERA PODEROSA S.A.
ESTADO DE RESULTADOS ( EN MILES DE NUEVOS SOLES )
RUBRO

2013

2014

544,373

556,239

-392,618

-429,997

151,755

126,242

-1,854

-2,085

-44,881

-45,122

4,036

987

-615

-1,521

108,441

78,501

594

4,551

-12,932

-4,061

Diferencias de Cambio neto

-5,717

-10,071

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

90,386

68,920

-27,806

-25,472

62,580

43,448

0

0

0.417

0.29

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0

0

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Común
Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción de
Inversión

0

0

0

0

Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas
Ganancia (Pérdida) Bruta
Gastos de Ventas y Distribución
Gastos de Administración
Otros Ingresos Operativos
Otros Gastos Operativos
Ganancia (Pérdida) por actividades de
operación
Ingresos Financieros
Gastos Financieros

Gasto por Impuesto a las Ganancias
Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio
Ganancias (Pérdida) por Acción:
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

ESTADO DE SITUANCION FINANCIERA
VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A. (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO

2013

2014

Activos

0

0

Activos Corrientes

0

0

182,864

174,363

82,806

32,528

Cuentas por Cobrar Comerciales (neto)

525,433

444,529

Inventarios

108,235

197,236

Total Activos Corrientes

899,338

848,656

0

0

18,154

92

67,517

4,333

12,212

40,765

1,030,051

1,245,825

865,060

767,623

18,914

89,761

Total Activos No Corrientes

2,011,908

2,148,399

TOTAL DE ACTIVOS

2,911,246

2,997,055

Pasivos y Patrimonio

0

0

Pasivos Corrientes

0

0

Otros
Pasivos
Financieros
Cuentas
por pagar
comerciales y otras cuentas por
pagar

196,309

314,034

362,855

293,891

Total Pasivos Corrientes

559,164

607,925

0

0

Otros Pasivos Financieros

618,346

632,311

Otras provisiones

108,891

74,781

Pasivos por impuestos diferidos

149,718

190,992

Total Pasivos No Corrientes

876,955

898,084

1,436,119

1,506,009

0

0

1,427,768

1,531,743

-233,856

-240,342

Otras Reservas de Capital

124,945

139,060

Resultados Acumulados

159,344

82,516

-3,074

-21,931

Total Patrimonio

1,475,127

1,491,046

TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO

2,911,246

2,997,055

Efectivo y Equivalentes al Efectivo
Otros Activos Financieros

Activos No Corrientes
Otros Activos Financieros
Inversiones Contabilizadas Aplicando el Método de la
Participación
Cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por
cobrar
Propiedades, Planta y Equipo (neto)
Activos intangibles distintos de la plusvalia
Activos por impuestos diferidos

Pasivos No Corrientes

Total Pasivos
Patrimonio
Capital Emitido
Acciones Propias en Cartera

Otras Reservas de Patrimonio

VOLCAN COMPAÑÍA MINERA S.A.A.
ESTADO DE RESULTADOS (EN MILES DE DOLARES)
RUBRO

2013

2014

1,162,823

1,042,351

-791,433

-865,746

Ganancia (Pérdida) Bruta

371,390

176,605

Gastos de Ventas y Distribución

-46,274

-49,050

Gastos de Administración

-60,813

-54,558

Otros Ingresos Operativos

55,623

186,000

Otros Gastos Operativos

-51,993

-163,609

Ganancia (Pérdida) por actividades de operación

267,933

95,388

12,530

10,331

-23,824

-33,321

-815

2,145

Resultado antes de Impuesto a las Ganancias

255,824

74,543

Gasto por Impuesto a las Ganancias

-82,464

-17,720

Ganancia (Pérdida) Neta del Ejercicio

173,360

56,823

0

0

0.059

0.059

Ganancias (Pérdida) Básica por Acción Inversión

0

0

Ganancias (pérdida) diluida por acción ordinaria

0

0

Ganancias (Pérdida) Diluida por Acción Inversión

0

0

Ingresos de actividades ordinarias
Costo de Ventas

Ingresos Financieros
Gastos Financieros
Diferencias de Cambio neto

Ganancias (Pérdida) por Acción:
Ganancias (pérdida) básica por acción ordinaria

los rendimientos historicos en Acciones, Bonos y Letras - Estados Unidos.
Year
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974

Annual Returns on Investments in
S&P 500 3-month T.Bill 10-year T. Bond
43.81%
3.08%
0.84%
-8.30%
3.16%
4.20%
-25.12%
4.55%
4.54%
-43.84%
2.31%
-2.56%
-8.64%
1.07%
8.79%
49.98%
0.96%
1.86%
-1.19%
0.32%
7.96%
46.74%
0.18%
4.47%
31.94%
0.17%
5.02%
-35.34%
0.30%
1.38%
29.28%
0.08%
4.21%
-1.10%
0.04%
4.41%
-10.67%
0.03%
5.40%
-12.77%
0.08%
-2.02%
19.17%
0.34%
2.29%
25.06%
0.38%
2.49%
19.03%
0.38%
2.58%
35.82%
0.38%
3.80%
-8.43%
0.38%
3.13%
5.20%
0.57%
0.92%
5.70%
1.02%
1.95%
18.30%
1.10%
4.66%
30.81%
1.17%
0.43%
23.68%
1.48%
-0.30%
18.15%
1.67%
2.27%
-1.21%
1.89%
4.14%
52.56%
0.96%
3.29%
32.60%
1.66%
-1.34%
7.44%
2.56%
-2.26%
-10.46%
3.23%
6.80%
43.72%
1.78%
-2.10%
12.06%
3.26%
-2.65%
0.34%
3.05%
11.64%
26.64%
2.27%
2.06%
-8.81%
2.78%
5.69%
22.61%
3.11%
1.68%
16.42%
3.51%
3.73%
12.40%
3.90%
0.72%
-9.97%
4.84%
2.91%
23.80%
4.33%
-1.58%
10.81%
5.26%
3.27%
-8.24%
6.56%
-5.01%
3.56%
6.69%
16.75%
14.22%
4.54%
9.79%
18.76%
3.95%
2.82%
-14.31%
6.73%
3.66%
-25.90%
7.78%
1.99%

Compounded Value of $ 100
Stocks
T.Bills
T.Bonds
Stocks - BillsStocks - Bonds
$
143.81 $ 103.08 $ 100.84
40.73%
42.98%
$
131.88 $ 106.34 $ 105.07
-11.46%
-12.50%
$
98.75 $ 111.18 $ 109.85
-29.67%
-29.66%
$
55.46 $ 113.74 $ 107.03
-46.15%
-41.28%
$
50.66 $ 114.96 $ 116.44
-9.71%
-17.43%
$
75.99 $ 116.06 $ 118.60
49.02%
48.13%
$
75.09 $ 116.44 $ 128.05
-1.51%
-9.15%
$
110.18 $ 116.64 $ 133.78
46.57%
42.27%
$
145.38 $ 116.84 $ 140.49
31.77%
26.93%
$
94.00 $ 117.19 $ 142.43
-35.64%
-36.72%
$
121.53 $ 117.29 $ 148.43
29.21%
25.07%
$
120.20 $ 117.33 $ 154.98
-1.14%
-5.51%
$
107.37 $ 117.36 $ 163.35
-10.70%
-16.08%
$
93.66 $ 117.46 $ 160.04
-12.85%
-10.75%
$
111.61 $ 117.85 $ 163.72
18.84%
16.88%
$
139.59 $ 118.30 $ 167.79
24.68%
22.57%
$
166.15 $ 118.75 $ 172.12
18.65%
16.45%
$
225.67 $ 119.20 $ 178.67
35.44%
32.02%
$
206.65 $ 119.65 $ 184.26
-8.81%
-11.56%
$
217.39 $ 120.33 $ 185.95
4.63%
4.28%
$
229.79 $ 121.56 $ 189.58
4.68%
3.75%
$
271.85 $ 122.90 $ 198.42
17.20%
13.64%
$
355.60 $ 124.34 $ 199.27
29.63%
30.38%
$
439.80 $ 126.18 $ 198.68
22.20%
23.97%
$
519.62 $ 128.29 $ 203.19
16.48%
15.88%
$
513.35 $ 130.72 $ 211.61
-3.10%
-5.35%
$
783.18 $ 131.98 $ 218.57
51.60%
49.27%
$
1,038.47 $ 134.17 $ 215.65
30.94%
33.93%
$
1,115.73 $ 137.60 $ 210.79
4.88%
9.70%
$
999.05 $ 142.04 $ 225.11
-13.69%
-17.25%
$
1,435.84 $ 144.57 $ 220.39
41.94%
45.82%
$
1,608.95 $ 149.27 $ 214.56
8.80%
14.70%
$
1,614.37 $ 153.82 $ 239.53
-2.71%
-11.30%
$
2,044.40 $ 157.30 $ 244.46
24.37%
24.58%
$
1,864.26 $ 161.67 $ 258.38
-11.59%
-14.51%
$
2,285.80 $ 166.70 $ 262.74
19.50%
20.93%
$
2,661.02 $ 172.54 $ 272.53
12.91%
12.69%
$
2,990.97 $ 179.28 $ 274.49
8.50%
11.68%
$
2,692.74 $ 187.95 $ 282.47
-14.81%
-12.88%
$
3,333.69 $ 196.10 $ 278.01
19.47%
25.38%
$
3,694.23 $ 206.41 $ 287.11
5.55%
7.54%
$
3,389.77 $ 219.96 $ 272.71
-14.80%
-3.23%
$
3,510.49 $ 234.66 $ 318.41
-3.12%
-13.19%
$
4,009.72 $ 245.32 $ 349.57
9.68%
4.43%
$
4,761.76 $ 255.01 $ 359.42
14.80%
15.94%
$
4,080.44 $ 272.16 $ 372.57
-21.03%
-17.97%
$
3,023.54 $ 293.33 $ 379.98
-33.68%
-27.89%

1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014

37.00%
23.83%
-6.98%
6.51%
18.52%
31.74%
-4.70%
20.42%
22.34%
6.15%
31.24%
18.49%
5.81%
16.54%
31.48%
-3.06%
30.23%
7.49%
9.97%
1.33%
37.20%
22.68%
33.10%
28.34%
20.89%
-9.03%
-11.85%
-21.97%
28.36%
10.74%
4.83%
15.61%
5.48%
-36.55%
25.94%
14.82%
2.10%
15.89%
32.15%
13.48%

5.99%
4.97%
5.13%
6.93%
9.94%
11.22%
14.30%
11.01%
8.45%
9.61%
7.49%
6.04%
5.72%
6.45%
8.11%
7.55%
5.61%
3.41%
2.98%
3.99%
5.52%
5.02%
5.05%
4.73%
4.51%
5.76%
3.67%
1.66%
1.03%
1.23%
3.01%
4.68%
4.64%
1.59%
0.14%
0.13%
0.03%
0.05%
0.07%
0.05%

3.61%
15.98%
1.29%
-0.78%
0.67%
-2.99%
8.20%
32.81%
3.20%
13.73%
25.71%
24.28%
-4.96%
8.22%
17.69%
6.24%
15.00%
9.36%
14.21%
-8.04%
23.48%
1.43%
9.94%
14.92%
-8.25%
16.66%
5.57%
15.12%
0.38%
4.49%
2.87%
1.96%
10.21%
20.10%
-11.12%
8.46%
16.04%
2.97%
-9.10%
10.75%

Arithmetic Average
1928-2014
11.53%
1965-2014
11.23%
2005-2014
9.37%

3.53%
5.04%
1.44%

5.28%
7.11%
5.31%

Geometric Average
1928-2014
9.60%
1965-2014
9.84%
2005-2014
7.60%

3.49%
4.99%
1.42%

5.00%
6.70%
4.88%

$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$

4,142.10
5,129.20
4,771.20
5,081.77
6,022.89
7,934.26
7,561.16
9,105.08
11,138.90
11,823.51
15,516.60
18,386.33
19,455.08
22,672.40
29,808.58
28,895.11
37,631.51
40,451.51
44,483.33
45,073.14
61,838.19
75,863.69
100,977.34
129,592.25
156,658.05
142,508.98
125,622.01
98,027.82
125,824.39
139,341.42
146,077.85
168,884.34
178,147.20
113,030.22
142,344.87
163,441.94
166,871.56
193,388.43
255,553.31
289,995.13

$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$

310.90 $ 393.68
31.01%
33.39%
326.35 $ 456.61
18.86%
7.85%
343.09 $ 462.50
-12.11%
-8.27%
366.87 $ 458.90
-0.42%
7.29%
403.33 $ 461.98
8.58%
17.85%
448.58 $ 448.17
20.52%
34.72%
512.73 $ 484.91
-19.00%
-12.90%
569.18 $ 644.04
9.41%
-12.40%
617.26 $ 664.65
13.89%
19.14%
676.60 $ 755.92
-3.47%
-7.59%
727.26 $ 950.29
23.75%
5.52%
771.15 $ 1,181.06
12.46%
-5.79%
815.27 $ 1,122.47
0.09%
10.77%
867.86 $ 1,214.78
10.09%
8.31%
938.24 $ 1,429.72
23.37%
13.78%
1,009.08 $ 1,518.87
-10.61%
-9.30%
1,065.69 $ 1,746.77
24.62%
15.23%
1,101.98 $ 1,910.30
4.09%
-1.87%
1,134.84 $ 2,181.77
6.98%
-4.24%
1,180.07 $ 2,006.43
-2.66%
9.36%
1,245.15 $ 2,477.55
31.68%
13.71%
1,307.68 $ 2,512.94
17.66%
21.25%
1,373.76 $ 2,762.71
28.05%
23.16%
1,438.70 $ 3,174.95
23.61%
13.42%
1,503.58 $ 2,912.88
16.38%
29.14%
1,590.23 $ 3,398.03
-14.79%
-25.69%
1,648.63 $ 3,587.37
-15.52%
-17.42%
1,675.96 $ 4,129.65
-23.62%
-37.08%
1,693.22 $ 4,145.15
27.33%
27.98%
1,714.00 $ 4,331.30
9.52%
6.25%
1,765.59 $ 4,455.50
1.82%
1.97%
1,848.18 $ 4,542.87
10.94%
13.65%
1,933.98 $ 5,006.69
0.84%
-4.73%
1,964.64 $ 6,013.10
-38.14%
-56.65%
1,967.29 $ 5,344.65
25.80%
37.05%
1,969.84 $ 5,796.96
14.69%
6.36%
1,970.44 $ 6,726.52
2.07%
-13.94%
1,971.42 $ 6,926.40
15.84%
12.92%
1,972.72 $ 6,295.79
32.08%
41.25%
1,973.77 $ 6,972.34
13.42%
2.73%
Risk Premium
Standard Error
Stocks - T.Bills
Stocks - T.Bonds
Stocks - T.Bills
Stocks - T.Bonds
8.00%
6.25%
2.17%
2.32%
6.19%
4.12%
2.42%
2.74%
7.94%
4.06%
6.05%
8.65%
Risk Premium
Stocks - T.Bills
Stocks - T.Bonds
6.11%
4.60%
4.84%
3.14%
6.18%
2.73%

