Universidad Nacional del Altiplano-Puno
FACULTAD DE CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS
        ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO




 “FACTORES DE LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS
 ADMINISTRATIVAS Y LA CARGA PROCESAL DEL
  DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE
  SUPERIOR DE JUSTICIA DE PUNO: 2012-2013”.
                    TESIS

        PRESENTADO POR EL BACHILLER:

         JESÚS MAMANI CHIJCHEAPAZA

     PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

                  ABOGADO

               PROMOCIÓN 2013-II

                 PUNO – PERÚ

                     2014
ÁREA: Administrativo
TEMA: Contencioso administrativo


                                   ii
                       DEDICATORIA




  A los docentes de la
  Facultad de Ciencias
Jurídicas y Políticas de la
Universidad Nacional del
 Altiplano para que siga
  contribuyendo en la
Educación Universitaria.




                                “Dedico al ser sublime que
                                más amo y respeto en esta
                                   vida: A mis padres.
                                   Asimismo para mis
                                       hermanos”.




                                                 De Jesús



                                                        iii
                       AGRADECIMIENTO




“A la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de Ciencias

Jurídicas y Políticas, Escuela Profesional de Derecho por

haberme ofrecido una digna Formación, así también a las

personas   que   han    formado   parte   de   mi   formación

profesional”.




                                                            iv
                                 ÍNDICE

                             CAPITULO I
                  PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………1

  1.1.     Análisis y descripción contextual del problema…..……………..……1

  1.2.     Justificación del problema………..……………………………….…….5

  1.3.     FORMULACIÓN DEL PROBLEMA……………………………………7

       1.3.1. Definición general……………………...……………………………..7

       1.3.2. Definiciones específico…………………………………………...….7

  1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN……………………...………..…..8

       1.4.1.   Objetivo general……………………………………...……………..8

       1.4.2.   Objetivo específicos…………………...……………………………8

  1.5.     HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………..….9

         1.5.1. Hipótesis general……………………………………………………9

         1.5.2. Hipótesis específicos…………………………………...…………..9

  1.6.     VARIABLES………………………...…………………………………..10

                             CAPITULO II

                MARCO TEÓRICO DE LA INVESTIGACIÓN

2. MARCO TEORICO……………...……………………………………………12

2.1.     ANTECEDENTES…………………………………………………………12

2.2.     SUSTENTO TEÓRICO….………………………………………………..12

         2.2.1. Demanda contencioso administrativo…………...………………12

         2.2.2. Orden normativo administrativo………………………………….16


                                                                     v
2.3.     DESEMPEÑO JURISDICCIONAL………………......………………….19

2.4.     ABUSO DE AUTORIDAD…………………………………………..........25

2.5.     CARRERA ADMINISTRATIVA…………………………………………..25

2.6.     SANCIÓN…………………………………………………………………..25

       2.6.1. La reincidencia o reiteración del autor o autores…………………25

       2.6.2. El grupo ocupacional y nivel de carrera……...…………………….26

       2.6.3. La situación jerárquica del autor o autores………………...……...26

2.7.     CLASES DE SANCIÓN………………...………………………………...26

       2.7.1. Amonestación verbal o escrita………………………………………26

       2.7.2. Suspensión sin goce de remuneraciones……………...……........27

       2.7.3. Cese temporal sin goce de remuneraciones………………………27

       2.7.4. Destitución……………………...……………………………………..27

2.8.     OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS……...………..28

2.9.     Derechos de los servidores públicos de carrera………...…………….29

2.10. Control de asistencia y permanencia de personal……...……………..30

2.11. INASISTENCIA………...………………………………………………….31

2.12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS………………………………………31

       2.12.1.   Recurso de reconsideración……………………...……………...32

       2.12.2.   Recursos de apelación……………………………………………32

       2.12.3.   Recurso de revisión…………………………...…………………..33

2.13. Principios……………………………...…………………………………...34

         2.13.1.     Legalidad………………...…………………………………34

         2.13.2.     Debido procedimiento……………………………………..35

         2.13.3.     Razonabilidad y proporcionalidad……………...………..36



                                                                       vi
       2.13.4.     Conducta procedimental………………………...………..36

       2.13.5.     Imparcialidad……………………………………………….37

       2.13.6.     Verdad material…………………………...……………….37

2.14. DERECHOS CONSTITUCIONALES……………………………………37

2.15. MARCO CONCEPTUAL………………………………………………….39

       2.15.1.     Proceso administrativo……………………...…………….39

       2.15.2.     Proceso administrativo disciplinario………………...…...39

       2.15.3.     Principios………...…………………………………………40

       2.15.4.     Debido proceso………………………………………........40

       2.15.5.     Derechos constitucionales………………………………..41

                            CAPITULO III

            DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. Diseño y tipo de investigación……………………………...………………42

3.1.1. Diseño de investigación………………………………...........................42

3.2.   Objetivo de investigación…………………………………………………43

3.3.   Población………………………………………………….……………….43

3.4.   Muestra…………………………………………………………………….44

3.5.   Métodos de investigación………………………………...………………44

3.6.   Procedimientos de investigación y contratación de datos………...…44

3.6.1. Recolección de datos……………………………………………………..44

3.6.2. Procedimientos para la recolección de datos……………...…………..45

3.6.3. Procedimiento de datos…………………………………………………..45

3.7.   Técnicas de interpretación de datos………………………….…………46

3.8.   Presentación del diseño metodológico a utilizarse……………………47



                                                                    vii
                           CAPITULO IV

             RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN

4. RESULTADOS DE INVESTIGACION……...………………………..……..48

4.1.   Descripción………………………………...………………………………48

4.2.   Reporte de las demandas contenciosos administrativos……………..48

CONCLUSIONES…………………………………………………………………74

SUGERENCIAS……………...…………………………………………………...77

BIBLIOGRAFÍA……………………………...……………………………………78

ANEXOS……………………………………...……………………………………80




                                                                 viii
                        TITULO:



“FACTORES DE LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVAS

Y LA CARGA PROCESAL DEL DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA

     CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE PUNO; 2012-2013”.




                                                       ix
                                 RESUMEN



La problemática que desarrolla el presente estudio tiene como título: “Factores

de las demandas contenciosos administrativas y la carga procesal del

desempeño jurisdiccional en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-

2013”. En este orden de ideas, el presente trabajo de investigación tiene el

propósito de determinar por qué se generan mayor cantidad de demandas

contencioso administrativos.



      El tipo de estudio es de carácter No-Experimental, siendo el diseño

descriptivo – correlacional, con una población de expedientes ingresados en

el 2012 en número de 1145 y en el periodo 2013 en número de 1242

expedientes en los juzgados mixtos de la Corte Superior de Justicia Puno.



      El método de investigación es el cuantitativo – causal, se hizo uso de

encuesta y ficha documental para los factores de las demandas contenciosos

administrativos y el desempeño jurisdiccional, análisis documental. Llegando

a la conclusión:



      La conclusión a lo que arribó el presente trabajo de investigación se

describe en los siguientes términos; Los factores de las demandas

contenciosos administrativos es elevado (encima del estándar)en los juzgados

mixtos de la Corte Superior de Justicia de Puno en los periodos 2012 – 2013.

Se observa que el 60.2% correspondiente a 689 expedientes



                                                                             x
fueron archivados en forma definitiva en el periodo del 2012; y el 5.9% que

corresponde a 67 expedientes se encuentra en la fase de calificación por parte

de la judicatura; asimismo, el 3.8% que corresponde a 43 expedientes está en

el estado de apelado; el 3.8% que es igual a 43 expedientes están en estado

de ejecución de sentencia en el periodo 2012;



      Por otro lado, para el periodo 2013, el 66.9% que corresponde a 719

expedientes fueron archivados en forma definitiva, el 19.5% que corresponde

a 86 expedientes están en estado de trámite (saneamiento procesal y en el

estado de audiencia de pruebas), el 8.4% que es igual a 37 expedientes están

en el estado en Calificación, el 5.9% que es igual a 26 expedientes están en

el estado de autos a despacho para resolver y poner fin al conflicto de

intereses.




                           PALABRAS CLAVES



Demanda      contencioso    administrativo,     Factores,   agotamiento   vía
administrativa, proceso contencioso, Tutela de los derechos del administrado,
nulidad, relación, carga procesal, desempeño, función jurisdiccional, debido
procedimiento.




                                                                            xi
                                ABSTRACT



The problem that develops this paper is titled, " Factors administrative

contentious demands and the caseload of the court performance in the

Superior Court of Justice Puno: 2012-2013 “. In this vein, this research aims

to determine why greater amount of administrative litigation demands are

generated.



      The type of study is Non- Experimental character, being descriptive

design - correlational, with a population of cases admitted in 2012 in number

of 1145 and in the period 2013 to 1242 the number of records in the mixed

courts of the Superior Court justice Puno.



      The research method is quantitative - causal, use was made of survey

and documentary record for the factors of administrative contentious

jurisdictional performance demands and documentary analysis. Concluding:



      Factors of administrative disputes claims is high (above standard) in the

mixed courts of the Superior Court of Justice Puno in the periods 2012 - 2013

60.2 % which corresponds to 689 records were observed were filed in final

form in the period of 2012; 5.9% corresponding to 67 files are in the state in

Rate ; 3.8% corresponding to 43 files are in the state appealed ; 3.8% which

equals 43 records that are in the running state in the period 2012; for 2013 ,

66.9 % corresponding to 719 cases were filed in final form,



                                                                            xii
19.5 % corresponding to 86 files are in the state of Being processed , 8.4%

which is equal to 37 files are in the state Rated, 5.9 % which equals 26 cases

are in the state of ; judgment / solving .




                                  KEYWORDS

Administrative litigation Demand Factors, depletion via administrative,

contentious process, protection of rights of managed, invalidity, relationship,

caseload, performance, judicial function due process.




                                                                           xiii
                               INTRODUCCIÓN



El presente trabajo de investigación hace referencia a los factores de las

demandas contenciosos administrativas en la carga procesal del desempeño

jurisdiccional en la Corte Superior de Justicia de Puno; 2012-2013. Conforme

lo establece el artículo 1º de la Ley Nº 27584 (publicada el 07.12.2001), Ley

que regula el Proceso Contencioso Administrativo, la acción contenciosa ad-

ministrativa prevista en el artículo 148º de la Constitución Política tiene por

finalidad el control jurídico por el Poder Judicial, de los cuales se puede

impugnar mediante este Proceso conforme indica el articulo cinco de la Ley

N°27444, los Procesos Administrativos Tramitados en los Juzgados Mixtos de

Puno.



        La presente investigación titulada: “FACTORES DE LAS DEMANDAS

CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVAS Y LA CARGA PROCESAL DEL

DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA

DE PUNO; 2012-2013”, está dividido en cuatro capítulos.



        EN EL CAPÍTULO I se refiere al planteamiento del problema de

investigación, en la que se establece la relación de los factores de las

demandas contenciosos administrativas, la carga procesal y el desempeño

jurisdiccional. Este capítulo contiene, además, la descripción, la definición, las

limitaciones, las delimitaciones y los objetivos de la investigación.




                                                                              xiv
      EN EL CAPÍTULO II se desarrolla el marco teórico, donde se da

una explicación científica al problema de investigación, al mismo tiempo se

realiza el sustento teórico de las hipótesis de la investigación. Es aquí, donde

se contempla los antecedentes de la investigación, sustento teórico, glosario

de términos, las hipótesis de la investigación y el sistema de variables.



      EN EL CAPÍTULO III se refiere al diseño metodológico de la

investigación, el cual está relacionado con la parte práctica u operativa de la

investigación. Este capítulo está conformado por el tipo y diseño de

investigación, población y muestra de la investigación, ubicación y descripción

de la población, material experimental, técnicas e instrumentos de recolección

de datos, procedimiento del experimento, plan de tratamiento de datos, diseño

estadístico para la prueba de hipótesis.



      EN EL CAPÍTULO IV se presentan y analizan los hallazgos y

resultados de la investigación a través de cuadros y gráficos para conocer y

establecer los resultados de la presente investigación.



      Finalmente, como toda investigación, se presenta las conclusiones a

las que se ha llegado y en función de ella también se realiza las sugerencias.

Además,     se   presenta    la   referencia   bibliográfica   y   los   anexos

correspondientes.

                                                       El Investigador (2014).




                                                                             xv
                              CAPITULO I

                     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA



    1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

         1.1.      ANÁLISIS   Y   DESCRIPCIÓN        CONTEXTUAL         DEL

                   PROBLEMA

La Demanda Contencioso Administrativa constituye un mecanismo ordinario

que se encuentra previsto por el ordenamiento constitucional peruano para

poder lograr el control jurisdiccional de la actuación de los entes

administrativos.

      Dentro de la Constitución Política, específicamente en su artículo 148º

se establece que las resoluciones administrativas que causan estado1 son

susceptibles de impugnación mediante la acción contencioso-administrativa.




1
 CONSIDERANDO QUE LA RESOLUCIÓN ES UN ACTO ADMINISTRATIVO, ENTIÉNDASE QUE EL
ACTO QUE CAUSA ESTADO ES AQUEL QUE POR HABERSE SEGUIDO LA VÍA ADMINISTRATIVA
HASTA AGOTARLA ES SUSCEPTIBLE DE SER RECURRIDO EN VÍA CONTENCIOSO
ADMINISTRATIVA.


                                                                           1
      Se refleja así el control judicial de las actuaciones de la propia

Administración Pública.

      Según el Tribunal Constitucional, Expediente Nº 3741-2004-AA/TC.

(2004), La Demanda Contencioso Administrativa constituye un proceso judi-

cial (es decir de tipo jurisdiccional y no de naturaleza administrativa) que se

tramita ante el Poder Judicial y en virtud del cual se pretende cuestionar una

omisión o un tipo de exceso en el que haya incurrido la Administración Pública.

      La presente acción constituye un mecanismo de control jurídico de los

actos emitidos por la Administración realizado por el Poder Judicial y solo

procede una vez que se han finalizado las instancias o etapas de revisión

administrativa y que, dentro del ámbito tributario en particular, procede

básicamente contra las Resoluciones que hayan sido emitidas por las

entidades públicas del estado.

      Sabido es que a nivel nacional, además de la excesiva carga procesal

cotidiana, se ha verificado un caos en los juzgados laborales originado por el

aumento desmedido de carga procesal que significó el asumir la competencia

de los procesos contencioso administrativos en materia laboral y seguridad

social, pero efectuando un razonamiento lógico y jurídico podemos concluir

que la excesiva carga no es fundamento válido para que los jueces mixtos

pretendan desconocer la ley y no asumir su competencia.



      Es oportuno dejar claro que la unificación permite concentrar criterios

que implican predictibilidad en los fallos, al centralizar todas las pretensiones

contencioso-administrativas en materia laboral en un mismo órgano



                                                                               2
especializado. Obteniéndose un pronunciamiento más rápido y eficaz, ya que

mediante la especialización se logra mayor dominio de la materia

administrativa-laboral, punto medular del control jurídico a efectuar.



      Conforme lo establece el artículo 1º de la Ley Nº 27584 (publicada el

07.12.2001), Ley que regula el Proceso Contencioso Administrativo, la acción

contencioso administrativa prevista en el artículo 148º de la Constitución

Política tiene por finalidad el control jurídico por el Poder Judicial de Las

actuaciones de la administración pública sujetas al derecho administrativo y la

efectiva tutela de los derechos e intereses de los administrados.

      El Proceso Contencioso Administrativo, constituye una de las

potestades del poder punitivo del Estado, facultad atribuida al Poder Judicial

del Perú para establecer los procedimientos y los intereses o conflictos de

intereses de los administrados.

      Es fundamental tener en cuenta que en los órganos jurisdiccionales se

tiene procesos judiciales de las distintas áreas del Derecho, en especial los

procesos contenciosos administrativos y se deberán respetar los derechos

subjetivos e intereses legítimos de la persona, de forma tal que estos no

resulten lesionados por actuaciones arbitrarias de la administración pública.

Por ello, se debe velar porque todo procedimiento y el debido proceso en la

carga procesal que pueda culminar en el desempeño jurisdiccional, se efectué

de forma objetiva, en estricto cumplimiento de los




                                                                             3
principios rectores que le son inherentes, teniendo como finalidad determinar

la verdad real de los hechos investigados, ello para garantizar el desarrollo de

un procedimiento ajustado a Derecho.



      El iuspuniendi estatal, se basa en la propia auto-constatación del

Estado, de regular la vida de los comunitarios conforme a la sanción de una

serie de dispositivos legales. Tal facultad represiva se orienta a configurar un

determinado modelo de sociedad, de pleno respeto hacia los bienes jurídicos

fundamentales, motivando la realización de modelos de conducta valiosos,

que se ajusten a los roles que se contienen en el Derecho Positivo vigente. Es

sabido que el Estado en base a su iusimperium, cuenta con legitimidad-social

y jurídica, para proceder a verdaderas intrusiones en el ámbito de los derechos

constitucionales.

      En nuestro ordenamiento nacional, el orden jurídico estatal como

sabemos no sólo cuenta con el resorte coactivo del derecho penal, sino que

en dicho alud, aparece también el derecho Administrativo, procesos

contenciosos administrativos, que tiene por objeto la solución de conflictos de

intereses y eficiencia de las tareas de la Administración Pública. Con ello, se

conforma una doble vía de resolución de conflictos; por lo que la actuación de

las instituciones públicas, asume un rol importante dentro del abanico de

respuestas jurídicas que cuenta el ordenamiento jurídico.



      Las decisiones de las entidades públicas comprende aquella parte del

ordenamiento jurídico que regula los principios de la potestad de emitir actos



                                                                              4
administrativos en la Administración pública, las normas para su ejercicio y las

especialidades que presenta el régimen de las infracciones y sanciones

administrativas en cada uno de los sectores en que se desarrolla la actividad

administrativa.

      Para tal efecto es sumamente importante que la Administración

Pública, a través de sus dependencias emitan actos administrativos y estas

cuando agravian son resueltas en la vía judicial mediante procesos

contenciosos administrativos en estricto cumplimientos de los principios

rectores del poder punitivo estatal, las mismas que generen el respeto a los

derechos constitucionales que posee cada persona; sin embargo se ha

advertido que en los sectores con mayor número de administrados como es

el sector Público.



         1.2.     JUSTIFICACIÓN DEL PROBLEMA



Resulta relevante y novedoso la investigación, por cuanto, en la Provincia de

Puno, específicamente en el sector de mayor población de administrados

como lo es el sector educación, salud y otras instituciones públicas se han

presentado      una   cantidad   importante    de    procesos     contenciosos

administrativos por presuntos actos irregulares cometidos por parte de sus

autoridades administrativas, los mismos que deben ser resueltos en la vía

judicial en estricto cumplimiento de sus principios generales que regula el

poder punitivo del Estado, a efectos de no afectar los derechos

constitucionales (debido proceso) al cual tienen pleno derecho; sin embargo



                                                                              5
se ha advertido que dichos procesos se vienen tramitando solamente bajo las

normas procesales, sin tomar en cuenta los principios rectores del poder

punitivo del Estado, pese a que ello está previsto, por lo que, con el proyecto

de investigación, se pretende contribuir a determinar cuáles son los principios

rectores del poder punitivo del Estado y cómo influyen las demandas

contenciosos administrativas en la carga procesal en el desempeño

jurisdiccional, asimismo determinar cómo afecta su inaplicación al principio del

debido proceso y finalmente como influye en el resultado de las

investigaciones.



   La conveniencia de la         investigación, está fundado en el estricto

cumplimiento del derecho positivo          dentro   del proceso contencioso

administrativo, pues el solo hecho de que no vayan cumpliendo estrictamente

lo dispuesto por nuestro ordenamiento nacional referente al poder punitivo

estatal, afecta gravemente la institucionalidad de un estado de derecho pues

uno de los pilares es el respeto irrestricto de los derechos constitucionales que

están previstos en nuestra carta magna, por lo tanto en la investigación se

determinó que no se viene cumpliendo con aplicar lo dispuesto por derecho

punitivo del estado y como es que afecta en el resultado de las investigaciones

su inaplicación, con lo que creemos que el presente trabajo si reúne la

relevancia y/o importancia, la misma que será un aporte fundamental dentro

del derecho administrativo.




                                                                               6
        1.3.   FORMULACIÓN DEL PROBLEMA



1.3.1. Definición General:


    ¿Cuáles son los factores en        las     demandas        contenciosos

      administrativos y la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la

      Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013?



1.3.2. Definiciones específicos:



   A. ¿Cuál es la relación de los factores de las demandas contenciosos

      administrativos en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013?



   B. ¿Cuál es la relación de los factores de las demandas contenciosos

      administrativos en la carga procesal en la Corte Superior de Justicia de

      Puno: 2012-2013?



   C. ¿Cuál es la relación entre los factores de las demandas contenciosos

      administrativos en el desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de

      Justicia de Puno: 2012-2013?




                                                                            7
     1.4.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN



      1.4.1. objetivo general.

 Determinar los factores de las demandas contenciosos administrativos

   y la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la Corte Superior

   de Justicia de Puno: 2012-2013.



      1.4.2. Objetivos específicos



A. Determinar los factores de las demandas contenciosos administrativos

   en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.



B. Determinar la relación de las demandas contenciosos administrativos

   en la carga procesal en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-

   2013.



C. Establecer la relación entre las demandas contenciosos administrativos

   en el desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de

   Puno: 2012-2013.




                                                                       8
     1.5.   HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

     1.5.1. HIPÓTESIS GENERAL.



 La relación entre los factores de las demandas contenciosos

  administrativos es altamente significativa en la carga procesal del

  desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de Puno:

  2012-2013.



     1.5.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS



A. La relación entre los factores en las demandas contenciosos

  administrativos es elevado a lo normal en la Corte Superior de Justicia

  de Puno: 2012-2013.



B. La relación de las demandas contenciosos administrativos es

  significativa a la carga procesal en la Corte Superior de Justicia de

  Puno: 2012-2013.



C. La relación entre las demandas contenciosos administrativos es

  significativa al desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de

  Justicia de Puno: 2012-2013.




                                                                       9
         1.6.   VARIABLES DE LA INVESTIGACIÓN


Las variables utilizadas y contrastadas en el presente trabajo de investigación

son: Factores de demandas contenciosos administrativos y la Carga procesal

en el desempeño jurisdiccional de la corte superior de justicia de Puno.

En base a estés dos indicadores se desarrolló el presente trabajo indagatorio.


OPERACIONALIZACION DE LAS VARIABLES



   1. Variable Independiente:

      V (1)



    FACTORES DE DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS.



   2. Variable Dependiente.

      V (2)



    CARGA PROCESAL EN EL DESEMPEÑO JURISDICCIONAL DE LA

      CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE PUNO.




                                                                            10
      1.7.    OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES (variables,

              dimensiones, indicadores, valoración y escala o

              categorías).


Variable                   Indicadores                       Universo /Dim.

  1. Factores         de        Factor social                Distrito    Judicial

     Demandas                1. acto administrativo.         Puno.

     Contenciosos            2. Silencio Administrativo.     Región de Puno.

     Administrativos.        3. Actuaciones              u Encuesta

                                omisiones         de     la Observación.

                                administración     pública

                                que causen agravio




  2. Carga      procesal    factor predominante

     en el desempeño         2.1.      Cantidad de la

     jurisdiccional de          carga procesal

     la Corte Superior       2.2.      Especialización       Corte Superior de

     de    Justicia   de        en los magistrados.          Justicia Puno.

     Puno.                   2.3.      Desempeño             Encuesta

                                jurisdiccional.




                                                                              11
                              CAPITULO II

                           MARCO TEÓRICO

     2.1.   ANTECEDENTES.

Se ha realizado la búsqueda de investigaciones relacionados con el tema

tanto a nivel de pre - grado y post - grado en la Universidad Nacional del

Altiplano, la Universidad Andina Néstor Cáceres Velásquez de Juliaca, y las

portales Web de la Universidades Nacionales del Perú, en las que no se ha

advertido la existencia de investigaciones relacionados con el tema, por lo que

la   investigación no cuenta con antecedente alguno, por tanto reúne las

condiciones de novedad.



2.2. SUSTENTO TEÓRICO

2.2.1. DEMANDA CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA.



La Demanda Contencioso Administrativa constituye un mecanismo ordinario

que se encuentra previsto por el ordenamiento constitucional peruano para


                                                                            12
poder lograr el control jurisdiccional de la actuación de los entes

administrativos.

        Así, dentro de la Constitución Política, específicamente en su artículo

148º se establece que las resoluciones administrativas que causan estado2

son susceptibles de impugnación mediante la acción contencioso-

administrativa. Se refleja así el control judicial de las actuaciones de la propia

Administración Pública.

        Es por ello, que la Demanda Contencioso Administrativa constituye un

proceso judicial (es decir de tipo jurisdiccional y no de naturaleza

administrativa) que se tramita ante el Poder Judicial y en virtud del cual se

pretende cuestionar una omisión o un tipo de exceso en el que haya incurrido

la Administración Pública.

        Se debe el siguiente análisis, partiendo de la denominación

"Contencioso Administrativo", sabemos que este es un proceso que nos

permite cuestionar ante el poder judicial cualquier acto o resolución

administrativa que cause estado; se debe cuestionar un poco el uso de esta

denominación (Contencioso Administrativo"); La denominación Contencioso

administrativo tan arraigada en nuestro medio profesional, tanto así que existe

una cantidad de demandas contenciosos administrativos provenientes de

distintas instituciones públicas del Estado Peruano y que son resueltas en los

juzgados mixtos. Por todo ello, creemos que el empleo de la expresión

contencioso administrativo es errónea, si de lo que se pretende hablar es de



2
 Considerando que la Resolución es un acto administrativo, entiéndase que el acto que causa estado
es aquel que por haberse seguido la vía administrativa hasta agotarla es susceptible de ser recurrido
en vía contencioso administrativa.


                                                                                                   13
jurisdicción de proceso. Ambos vocablos indican ya de por sí que se trata de

una actividad de naturaleza jurisdiccional, es así porque a nadie se le ocurriría

decir jurisdicción contenciosa civil o jurisdicción contenciosa penal; proceso

contencioso civil o proceso contencioso penal, la expresión lingüística correcta

es proceso administrativo.

      El cambio de este término no generaría confusión alguna puesto que

queda claro que mientras el procedimiento es una garantía para los

administrados ente de la propia administración (la cual es juez y parte del

procedimiento), el proceso lo es ante el Poder Judicial (que es un tercero

imparcial), ya que el procedimiento y el proceso administrativo son dos partes

de una misma secuencia, destinada a garantizar los derechos e intereses de

los administrados frente a la administración pública, finalmente queremos

manifestar que el uso de la denominación contencioso administrativo no sólo

resulta antigua, ajena y redundante, sino que además la propia doctrina

nacional y extranjera ofrece una mejor opción para referirnos al conjunto de

ideas que ella encierra y proyecta. Como ya lo hemos dicho esta alternativa

es la de "Proceso Administrativo". En sede judicial sería más coherente hablar

de proceso administrativo, al lado del proceso civil, proceso penal o proceso

laboral; así cada proceso estaría denominado por la materia para cuyo

tratamiento sirve.

       Al margen de ese aspecto lo que se ventila en este proceso son

pretensiones fundadas en preceptos de derecho administrativo y por

consiguiente lo que se busca es el control jurídico por parte del Poder Judicial

de las actuaciones de la administración pública sujetas al derecho



                                                                              14
administrativo y la efectiva tutela de los derechos e intereses de los

administrados frente a actos administrativos, actuaciones materiales que no

se sustentan en actos administrativos, silencio administrativo, actuaciones u

omisiones de la administración pública que causen agravio

DERECHO ADMINISTRATIVO

En el contexto universal el Derecho Administrativo, muestra su aparición

notoria con la Revolución Francesa: 1789, esto no niega que la función

administrativa es la primera en cualquier organización social, de forma tal, que

precede a todas las demás funciones entre ellas las Legislativas y

Jurisdiccional.

       Alessi,    Renato   (1970)   al   respecto   señala    que:   El   Derecho

Administrativo tiene en la Constitución los títulos de sus capítulos y la axiología

constitucional impera en el orden administrativo. El Derecho Administrativo,

reiteramos, tiene su raíz en el Derecho Constitucional, y allí se ajusta la

pirámide normativa del ordenamiento jurídico administrativo, que garantiza la

sumisión del obrar de la Administración Pública al principio de legalidad

democrática para el Estado Social de Derecho



       En tanto, el Derecho Administrativo regula un sector de la actividad

estatal y de los entes no estatales que actúan en ejercicio de la función

administrativa, por autorización o delegación estatal, se lo ubica como una

rama del derecho público que proyecta en el plano existencial los principios

axiológicos del derecho político y los principios normativos y primarios del

derecho constitucional.



                                                                                15
      En conclusión el derecho administrativo es el conjunto de Normas

Positivas y principios de Derecho Público Interno para el funcionamiento de

los Servicios Públicos, bajo un contralor Jurisdiccional.



2.2.2. ORDEN NORMATIVO ADMINISTRATIVO

El Orden Normativo Administrativo se refiere al conjunto de normas y

principios que regulan la Función de Administrar el Estado vinculadas entre sí

y ordenadas de acuerdo a la importancia de las fuentes que generan dichas

normas.

      Bacacorzo(1997) señala que: Hemos afirmado que la actividad estatal

es jurídica. En su quehacer rigen ciertos principios jurídicos y se aplican

estimativamente los valores jurídicos. Además, en virtud de ese principio de

juridicidad que rige la organización, estructura y desenvolvimiento de la

actividad estatal, la misma se manifiesta o exterioriza a través de ciertas

formas jurídicas Entre los principios jurídicos rectores de la actividad

administrativa y las formas jurídicas por las que se exterioriza hay una íntima

relación. En el orden existencia principios y formas jurídicas están

intervinculados completamente.

      En consecuencia, en un caso concreto, la Administración se pronuncia

en ejercicio de una atribución reglada o discrecional a través de una de las

formas jurídicas autorizadas: Hecho Administrativo, Acto Administrativo,

Simple Acto de la Administración, Reglamento. Contrato. Puede, al ejercerla,

lesionar o afectar un derecho subjetivo, interés legítimo o interés simple, por

lo que en todos los casos se puede controlar la



                                                                            16
       legitimidad y oportunidad del proceder administrativo estatal.

      La juridicidad importa también ciertas garantías a favor de los

administrados. La eficacia por meritoria que sea, no debe dejar de respetar

los derechos y las libertades de los particulares, que actúan como frenos,

límites y controles de la actividad administrativa. Estos límites son señalados

por la ley en virtud del principio genérico de legalidad, por las normas

provenientes de la misma Administración (Reglamentos) y demás principios

generales del derecho. El Estado actúa en el orden normativo siempre en este

sentido, la Actuación Estatal se manifiesta en:



A.- LA FUNCION DE PREDISPOSICION NORMATIVA

Al respecto Bartra (1999) señala que: Consiste esencialmente en dar la ley,

es decir establecer el derecho. La ley debe ser dada con anterioridad al hecho

de que se trate, es decir, que la ley no sea retroactiva, que sólo rija para el

futuro, "Ex-Nunc" y no "Ex-Tunc".Sólo tiene carácter constitucional la

irretroactividad de la ley penal (salvo la de la ley penal más benigna. El dar la

ley es atribución exclusiva del Poder Legislativo.



B.-LA FUNCION NORMATIVA EN LA VIA ADMINISTRATIVA

BARTRA (1999) señala que: Consiste en la producción de actos para proveer

en concreto el cumplimiento de los fines asignados por la ley a los entes

administrativos. La ley está dada; hay que llevarla a la práctica por el órgano

correspondiente que de esta manera adquiere carácter de parte o sea es un

portador de intereses.



                                                                              17
      El arbitrio y el desorden imperante antes del advenimiento del estado

de derecho fue sustituido a partir de ese momento por un proceso de

legalización constituido por normas integrantes de un sistema inspirado en

dos grandes principios:

      1.-La necesidad de asegurar la eficacia de la acción estatal directa que

      se expresa mediante la "ejecutoriedad del acto administrativo", y la

      discrecionalidad, en la que el ente administrativo puede obrar

      libremente dentro de los límites de la ley.



      2.- Tutelar los derechos de los habitantes, rodeando el acto

      administrativo de una expresión externa que le confiere certeza y

      publicidad como para que los particulares puedan reconocerlo y ejercer

      en su caso la defensa correspondiente; lo cual se logra mediante la

      instauración de normas de procedimiento.



   C.- LA FUNCION NORMATIVA EN VIA JURISDICCIONAL

   Consiste en asegurar la conservación del orden jurídico en los conflictos

   establecidos entre los particulares o entre éstos y el Estado. De esta

   manera se impide la concentración del poder en una sola persona.



   D.-EL ORDEN NORMATIVO ADMINISTRATIVO

   El derecho es producido en forma de leyes, decretos, resoluciones,

   reglamentos, sentencias, costumbres, contratos, etc. Estas formas o

   modos como se elaboran o establecen y exteriorizan las normas jurídicas,



                                                                           18
    adquieren la nota de derecho positivo y obligatorio.

      1.- Las Normas Formales:

      La doctrina señala tres procedimientos o técnicas para fabricar el

      derecho, a saber:

             La   elaboración   espontánea    que   concluye    en   la   regla

              consuetudinaria.

             La elaboración por la autoridad pública que concluye en el

              dictado de la regla de derecho escrita, cuyo prototipo es la ley.

              y,

             La elaboración por el juez que nos da la regla jurisprudencial.



2.3. DESEMPEÑO JURISDICCIONAL

Siendo la Oficina de Medición del Desempeño Jurisdiccional (OMDJ) un

órgano destinado a la mejora de la productividad y la calidad jurisdiccional,

esta tarea solo puede alcanzarse si hay una claridad conceptual de cómo

abordar este tema. El siguiente esquema presenta gráficamente como están

interrelacionados los procesos claves sobre los cuales esta oficina debe de

impactar positivamente.




                                                                                19
     Ilustración 1. Esquema de procesos claves en la medición del

 Desempeño jurisdiccional



                                                                   Razonamiento y
                                                                   argumentación
                                                                   jurídica
 1. Calidad de producción

 2. Cantidad reducida

 3. Condiciones de

       productividad

 4. Diseño del despacho

 La ilustración anterior

 Muestra los procesos



 Claves y como están relacionados entre sí. Si bien es cierto que la dimensión

 de calidad tiene cierta independencia, para el resto de dimensiones hay una

 influencia de la dimensión anterior como determinante y limitante del

 desarrollo de la posterior.



 Pasemos a comentar brevemente cada una:

1.     La dimensión de calidad tiene cierta independencia de las demás y se

       centra fundamentalmente en el cumplimiento de los requisitos técnico

       legales de las sentencias judiciales, así como en otros elementos que se

       detallan en la propia herramienta de medición de la calidad de las

       sentencias judiciales.


                                                                            20
    2.   La medición de la producción responde a un enfoque de flujo de

         expedientes. Lo que se busca es asegurar que el Poder Judicial, con todas

         sus instancias y mecanismos, pueda resolver oportunamente los conflictos

         que se presentan. Esta dimensión está compuesta por una serie de

         indicadores, que pueden y deben de ir mejorando progresivamente a lo

         largo del tiempo.

    3.   Las condiciones de productividad están referidas a los aspectos materiales

         y humanos que son determinantes para la permanece de un órgano

         jurisdiccional.

    Estos determinantes son cuatro: infraestructura, equipamiento, servicios y

         recursos humanos.

    4. El diseño del despacho es la forma de concebir la organización del órgano

         jurisdiccional y, por tanto, su dotación de recursos. Un elemento integrante

         del diseño es su competencia que va directamente relacionada a la

         composición de la carga que atenderá el órgano jurisdiccional.

Con estas consideraciones lo que queremos expresar es que el inicio será siempre

la forma como se concibe, y por tanto diseña, el despacho judicial. No será lo mismo

un despacho corporativo que un módulo básico de justicia. Luego a cada diseño le

corresponde un tipo de infraestructura adecuada y la dotación de recursos

conforme al diseño. Es sobre esta realidad que se realiza la medición de producción

y calidad. Recordemos además que muchas veces no hay un diseño claro, otras

veces la dotación de recursos es parcial o simplemente deficiente. Estos elementos

deben de ser considerados a la hora de ofrecer un indicador a fin de contextualizarlo




                                                                                  21
y, sobre todo, para definir correctamente las medidas que ayudarán a mejorar su

performance.

     Estrategias de la medición del desempeño jurisdiccional

     Ya hemos establecido que la medición del desempeño jurisdiccional se

     realizará atendiendo a tres estrategias centrales que detallamos a

     continuación:

     i. Apoyar las reformas hacia la oralidad

     Según esta estrategia vamos a trabajar iniciando la medición del desempeño

     en las materias reformadas. Comenzando de la menos a la más compleja.

     Estas decisiones nos permiten cumplir con el cronograma que mostramos a

     continuación:

                             2012                                                              2013


               Ago. Sep.   Oct       Nov       dic   Ene   feb   Mar   abr       muy   jun   jul   Ago.   Sep. Oct       nov   Dic


     Trabajo                     o         ◈

     (NLPT)

     Familia                                                                 ◈

     Penal¨                                                                                                          ◈

     (NCPP




              Inicio del diseño de la medición

         o     Realización del piloto

         o     Acceso a la base de datos de expediente del SUJ




     Es importante señalar que como mínimo se espera que la Resolución

     Administrativa del Consejo Ejecutivo que aprueba esta medición se apruebe

     en el mes de noviembre del presente año.




                                                                                                                         22
  ii. Establecer un modelo de flujo de expedientes

  Tal como lo hemos mencionado en el marco teórico, la medición se hace sobre

  la concepción de un diseño de flujo de expedientes. El modelo establecido

  para la nueva Ley Procesal del Trabajo por la Oficina de Medición del

  Desempeño Jurisdiccional es el siguiente:

   Ilustración: 3 modelo preliminar de flujo de expedientes para la NLPT




                                                                 1: 30%conciliaciones

     2:
                                              Terminaciones
producción                                     intra proceso
 estándar
                                                                 Terminaciones
 mensual                                                          Intra proceso
JPT 44* JET
    38*


                  1: 4 horas del juez
                  en audiencia x día

     Ingreso
        de
    demanda




   Demandas
  rechazadas

                                        Demandas
                                        infundadas
                                                               4: problemas de
                                                                predictibilidad




                                                                                  23
Tal como se puede ver en la ilustración anterior los parámetros claves además

de la producción estándar serán el porcentaje de éxito en las conciliaciones

judiciales. Ahora bien, la determinación de la producción estándar todavía es

un proceso en curso. Esperamos de forma concurrente a este piloto que

podamos concluir con esta determinación, para la cual contamos con el apoyo

del Dr. Armando Plazolles Portugal, quien además es integrante de la

presente Comisión.

iii. Apoyar la automatización de procesos claves

Esta estrategia se manifiesta en dos significados concretos. El primero es

tomar como fuente de los datos el Sistema Integrado Judicial y el Formulario

Estadístico Electrónico, y apoyar su utilización, mejoramiento y estabilidad. Y

el segundo es definir que solo vamos a trabajar con los órganos

jurisdiccionales que cuentan con este servicio informático. Esto significa

trabajar con el 70% de todos los órganos jurisdiccionales del país en todas las

materias y el 47% de todos los órganos laborales que ven la nueva Ley

Procesal del Trabajo3.



       Para el presente piloto de medición no se incluirá la medición de la

calidad de las sentencias judiciales. Este proceso se hará de forma, todavía,

independiente a la medición de producción. Esto debido a que es de una

naturaleza diferente que requiere además una conformación distinta de la

Comisión encargada de ejecutar la medición.



3
 FUENTE: Gerencia de Informática del Poder Judicial, dato de octubre de 2012. Según esta
fuente este porcentaje es de 61% respecto al número de órganos jurisdiccionales que
atienden el nuevo Código Procesal Penal que cuentan con SIJ.


                                                                                     24
2.4 ABUSO DE AUTORIDAD.

El funcionario público que, abusando de sus atribuciones, comete u ordena,

en perjuicio de alguien un acto arbitrario cualquiera, será reprimido con pena

privativa de libertad no mayor de dos años4.



2.5. CARRERA ADMINISTRATIVA.

Es el conjunto de principios, normas y procesos que regulan el ingreso, los

derechos y los deberes que corresponden a los servidores públicos que, con

carácter estable prestan servicios de naturaleza permanente en la

Administración Pública5.




2.6. SANCIÓN

Es la medida disciplinaria que se adopta contra un trabajador, en relación a la

gravedad de la falta que hubiera cometido en el ejercicio de sus funciones.

El objetivo que persigue la sanción es la rectificación y cambio de actitud y

conducta del servidor infractor. Las sanciones que se aplican son aquellas que

se ha fijado en la propia Ley y teniéndose en cuenta además: (Espinal, José.

La Gestión Administrativa de Personal, 2000, p. 412).



2.6.1. La reincidencia o reiteración del autor o autores.




4
 Decreto Legislativo 635 Código Penal Art. 376°.
5
 Decreto Legislativo 276 “Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del
Sector Público” Art. 1°.


                                                                                        25
Lo primero se refiere a volver a cometer la misma falta; y lo segundo, volver a

cometer una falta, pero diferente a las anteriores.

2.6.2. El grupo ocupacional y nivel de carrera.

La falta cometida por el trabajador que pertenece al grupo ocupacional

profesional será más grave, por cuanto su formación educativa hace ver que

la acción u omisión no fue por desconocimiento sino por el contrario, fue un

acto voluntario.

2.6.3. La situación jerárquica del autor o autores.

Una falta será mucho más grave cuando mayor es el nivel que detecta el

infractor.

         Al momento de calificar la gravedad de la falta, se tendrá en cuenta esa

condición. Si fuera un grupo de servidores y un directivo quienes han cometido

una misma falta, se entiende que la responsabilidad será mayor en el directivo,

por ostentar una mayor jerarquía en el cargo que tiene asignado.(6)


2.7. CLASES DE SANCIÓN

La Ley ha prescrito las sanciones siguientes:


    2.7.1. Amonestación verbal o escrita.

    La amonestación verbal la efectúa el jefe inmediato del infractor en forma

    personal y reservada.

    La amonestación escrita se oficializa por Resolución del Jefe de Personal, a

    propuesta del jefe inmediato superior al infractor.


6
  D.S. 005-90-PCM “Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de
Remuneraciones del Sector Público” Art. 154°


                                                                               26
2.7.2. Suspensión sin goce de remuneraciones.

La suspensión sin goce de remuneraciones se aplica hasta por un máximo de

treinta (30) días. El número de días de suspensión será propuesto por el jefe

inmediato y deberá contar con la aprobación del superior jerárquico de éste.

La sanción se oficializa por resolución del Jefe de Personal.



2.7.3. Cese temporal sin goce de remuneraciones.

El cese temporal sin goce de remuneraciones será mayor de treinta (30) días

y hasta por (12) meses se aplica previo proceso administrativo disciplinario.

El número de meses de cese lo propone la Comisión de Procesos

Administrativos Disciplinarios de la entidad.



2.7.4. Destitución.

La destitución se aplica previo Proceso Administrativo Disciplinario. El servidor

destituido queda inhabilitado para desempeñarse en la Administración Pública

bajo cualquier forma o modalidad en un período no menor de tres (3) años.

Las sanciones se aplicarán sin atender necesariamente el orden correlativo

señalado. (7)

      La condena penal consentida y ejecutoriada privativa de la libertad, por

delito doloso, acarrea destitución automática. En el caso de condena

condicional, la Comisión de Procesos Administrativos Disciplinarios evalúa si

el servidor puede seguir prestando servicios, siempre y cuando el delito no




7
 D.S. 005-90-PCM “Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de
Remuneraciones del Sector Público” Art. 155°.


                                                                              27
esté relacionado con las funciones asignadas ni afecte a la Administración

Pública.(8)



2.8. OBLIGACIONES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS

“Son obligaciones de los servidores:

       a) Cumplir personal y diligentemente los deberes que impone el

           servicio público;

       b) Salvaguardar los intereses del Estado y emplear austeramente los

           recursos públicos;

       c) Concurrir puntualmente y observar los horarios establecidos,

       d) Conocer exhaustivamente las labores del cargo y capacitarse para

           un mejor desempeño;

       e) Observar buen trato y lealtad hacia el público en general, hacia los

           superiores y compañeros de trabajo;

       f) Guardar absoluta reserva en los asuntos que revistan tal carácter,

           aún después de haber cesado en el cargo;

       g) Informar a la superioridad de los actos delictivos o de inmoralidad

           cometida en el ejercicio de la función pública; y

       h) Las demás que le señalen las leyes o el reglamento. (9)




8
 D.S. 005-90-PCM “Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de
Remuneraciones del Sector Público”Art. 161°.
9
  Decreto Legislativo 276 “Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del
Sector Público. Art. 21°.


                                                                                         28
2.9. DERECHOS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DE CARRERA

“Son derechos de los servidores público de carrera:

           a)    Hacer carrera pública en base al mérito, sin discriminación

                política, religiosa, económica, de raza o de sexo, ni de ninguna

                índole;

           b)    Gozar de estabilidad. Ningún servidor puede ser cesado ni

                destituido por causa prevista en la Ley de acuerdo al

                procedimiento establecido;

           c)    Percibir la remuneración que corresponde a su nivel,

                incluyendo las bonificaciones y beneficios que proceden

                conforme a ley;

           d)    Gozar anualmente de treinta días de vacaciones remuneradas

                salvo acumulación convencional hasta de 02 períodos;

           e)    Hacer uso de permisos o licencias por causas justificadas o

                motivos personales, en la forma que determine el reglamento;

           f)    Obtener préstamos administrativos de acuerdo a las normas

                pertinentes;

           g)    Reincorporarse a la carrera pública al término del desempeño

                de cargos electivos en los casos que la Ley indique;

           h)    Ejercer docencia universitaria sin ausentarse del servicio más

                de seis horas semanales;




                                                                             29
            i)    Recibir menciones, distinciones y condecoraciones de

                 acuerdo a los méritos personales. La orden del servicio civil del

                 Estado constituye la máxima distinción;

            j)    Reclamar ante las instancias y organismos correspondientes

                 de las decisiones que afecten sus derechos,

            k)    Acumular a su tiempo de servicios hasta cuatro años de

                 estudios universitarios a los profesionales con título reconocido

                 por la Ley Universitaria, después de quince años de servicios

                 efectivos, siempre que no sean simultáneos;

            l)    No ser trasladado a entidad distinta sin su consentimiento;

            m) Hacer uso de la huelga en la forma que la ley determine;

            n)    Gozar al término de la carrera de pensión dentro del régimen

                 que le corresponde;

            o)    Los demás que señalen las leyes o el reglamento.

             Los derechos reconocidos por la Ley a los servidores públicos son

      irrenunciables. Toda estipulación en contrario es nula” (10)



2.10. CONTROL DE ASISTENCIA Y PERMANENCIA DE PERSONAL.

      Es el proceso mediante el cual se regula la asistencia y permanencia de

      los funcionarios y servidores en su centro de Trabajo, de acuerdo a la

      jornada laboral y horarios establecidos. (11)




10
   Decreto Legislativo 276 “Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones
del Sector Público” Art. 24°.
11
   Manual Normativo de Personal N° 001-92-DNP “Control de Asistencia y Personal” Numeral
2.1


                                                                                      30
     El control de asistencia y puntualidad está constituido por todos aquellos

     mecanismos establecidos en la entidad que permiten cautelar que los

     servidores cumplan con su responsabilidad de asistir al centro laboral,

     conforme al horario establecido en sus respectivos reglamentos.



2.11. INASISTENCIA.

     Es la no concurrencia al centro de trabajo, el retiro del personal antes de

     la hora de salida sin justificación alguna, la omisión del marcado de

     tarjeta de control al ingreso y/o salida sin justificación y el ingreso

     excediendo el término de tolerancia.



2.12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS.

Denominamos recurso administrativo a la manifestación de voluntad unilateral

y receptiva del administrado por la cual dentro de un procedimiento iniciado

contesta una decisión de la administración que le causa agravio, exigiéndole

revisar tal pronunciamiento, a fin de alcanzar su revocación o modificatoria.



      Si el interesado está conforme con la decisión administrativa y, por

ende, no impugna, ha consentido la resolución y concluye el procedimiento.

Pero si considera lo contrario, el sistema jurídico le reconoce la facultad

procesal de cuestionarla. (Morón, J. Comentarios a la Ley del Procedimiento

Administrativo General, 2006, p. 546)




                                                                             31
2.12.1. RECURSO DE RECONSIDERACIÓN

El recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que dictó

el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en

nueva prueba. En los casos de actos administrativos emitidos por órganos que

constituyen única instancia no se requiere nueva prueba. Este recurso es

opcional y su no interposición no impide el ejercicio del recurso de apelación.12

          El fundamento de este recurso radica en permitir que la misma

autoridad que conoció del procedimiento revise nuevamente el caso y pueda

corregir sus equivocaciones de criterio y análisis. Como se trata de la

autoridad que ya conoce el caso, antecedentes y evidencia, presupone que

podrá dictar resolución con mayor celeridad que otra autoridad que recién

conozca de los hechos. Presume que si la autoridad toma conciencia de su

equivocación a partir del recurso del administrado, procederá a modificar el

sentido de su decisión para evitar el control posterior del superior.



2.12.2. RECURSO DE APELACIÓN

El recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente en

diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de

cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que

expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al superior

jerárquico.(13)




12
     Ley 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General” Art. 208°.
13
     Ley 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General” Art. 209°.


                                                                              32
          Es el recurso a ser interpuesto con la finalidad que el órgano

jerárquicamente superior al emisor de la decisión impugnada revise y

modifique la resolución del subalterno. Como busca obtener un segundo

parecer jurídico de la administración sobre los mismos hechos y evidencias,

no requiere nueva prueba, pues se trata fundamentalmente de una revisión

integral del procedimiento desde una perspectiva fundamentalmente de puro

derecho.



2.12.3. RECURSO DE REVISIÓN

Excepcionalmente hay lugar a recurso de revisión, ante una tercera instancia

de competencia nacional, si las dos instancias anteriores fueron resueltas por

autoridades que no son de competencia nacional, debiendo dirigirse a la

misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo

actuado al superior jerárquico.(14)

          El recurso de revisión es el medio impugnativo excepcional procedente

contra       actos    administrativos      firmes     emanados       de    las   entidades

descentralizadas del poder, que es interpuesto ante una tercera autoridad

gubernativa encargada de su tutela, para que con criterio unificador revoque,

modifique o sustituya el acto administrativo recurrido. Es oportuno denotar que

su interposición no es optativa sino constituye un recurso indispensable para

agotar la vía, cuando nos encontramos ante una estructura descentralizada

sujeta aún a tutela estatal




14
     Ley 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General” Art. 210°.


                                                                                       33
2.13. PRINCIPIOS

Los principios son los elementos básicos que el legislador ha considerado en

la ley, para encausar, controlar y limitar la actuación de la administración y de

los administrados en todo procedimiento. Para el presente caso, señalaremos

los más relevantes:



2.13.1. LEGALIDAD.

En   el   derecho     administrativo   sancionador   constituye   una   garantía

constitucional de los derechos fundamentales de los ciudadanos y es un

criterio rector en el ejercicio del poder punitivo del Estado Democrático. Por

este principio todas las entidades deben fundar sus actuaciones decisorias o

consultivas en la normatividad vigente, están sujetas a todo el sistema

normativo (desde la Constitución hasta el precedente)

       La primera base legal la encontramos en el Art. 2° inciso 24 literal d)

Carta Política.

       “Nadie será procesado ni condenado por un acto u omisión que al

tiempo de condenarse no esté previamente calificado en la ley, de manera

expresa e inequívoca como infracción punible ni sancionado con pena no

prevista en la ley”

       Entonces el principio de legalidad exige no sólo que por ley se

establezcan los delitos, sino también que las conductas prohibidas estén

claramente delimitadas por la ley, prohibiéndose la aplicación de la analogía,

como también el uso de las cláusulas generales e indeterminadas en la

tipificación de las prohibiciones.



                                                                              34
      En el artículo IV del Título Preliminar de la Ley 27444, cuando se señala

que las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la

Constitución, laley y al derecho     dentro de las facultades que le estén

atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas.

A partir de esta consideración del principio de la legalidad y sus implicancias

en la estructura del derecho penal moderno, también está establecido que los

principios de culpabilidad, legalidad, tipificada entre otros, constituyen

principios básicos del derecho sancionador que no sólo se aplican al derecho

penal, sino también en el derecho administrativo sancionador.



2.13.2 DEBIDO PROCEDIMIENTO.

La doctrina y la jurisprudencia nacional han convenido en que el debido

proceso es un derecho fundamental de toda persona y no sólo un principio o

derecho de quienes ejercen la función jurisdiccional, en esa medida el debido

proceso comparte el doble carácter de los derechos fundamentales, es un

derecho subjetivo y particular exigible por una persona y es un derecho

objetivo en tanto asume una dimensión institucional a ser respetados por

todos debido a que lleva los fines de justicia. En este sentido el debido

proceso en tanto derecho fundamental es oponible a todos los poderes del

Estado e incluso a las personas jurídicas. Por ello el debido proceso de origen

estrictamente judicial se ha ido extendiendo pacíficamente como debido

procedimiento administrativo antes las entidades estatales civiles y militares,

debido proceso parlamentario ante las cámaras legislativas, así como debido

proceso Inter. Privados aplicables al interior de las instituciones privadas. En



                                                                             35
consecuencia, el debido proceso encierra en sí un conjunto de garantías

constitucionales que se perfilan en cuatro etapas esenciales del proceso:

acusación, defensa, prueba y sentencia.



2.13.3. RAZONABILIDAD Y PROPORCIONALIDAD

Se expresa en que las decisiones que califiquen infracciones impongan

sanciones a los administrados deben adaptarse dentro de los límites de la

facultad atribuida y manteniendo la debida proporción entre los medios a

emplear y los fines públicos, a fin de que respondan a lo estrictamente

necesario para la satisfacción de su cometido. Vale decir, este principio da

pauta a la autoridad para que los actos se produzcan de manera legítima, justa

y proporcional. El principio de proporcionalidad o razonabilidad es

consustancial al Estado Social y Democrático de Derecho y está configurado

en el artículo 3 y 43 y 200 último párrafo de la Carta Política.



2.13.4. CONDUCTA PROCEDIMENTAL

Está referido que todas las personas y la autoridad que participan en el

procedimiento administrativo en los actos que realizan, se deben respeto

mutuo, colaboración y buena fe. Tanto la administración y el administrado

deben optar por un comportamiento legal durante todo el procedimiento

administrativo.




                                                                           36
2.13.5. IMPARCIALIDAD

Porque en la administración pública está en juego el interés público, esto le

exige para que actúe con objetividad y desinteresada a los intereses

generales. Implica una derivación de los principios fundamentales de la

igualdad y de la no discriminación de los administrados. Consagra una

protección a los administrados para no discriminar a los administrados por

motivos de raza, color, sexo idioma. La abstención o la queja por abstención

es un medio de evitar la parcialidad.

2.13.6. VERDAD MATERIAL

Implica que las actuaciones administrativas deben estar dirigidas a la

identificación y esclarecimiento de la verdad de los hechos reales a través de

cualquier    medio     probatorio;      constatar   la   realidad   producida,

independientemente como han sido alegadas y o aprobadas por los

administrados. Ello porque no resuelven conflictos intersubjetivos sino

asuntos de interés público. La administración tiene el deber de adecuar sus

acciones a la verdad material y superar las restricciones que las partes puedan

plantear.



2.14. DERECHOS CONSTITUCIONALES

Los Derechos Humanos, después de un largo período en el que se consideró

que no todos los hombres tenían derechos inherentes a su naturaleza

humana, el liberalismo del siglo XVIII desarrolló la posición contraria y así

llegaron al Derecho las primeras declaraciones, que se inician en el Estado de

Filadelfia para continuar con la clásica Declaración de los



                                                                            37
Derechos del Hombre y del Ciudadano de la Revolución Francesa de 1789.

Los derechos constitucionales, son los derechos humanos (15) incorporados

en las Constituciones, como resultado de todo un proceso de evolución muy

ligado al Constitucionalismo y a los conceptos de Estado de derecho, Estado

social y Estado democrático. Este concepto implica que en las Constituciones

se enuncian los derechos civiles y políticos, además de los económicos,

sociales y culturales; y en algunos casos los de reciente formulación, que

vienen a ser los derechos de tercera generación o de solidaridad.

        La Constitución de 1979, bajo la influencia de la Constitución española

de 1978, significó un avance con respecto a la Constitución de 1993, pues

incorporó nuevos derechos y consagró cuatro acciones de garantía

constitucional: Acción de Inconstitucionalidad, Habeas Corpus, Amparo y

Acción Popular, atribuyendo competencia al Tribunal de Garantías

Constitucionales para declarar a petición de parte la inconstitucionalidad de

las leyes que contravengan a la Constitución por la forma o por el fondo; y

conocer en casación las resoluciones denegatorias de Habeas Corpus y

Amparo, agotada la vía judicial.(16)

        La actual Constitución, en el Título I: De la Persona y de la Sociedad,




15
   Los derechos humanos vienen a ser los derechos enunciados en la Declaración Universal de Derechos
Humanos, y los demás instrumentos internacionales de protección, tanto del sistema universal como
regional.
16
   El artículo 305 de la Constitución peruana de 1979 establecía que “Agotada la jurisdicción interna,
quien se considera lesionado en los derechos que la Constitución reconoce, puede recurrir a los
tribunales u organismos internacionales constituidos según tratados de los que es parte el Perú”.
Organismos que según la ley de desarrollo de este precepto, Ley N° 23506, Art. 39° son el Comité de
Derechos Humanos de las Naciones Unidas y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la
Organización de los Estados Americanos. La vigente Constitución, en el Art. 205°, reproduce casi
literalmente la disposición antes transcrita.



                                                                                                  38
en tres Capítulos consagra los derechos. En el Capítulo I, enumera en un solo

artículo los denominados Derechos Fundamentales; en el Capítulo II (arts. 4°

al 29°), los denominados Derechos Sociales y Económicos; para en el Tercer

Capítulo consagrar los Derechos Políticos y también los deberes: Participar

en el Gobierno Municipal de la jurisdicción, deber de sufragio, honrar al Perú,

proteger los intereses nacionales, y respetar, cumplir y defender la

Constitución y el ordenamiento jurídico de la Nación. Contiene además un

Capítulo IV destinado a la Función Pública.



2.15. MARCO CONCEPTUAL



      2.15.1. PROCESO ADMINISTRATIVO

      Dentro de la presente de investigación es el conjunto de fases o etapas

      sucesivas a través de las cuales se efectúa la administración, mismas

      que se interrelacionan y forman un proceso integral. A estas dos fases

      se les llama: mecánica y dinámica de la administración. Para este autor

      la mecánica administrativa es la parte teórica de la administración en la

      que se establece lo que debe hacerse, y la dinámica se refiere a cómo

      manejar el organismo social. (Diez M. Manual de Derecho

      Administrativo, 1981, p. 227)



      2.15.2.- PROCESO ADMINISTRATIVO DISCIPLINARIO

      Es el medio con que cuenta la administración para obligar a sus

      agentes el cumplimiento de los deberes específicos del servicio. (Mory



                                                                            39
F. El Proceso Administrativo Disciplinario, 2005, p. 95)



2.15.3. PRINCIPIOS

Los principios jurídicos fijan orientaciones especiales para la

determinación del contenido del derecho; ayudan a interpretar con

mayor precisión los preceptos legales; los complementan, integran,

optimizan la vida normativa buscando el mejor alcance de la norma así

como armonizan los preceptos internos con los existentes en los

instrumentos internacionales de los derechos humanos. Balbín, E.

(2004, Febrero 65) A propósito de la aplicación del principio in dubio

por operario. Diálogo con la Jurisprudencia, p. 70).



2.15.4.- DEBIDO PROCESO

El debido proceso es una garantía y un derecho fundamental de todos

los justiciables que les permitirá, una vez ejercitado el derecho de

acción pueden, efectivamente, acceder a un proceso que reúna los

requisitos mínimos que lleven a la autoridad encargada de resolverlo a

pronunciarse de manera justa, equitativa e imparcial. Es decir, aquellos

elementos mínimos que resultan exigibles por los justiciables para que

el proceso que se desarrolle cualquiera que este sea y pueda permitirle

acceder a la cuota mínima de justicia a la que este debe llevarle. De

esta manera, el proceso se constituirá en el vehículo que proporciona

y asegura a los justiciables el acceso a la justicia, entendida esta como

valor fundamental de la vida en sociedad.



                                                                      40
(TICONA POSTIGO, Víctor. El Debido Proceso Civil. Ed. Rodhas. 1ra.

Edición Lima-Perú, citado a D. Bernardi, Luis Marcelo. La Garantía del

Debido Proceso, p. 138)

Llamamos debido proceso aquel proceso que reúna las garantías

ineludibles para que la tutela jurisdiccional sea efectiva. (Gonzalo, J. El

Derecho a la Tutela Jurisdiccional. p. 123).



2.15.5- DERECHOS CONSTITUCIONALES

Los derechos constitucionales son aquellos incluidos en la norma

constitutiva y organizativa de un estado generalmente denominada

constitución que se consideran como esenciales en el sistema político

están especialmente vinculados a la dignidad humana. Es decir, son

aquellos derechos que dentro del ordenamiento jurídico disfrutan de un

estatus especial en cuanto a garantías (de tutela y reforma) (Ferrero,

R. Ciencia Política. 1998. p. 56)




                                                                        41
                                 CAPITULO III

       DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN



3.1. DISEÑO Y TIPO DE INVESTIGACIÓN

3.1.1. Diseño de Investigación

El presente estudio es DESCRIPTIVO – CORRELACIONAL, dichos estudios

buscará indicios, o hechos no investigados por lo común y correlacionar por

lo que se da a conocer los hechos y fenómenos que se suscitan en una unidad

de estudio.

      El tipo de investigación es el No - experimental, enmarcado en el

enfoque mixto predominantemente Cuantitativo, pues cuenta con dos

variables, utilizando hipótesis de investigación, debido a que cuenta con dos

variables que tratan de dar una explicación entre ellos, ello debido a que se

partirá estableciendo cuáles son los principios rectores del poder punitivo

estatal que se deben de aplicar en el proceso contencioso administrativo, para

luego determinar si su inaplicación afecta al principio del debido


                                                                           42
proceso, para finalmente determinar si ello influye en el resultado de los

mismos, es decir por su aplicación y/o inaplicación de los principios.



El esquema de este diseño es el siguiente:




       O              T             P
Dónde:

O = Causa           (Factores Demanda Contencioso administrativo)

T = Tema            (Proceso Contencioso Administrativo)

P = Efectos         (Carga procesal en el desempeño jurisdiccional)



3.2. OBJETO DE INVESTIGACIÓN

El objeto de la investigación está dado por el tratamiento de la carga procesal

y el desempeño jurisdiccional; y la investigación de éste determina en qué

medida afecta las demandas contenciosos administrativas en el desempeño

jurisdiccional en la Corte Superior de Justicia de Puno.



3.3. POBLACIÓN

El universo del presente trabajo de investigación estará constituido

específicamente por los Procesos Contenciosos Administrativos en los

juzgados mixtos de la Corte Superior de Justicia de Puno.




                                                                            43
3.4. MUESTRA.

La muestra estará constituido por 3 juzgados mixtos y al azar con la cantidad

de demandas contenciosos administrativos en la corte superior de justicia

Puno. Que oscilan en el periodo 2012 con una cantidad 1145 expedientes

ingresados y en el periodo 2013 ingresaron a calificación 1242 expedientes.



3.5 MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN.

El presente estudio tiene como método el CUANTITATIVO-CAUSAL, teniendo

en cuenta que se buscará rasgos y características que se presenta en la

realidad de las demandas contenciosos administrativos respecto a la carga

procesal en el desempeño jurisdiccional de la corte suprior de justicia de Puno.



3.6. PROCEDIMIENTOS DE INVESTIGACIÓN Y CONTRASTACIÓN DE

DATOS.

3.6.1. RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de los datos se observa las demandas contenciosos

administrativos y su influencia en la carga procesal en el desempeño

jurisdiccional:

      Técnica de la Observación.

      Técnica de la Encuesta.




                                                                             44
INSTRUMENTOS:

Por las características de las técnicas se utiliza, cada una de ellas precisa

determinados instrumentos. Se emplea los siguientes:

   Fichas de encuesta.

   Ficha de bibliografía

   Libretas de apuntes.



3.6.2. PROCEDIMIENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección de datos, se realiza una previa coordinación con el

presidente y con los jueces mixtos de la Corte Superior de Justicia de Puno,

para que se observe objetivamente según los intereses de la investigación.



3.6.3. PROCESAMIENTO DE DATOS

Se procesa los reportes motivo de investigación teniendo en cuenta las

características distintivas, en las demandas contenciosos administrativos y su

influencia en la carga procesal en el desempeño jurisdiccional en la corte

superior de justicia de Puno.

Finalmente se realiza el análisis e interpretación articulada de las dos

variables de investigación, estableciendo su relación estructural y sistemática

en torno del desarrollo procedimental de los procesos contenciosos

administrativos; estableciendo a su vez su relación con los objetivos y las

hipótesis planteadas, para ello utilizamos el sentido lógico y el método

estadístico de la CHI-CUADRADO.




                                                                            45
3.7. TÉCNICAS DE INTERPRETACIÓN DE DATOS.

Una vez tabulado los datos se procede a realizar el análisis de los mismos

que lleva el siguiente orden:



- DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS DATOS EN CUADROS

ESTADÍSTICOS POR FRECUENCIAS:

Se realiza una distribución de los datos en cuadros de distribución de

frecuencias de doble entrada, los que sirven para determinar los porcentajes

En cada una de las categorías.

- INTERPOLACIÓN DE GRÁFICOS:

Se realiza una interpolación de los datos en gráficos de barras o histograma

de frecuencias, los cuales son de mayor comprensión y sencillez para el

entendimiento de la naturaleza de los resultados.



- ESTADÍSTICA DESCRIPTIVA:

Se usa las estadísticas, más conocidas para un mejor entendimiento de los

resultados los cuales tienen las siguientes formulas:

Para la presente investigación, utilizamos el Método Deductivo, así como los

demás procedimientos y técnicas que se requiera del método científico,

tomando en cuenta siempre, la naturaleza de la presente investigación

(Jurídica) que presenta sus propias particularidades.




                                                                          46
3.8. REPRESENTACION DEL DISEÑO METODOLOGICO A UTILIZARSE




                                         POBLACION

  P<0.0…




      SEGURIDAD                             MUESTRA




                                            MEDICION
      ESTIMACION




  I.C.*

                                         RESULTADOS



   I.C. = Intervalo de
   Confianza




                                                       47
                             CAPITULO IV

              RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN



4.1. DESCRIPCIÓN

Los reportes de las variables en estudio se dan a conocer según las variables

de estudio, en una primera instancia se presentan las demandas contenciosos

administrativos, posterior la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la

Corte Superior de Justicia de Puno de los años comprendidos del 2012 al

2013.



4.2. REPORTE DE LOS FACTORES DE LAS DEMANDAS CONTECIOSOS

ADMINISTRATIVOS.



El reporte que se da a conocer es producto de la encuestas aplicadas a los

jueces del juzgado mixto de Puno, que se presentará a continuación en tablas

y gráficos.


                                                                            48
                                    TABLA N° 01

    INSTITUCIONES QUE SE DAN A CONOCER MAYORMENTE LAS

DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS

                                  MIXTO DE PUNO

   INDICADORES                     Cantidad             Porcentaje

Educación                            02                      66.7

Salud                                01                      33.3

Poder judicial                       00                      0.0

Otros                                00                      0.0

        TOTAL                        03                      100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados Mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor
                           GRÁFICO N° 01

INSTITUCIONES QUE SE DAN A CONOCER MAYORMENTE LAS

DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS

MIXTO DE PUNO.

                           66.7%
          70.0%

          60.0%

          50.0%
                                          33.3%
          40.0%

          30.0%

          20.0%

          10.0%
                                                      0%              0%
            0.0%
                      Educación       Salud        Poder            Otros
                                                  judicial
            Series1    66.7%          33.3%         0%               0%



                                                                            49
INTERPRETACIÓN



De la tabla se desprende que el 66.7% que corresponde a 02 jueces dicen

que el sector de educación son los que mayormente poseen demandas

contenciosos administrativos; el 33.3% que representa a 01 juez manifiesta

que el sector que da a conocer mayormente es el sector de Salud. En cambio

en el sector del poder judicial no existe en demasía entre otros.



                                TABLA N° 02

CAUSALES DE LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS

                   EN LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO



             INDICADORES                       Cantidad         Porcentaje

 Por      agotamiento     de    la    vía         02                66.7

 administrativa                                   01                33.3

 Por falta de tutela frente a la                  00                0.0

 actuación                                        00                0.0

 Por revocatoria

 Otros.

                  TOTAL                           03                100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados Mixtos de Puno.

ELABORACIÓN: El Autor




                                                                             50
                                 GRÁFICO N° 02

CAUSALES DE LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS

                    EN LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO



                         66.7%
          70.0%
          60.0%
          50.0%
                                        33.3%
          40.0%
          30.0%
          20.0%
          10.0%                                       0%          0%
           0.0%
                       Por       Por falta de        Por       Otros.
                   agotamiento tutela frente a   revocatoria
                     de la vía   la actuación
                  administrativa
          Series1     66.7%          33.3%           0%         0%




INTERPRETACIÓN

Se observa en la tabla que el mayor porcentaje de 66.7% que corresponde a

02 jueces dicen que los causales de las demandas contenciosos

administrativos en los juzgados mixtos de Puno es por agotamiento de la vía

administrativa, por otro lado, el 33.3% que es igual a 01 juez manifiesta

declara que por falta de tutela frente a la actuación o inactividad de la

administración pública. Y finalmente no existe por renovación entre otros, que

representa el 0%.




                                                                           51
                               TABLA N° 03

 PLAZOS QUE SE APLICAN PARA LA SOLUCIÓN DE DEMANDAS EN

                    LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO

     INDICADORES                Cantidad             Porcentaje

Dos meses                            00                   0.0

Tres meses                           00                   0.0

Cuatro meses                         00                   0.0

Cinco a más meses                    03                  100.0

         TOTAL                       03                  100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.

ELABORACIÓN: El Autor.

                             GRÁFICO N° 03

 PLAZOS QUE SE APLICAN PARA LA SOLUCIÓN DE DEMANDAS EN


                                                                 100%

        100%
         90%
         80%
         70%
         60%
         50%
         40%
         30%
         20%
         10%         0%           0%            0%
          0%
                 Dos meses   Tres meses   Cuatro meses    Cinco a más
                                                             meses
       Series1      0%          0%            0%             100%




                                                                        52
                    LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO



INTERPRETACIÓN

Los plazos que se aplican para la solución de demandas en los juzgados

mixtos de Puno, el 100% de los jueces que son 03 declaran que son cinco a

más meses.



Descartándose los de dos, tres, y cuatro meses los plazos que se aplican para

la solución de demandas en los juzgados mixtos de Puno.

                               TABLA N° 04

 ACTOS ADMINISTRATIVOS ARBITRARIOS DE LA ENTIDAD PÚBLICA

                  EN LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO



      INDICADORES               Cantidad          Porcentaje

 Nombramientos                     02                66.7

 Contratos                         00                 0.0

 Pensiones                         01                33.3

 Otros.                            00                 0.0

          TOTAL                    03                100%



Fuente: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
Elaboración: El Autor




                                                                          53
                                GRÁFICO N° 04

 ACTOS ADMINISTRATIVOS ARBITRARIOS DE LA ENTIDAD PÚBLICA

                  EN LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO




                      66.7%
          70.0%

          60.0%

          50.0%

          40.0%                                  33.3%

          30.0%

          20.0%

          10.0%
                                      0%                        0%
           0.0%
                  Nombramient     Contratos   Pensiones      Otros.
                       os
          Series1    66.7%           0%         33.3%         0%




INTERPRETACIÓN

Los actos administrativos de la entidad pública en los juzgados mixtos de

Puno se visualiza de la siguiente manera; el 66.7% que es igual a 02 jueces

dicen que existe en nombramientos en el sector público; el 33.3% que

corresponde a 01 juez manifiesta que es por pensiones en el sector público.

Se desestima por contratos entre otros. Considerándose por nombramiento y

pensiones en el sector público.




                                                                            54
                                    TABLA N° 05

     TUTELA DEL ADMINISTRADO FRENTE A LA ACTUACIÓN O

INACTIVIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA EN LOS JUZGADOS

                                   MIXTO DE PUNO

               INDICADORES                              Cantidad             Porcentaje

Silencio administrativo negativo                          01                   33.3

No se pronuncia en el plazo de 30 días                    00                    0.0

No agotan la vía administrativas                          02                   66.7

                 TOTAL                                    03                   100%


FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor


                                   GRÁFICO N° 05

     TUTELA DEL ADMINISTRADO FRENTE A LA ACTUACIÓN O

INACTIVIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA EN LOS JUZGADOS

                                   MIXTO DE PUNO


                                                                   66.7%
       70.0%
       60.0%
       50.0%               33.3%
       40.0%
       30.0%
       20.0%
       10.0%                                 0%
        0.0%
                   Silencio         No se pronuncia       No agotan la vía
                 administrativo     en el plazo de 30     administrativas
                   negativo                días
       Series1      33.3%                  0%                  66.7%




                                                                                          55
INTERPRETACIÓN



La tutela del administrado frente a la actuación o inactividad de la

administración pública se debe en un 66.7% que explican 02 jueces en el no

agotamiento de la vía administrativa; por otro lado, el 33.3% que corresponde

a 01 juez se debe al silencio administrativo.

En el indicador, no se pronuncia en el plazo de 30 días ningún juez ha

considerado este indicador.



                                TABLA N° 06

           PRETENSIONES EN LOS PROCESOS CONTENCIOSOS

                              ADMINISTRATIVOS



         INDICADORES                  Cantidad            Porcentaje

 Nulidad                                 00                   0.0

 Revocatoria                             00                   0.0

 Reconocimiento de derecho               03                  100.0

 Otros                                   00                   0.0

             TOTAL                       03                  100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor




                                                                          56
                                GRÁFICO N° 06

        PRETENSIONES EN LOS PROCESOS CONTENCIOSOS

                               ADMINISTRATIVOS

                                                     100%

           100%
            90%
            80%
            70%
            60%
            50%
            40%
            30%
            20%
            10%         0%            0%                       0%
             0%
                     Nulidad     Revocatoria   Reconocimie   Otros
                                                  nto de
                                                 derecho
           Series1     0%            0%           100%        0%




INTERPRETACIÓN



De la tabla y gráfico se desprende que el 100% que representa a 03 jueces

de los juzgados mixto de Puno, declaran que las presentaciones de los

procesos contenciosos administrativos son de reconocimiento de derecho.

En cuanto, no se observa que exista pretensiones en nulidad y revocatoria,

que en su mayoría existe el reconocimiento de derecho.




                                                                          57
                                     TABLA N° 07

   TIPOS DE DEMANDAS QUE INGRESAN MÁS A LOS JUZGADOS

                               MIXTOS DE PUNO

        INDICADORES                       Cantidad                      Porcentaje

Casos administrativos                            03                       100.0

Casos civiles                                    00                        0.0

Casos laborales                                  00                        0.0

Otros                                            00                        0.0

           TOTAL                                 03                       100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.

ELABORACIÓN: El Autor



                                GRÁFICO N° 07

   TIPOS DE DEMANDAS QUE INGRESAN MÁS A LOS JUZGADOS

                               MIXTOS DE PUNO


                             100%
                100%
                 80%
                 60%
                 40%
                 20%                      0%              0%        0%
                  0%
                          Casos        Casos            Casos     Otros
                        administra     civiles        laborales
                          tivos
                Series1   100%          0%               0%        0%




                                                                                     58
INTERPRETACIÓN

Se desprende de la tabla y gráfico que el 100% de 03 jueces opinan que

ingresan más casos de demandas administrativos a los juzgados mixtos de

Puno. Por otro lado, no se visualiza casos civiles, laborales entre otros, a los

juzgados mixtos de Puno.



4.3.    REPORTE       DE   LA   CARGA      PROCESAL       DEL    DESEMPEÑO

JURISDICCIONAL.

Los reportes de la carga procesal del desempeño jurisdiccional es fruto de la

encuesta aplicados a los jueces del juzgado mixto de Puno, se dan a conocer

según los indicadores que a continuación se detalla en tablas y gráficos.

                                 TABLA N° 08

       CARGA PROCESAL PONDERADA POR COMPLEJIDAD EN LOS

                       JUZGADOS MIXTOS DE PUNO



        INDICADORES             Cantidad              Porcentaje

       Mucho                       02                    66.7

       Regular                     01                    33.3

       Poco                        00                     0.0

       Otros.                      00                     0.0

              TOTAL                03                   100%


        FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
        ELABORACIÓN: El Autor




                                                                              59
                               GRÁFICO N° 08

    CARGA PROCESAL PONDERADA POR COMPLEJIDAD EN LOS

                         JUZGADOS MIXTOS DE PUNO


                 66.7%
      70.0%

      60.0%

      50.0%

      40.0%                   33.3%

      30.0%

      20.0%

      10.0%
                                         0%          0%
       0.0%
                Mucho       Regular    Poco       Otros.
      Series1   66.7%        33.3%      0%         0%




INTERRPETACIÓN

En la tabla se visualiza el 66.7% que pertenece a 02 jueces de los juzgados

mixtos de Puno, que declaran que la carga procesal ponderada por

complejidad es mucho en los juzgados mixtos de Puno; por el contrario se

aprecia que el 33.3% que es igual a 01 juez que opinan que la carga procesal

ponderada por complejidad es regular en el juzgado mixto de Puno.



      No existe una carga procesal ponderada por complejidad poca en los

juzgados mixtos de Puno.




                                                                         60
                                     TABLA N° 09

    CARGA PROCESAL EN LOS DISTRITOS JUDICIALES DE PUNO

   INDICADORES                      Cantidad                     Porcentaje

50 por año                            00                            0.0

100 por año                           00                            0.0

200 por año                           00                            0.0

300 a más por año                     03                           100.0

       TOTAL                          03                           100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.

ELABORACIÓN: El Autor



                                    GRÁFICO N° 09

    CARGA PROCESAL EN LOS DISTRITOS JUDICIALES DE PUNO


                                                                          100%

             100%

              80%

              60%

              40%

              20%
                            0%             0%           0%
               0%
                       50 por año    100 por año   200 por año     300 a más
                                                                    por año
             Series1      0%             0%            0%            100%




                                                                                 61
INTERPRETACIÓN

La carga procesal en los distritos judiciales de Puno corresponde al 100% que

es igual a 03 jueces los que declaran que más del 300 expedientes por año

ingresan al juzgado.

      Desvalorando a la carga procesal de expedientes por debajo de 300 al

año y existiendo una carga procesal en demasía por un solo juez.

                                     TABLA N° 10

      DIFICULTADES PARA EMITIR SENTENCIAS EN EL TIEMPO

           ESTABLECIDO EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE PUNO

          INDICADORES                      Cantidad             Porcentaje

 Excesiva carga procesal                       03                 100.0

 Menor cantidad de jueces                      00                  0.0

 Otros.                                        00                  0.0

            TOTAL                              03                 100%


FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor
                           GRÁFICO N° 10

      DIFICULTADES PARA EMITIR SENTENCIAS EN EL TIEMPO

           ESTABLECIDO EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE PUNO

                                100%

              100%
               80%
               60%
               40%
               20%                            0%          0%
                0%
                        Excesiva carga     Menor       Otros.
                           procesal      cantidad de
                                           jueces
              Series1       100%             0%         0%


                                                                             62
INTERPRETACIÓN



En las dificultades para emitir sentencias, se observa que el 100% que

corresponde a 03 jueces expresan que es la excesiva carga procesal, como

dificultad para emitir sentencias en el tiempo establecido en los juzgados

mixtos de Puno.

      Dejando de lado, los indicadores de menor cantidad de jueces, entre

otros que se aprecia.

                              TABLA N° 11

       CANTIDAD DE SENTENCIAS EMITIDAS POR DEMANDAS

  CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE

                                  PUNO



  INDICADORES             Cantidad           Porcentaje

 20 por mes                  00                  0.0

 30 por mes                  00                  0.0

 40 por mes                  03                 100.0

 50 por mes                  00                  0.0

      TOTAL                  03                 100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.

ELABORACIÓN: El Autor




                                                                       63
                                 GRÁFICO N° 11

       CANTIDAD DE SENTENCIAS EMITIDAS POR DEMANDAS

  CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE

                                    PUNO

                                                        100%

             100%

              80%

              60%

              40%

              20%
                            0%           0%                         0%
               0%
                       20 por mes   30 por mes   40 por mes    50 por mes
             Series1       0%           0%          100%           0%




INTERPRETACIÓN



La cantidad de sentencias que se observa, es del 100% que corresponde a

03 jueces que dicen que es de 40 sentencias por mes por demanda

contencioso administrativo en los juzgados mixtos de Puno.

No existiendo 20 sentencias por mes tampoco 30 sentencias por mes ni más

de 50 por mes, a partir de estos datos señalamos que el promedio de

sentencias que se dictan por mes equivale a cuarenta (40).




                                                                            64
                                    TABLA N° 12

  ESPECIALIZACIÓN QUE POSEEN EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE

                                          PUNO



  INDICADORES                 Cantidad             Porcentaje

Administrativo                     00                     0.0

Laboral                            00                     0.0

Penal                              00                     0.0

Civil                              03                   100.0

        TOTAL                      03                   100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor

                                   GRÁFICO N° 12

  ESPECIALIZACIÓN QUE POSEEN EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE

                                          PUNO




                                                                        100%
           100%
            80%
            60%
            40%
            20%          0%                0%       0%
             0%
                   Administrativ        Laboral   Penal         Civil
                        o
           Series1     0%                 0%       0%           100%



                                                                               65
INTERPRETACIÓN



En la tabla se observa que el 100% que corresponde a 03 jueces declaran

que poseen la especialidad de Civil, en los juzgados mixtos de Puno.

No existiendo la especialidad de administrativo, laboral o penal, en su mayoría

es Civil. En dichos juzgados.



                                TABLA N° 13

EFICIENCIA DEL PODER JUDICIAL EN LOS TRÁMITES DE DEMANDAS

                  EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE PUNO



  INDICADORES               Cantidad            Porcentaje

 Es deficiente                  00                  0.0

 Es regular                     00                  0.0

 Es buena                       02                  66.7

 Es excelente                   01                  33.3

       TOTAL                    03                 100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor




                                                                            66
                                   GRÁFICO N° 13

EFICIENCIA DEL PODER JUDICIAL EN LOS TRÁMITES DE DEMANDAS

                  EN LOS JUZGADOS MIXTOS DE PUNO




                                                   66.7%
            70%
            60%
            50%
            40%                                                 33.3%

            30%
            20%
            10%           0%             0%
             0%
                   Es deficiente    Es regular   Es buena   Es excelente
           Series1      0%              0%        66.7%        33.3%




INTERPRETACIÓN

De la tabla se desprende que el 66.7% que corresponde a 02 jueces dicen

que es buena la eficiencia del poder judicial en los trámites de demandas en

los juzgados mixtos de Puno; por otro lado, el 33.3% que representa a 01 juez

dice que la eficiencia del poder judicial en los trámites de demandas en los

juzgados mixtos es excelente.

      No existe indicador de deficiente y regular, a pesar de la carga procesal

de 300 expedientes a más por año.




                                    TABLA N° 14


                                                                            67
    NÚMERO DE JUECES MIXTOS QUE LABORAN EN EL DISTRITO

                             JUDICIAL DE PUNO



  INDICADORES               Cantidad                  Porcentaje

De 01 a 06                      03                       100.0

De 07 a 12                      00                          0.0

De 13 a 18                      00                          0.0

De 19 a más                     00                          0.0

      TOTAL                     03                       100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor



                                GRÁFICO N° 14

    NÚMERO DE JUECES MIXTOS QUE LABORAN EN EL DISTRITO

                             JUDICIAL DE PUNO

                               100%
                100%
                 80%
                 60%
                 40%
                 20%
                                           0%           0%           0%
                  0%
                          De 01 a 06   De 07 a 12   De 13 a 18    De 19 a
                                                                   más
                Series1     100%          0%           0%           0%




                                                                            68
INTERPRETACIÓN



El número de jueces mixtos que laboran en el distrito judicial de Puno, según

la encuesta, el 100% de 03 jueces declaran que existe de 01 a 06 jueces.



Considerando el bajo número de jueces y según los resultados antes

mencionados, es muy pocos jueces que deslindar más de 300 expedientes.



                               TABLA N° 15

FACTORES QUE OBSTACULIZAN EN LA EMISIÓN DE SENTENCIAS EN

                    LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO



     INDICADORES                 Cantidad           Porcentaje

 Humanos                            02                 66.7

 Recursos económicos                01                 33.3

 Infraestructura                    00                  0.0

 Otros.                             00                  0.0

          TOTAL                     03                 100%



FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor




                                                                           69
                                  GRÁFICO N° 15

FACTORES QUE OBSTACULIZAN EN LA EMISIÓN DE SENTENCIAS EN

                       LOS JUZGADOS MIXTO DE PUNO




                          66.7%
             70.0%
             60.0%
             50.0%
             40.0%                    33.3%

             30.0%
             20.0%
             10.0%                                     0%           0%
              0.0%
                       Humanos      Recursos    Infraestructur   Otros.
                                   económicos          a
             Series1    66.7%         33.3%           0%          0%




INTERPRETACIÓN



Los factores que obstaculizan en la emisión de sentencias en los juzgados

mixtos de puno, son humanos con el 66.7% que corresponde a 02 jueces; en

cambio el 33.3% que corresponde a 01 juez declara que es el recurso

económico.

No existiendo la infraestructura como un factor que obstáculo en la emisión de

sentencias entre otros.




                                                                           70
                                      TABLA N° 16

   CANTIDAD DE EVALUACIÓN DE INGRESO DE EXPEDIENTES EN

DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS

                                 MIXTO DE PUNO



   INDICADORES                    Cantidad                  Porcentaje

De 01 a 05 al mes                      00                      0.0

De 06 a 10 al mes                      00                      0.0

De 11 a más al mes                     03                     100.0

       TOTAL                           03                     100%

FUENTE: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
ELABORACIÓN: El Autor
                                  GRÁFICO N° 16

   CANTIDAD DE EVALUACIÓN DE INGRESO DE EXPEDIENTES EN

DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS

                                 MIXTO DE PUNO


                                                                       100%

        100%

         80%

         60%

         40%

         20%               0%                    0%
          0%
                  De 01 a 05 al mes     De 06 a 10 al mes    De 11 a más al
                                                                  mes
        Series1          0%                    0%                100%




                                                                              71
INTERPRETACIÓN

La cantidad de evaluación de ingreso de expedientes en las demandas

contenciosos administrativos es del 100% que corresponde a 03 jueces los

que declaran en los juzgados mixtos de Puno.

Por otro lado se desestima que la cantidad de evaluación por debajo de 10

expedientes de demandas contenciosos administrativos, en los juzgados

mixtos de Puno.



4.4. PRUEBA DE HIPÓTESIS

1. HIPÓTESIS GENERAL.

La prueba de hipótesis se efectúa considerando los resultados antes

descritos:



Ha:   La relación entre las demandas contenciosos administrativos es

      altamente   significativa   en   la   carga   procesal del desempeño

      jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.



Ho:   La relación entre las demandas contenciosos administrativos no es

      altamente   significativa   en   la   carga   procesal del desempeño

      jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.



Visualizando los factores de las demandas contenciosos administrativos se

observa que el 66.7% de jueces expresan que el sector de educación son los

que mayormente poseen demandas contenciosos administrativos seguido del



                                                                            72
33.3% en el sector de Salud; los plazos que se aplican para la solución de

demandas, es el otro factor con el 100% los que son de cinco a más meses;

los actos administrativos más notables de procesos que se observa es de

nombramientos con un 66.7% y por pensiones con el 33.3%, por otro lado, la

tutela del administrado frente a la actuación o inactividad de la administración

pública se debe al no agotamiento de la vía administrativa con un 66.7%; en

el reconocimiento de sus derechos. Estos factores son altamente significativos

en relación a la carga procesal del desempeño jurisdiccional, dado que se

observa una carga procesal ponderada por complejidad que es mucho en los

juzgados mixtos de Puno con un 66.7%, los que declaran que más del 300

expedientes por año ingresan al juzgado, considerándose que los jueces

expresan que es la excesiva carga procesal, como dificultad para emitir

sentencias en el tiempo establecido, los que existen 40 sentencias por mes

por demanda contencioso administrativo, los que consideran los jueces que

existe buena eficiencia del poder judicial en los trámites de demandas,

considerando que existe de 01 a 06 jueces, en el distrito judicial de Puno.

Entonces se rechaza la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula; se

dice, La relación entre las demandas contenciosos administrativos es

altamente significativa en la carga procesal del desempeño jurisdiccional de

la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.




                                                                             73
                            CONCLUSIONES



PRIMERA.- En cuanto al objetivo general, la relación entre los factores de las

             demandas      contenciosos    administrativos    es   altamente

             significativa en la carga procesal y el desempeño jurisdiccional

             de la Corte Superior de Justicia de Puno entre los años 2012-

             2013.De esta manera se demuestra que la hipótesis planteada

             es cierta.



SEGUNDA.- En cuanto al primer objetivo específico, Los factores en las

             demandas contenciosos administrativos es múltiple en la Corte

             Superior de Justicia de Puno en los periodos 2012 – 2013. El

             sector de educación es la que tramita           más demandas

             contenciosos administrativos con un 66.7% y seguido por el

             sector de Salud con el 33.3%; los plazos que se aplican para la

             solución de demandas es otro de los factores, el 100% de los

             entrevistados sostienen que dura de cinco a más meses; los

             actos administrativos más notables de procesos que se observa

             es de nombramientos con un 66.7% y por pensiones con el

             33.3%. De esta manera se demuestra que la hipótesis planteada

             es cierta.



TERCERA.- En cuanto al segundo objetivo específico, La relación entre las

             demandas contenciosos administrativos y la carga procesal es



                                                                           74
altamente significativa y directa en la Corte Superior de Justicia

de Puno; dado que se observa una carga procesal ponderada

por complejidad que es mucho en los juzgados mixtos de Puno

con un 66.7%, los que declaran que más del 300 expedientes

por año ingresan al juzgado, considerándose que los jueces

expresan que es la excesiva carga procesal, como dificultad para

emitir sentencias en el tiempo establecido. Asimismo, en el

periodo   2012   existen   1154    expedientes    de   demandas

contenciosos administrativos que ingresaron y en el periodo

2013 existe 442 expedientes que ingresaron. Se observa el

60.2% que corresponde a 689 expedientes fueron archivados en

forma definitiva en el periodo del 2012; por otro lado el 5.9% que

corresponde a 67 expedientes están En Calificación; el 3.8% que

corresponde a 43 expedientes están en el estado de apelado; el

3.8% que es igual a 43 expedientes que están en el estado de

ejecución en el periodo 2012; en el periodo 2013, el 26.9% que

corresponde a 119 expedientes fueron archivados en forma

definitiva, el 19.5% que corresponde a 86 expedientes están En

trámite, el 8.4% que es igual a 37 expedientes están En

Calificación, el 5.9% que es igual a 26 expedientes están Para

Sentenciar / Para Resolver. Por otro lado, han logrado calificar

el 8.9% faltando el 91.1% de las demandas ingresadas a

calificación en el periodo analizado 2012 y para el periodo 2013,

han logrado calificar el 10.2% faltado el 89.8% de las demandas



                                                               75
           ingresadas a calificación, existiendo una carga procesal superior

           a la normal.De esta manera se demuestra que la hipótesis

           planteada es cierta.



CUARTA.- En cuanto al tercer objetivo específico, los factores de las

           demandas contenciosos administrativos y el desempeño

           jurisdiccional es directa y altamente significativa en la Corte

           Superior de Justicia de Puno: 2012-2013. Dado que, respecto al

           desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de

           Puno han resuelto el 76.7% de expedientes principales en

           trámite versus el número de expedientes ingresados a trámite en

           el periodo analizado del 2012 y el periodo 2013 han resuelto

           50.9% de expedientes principales en trámite versus el número

           de expedientes ingresados a trámite. El ingreso de expedientes

           a trámite es mayor a la producción pero no llega a ser el doble.

           Entonces a mayor carga procesal es menor el buen desempeño

           jurisdiccional respecto al flujo de los expedientes en la etapa de

           la calificación de la demanda y muestra el porcentaje de

           demandas ingresadas a calificación y efectivamente calificadas

           en un período señalado, entonces se rechaza la hipótesis alterna

           y se acepta la hipótesis de la investigación. De esta manera se

           demuestra que la hipótesis planteada es cierta.




                                                                          76
                            SUGERENCIAS



PRIMERA.-Dado que existe una elevada carga por las demandas

            contenciosos administrativos en la Corte Superior de Justicia de

            Puno, mediante el órgano competente gestione presupuesto

            para implementar una Sala especializado en Contenciosos

            Administrativos, a través de un proyecto de ley por necesidad

            pública, y por buscar mayor eficacia y eficiencia         en la

            Administración de Justicia.



SEGUNDA.-Que, el presidente de la Corte Superior de Justicia convoque a

            un pleno, para que a través del Concejo Nacional de la

            Magistratura se convoque a la selección de un juez

            especializado en materia de proceso contencioso administrativo

            para el distrito judicial de Puno, así de esa manera implementar

            un juzgado especializado en dicha materia y aminorar la elevada

            carga procesal que se tiene actualmente.



TERCERA.-Se sugiere al presidente del órgano de control de la magistratura,

            para que los jueces resuelvan las demandas en tiempo

            razonable, dado que actualmente los procesos duran no menos

            de un año, generando una ineficacia y quebrantando el concepto

            de justicia.




                                                                         77
                          BIBLIOGRAFÍA



1. ALESSI, Renato: Instituciones de Derecho Administrativo. 3ra. Edición

   Casa Editorial BOSCH, 1970, Barcelona – España.

2. ALAYZA Y PAZ SOLDAN, T. Derecho Administrativo General y

   Comparado, Editorial Universidad Mayor de San Marcos Lima – Perú,

   1935.

3. BACACORZO CUBA Gustavo. Tratado de Derecho Administrativo,

   Tomo I Gaceta Jurídica Editores S.R.L. Lima Perú, 1997.

4. BARTRA CAVERO, José. Licitaciones y Concursos Públicos,

   Contratos Administrativos, Editorial Huallaga Lima – Perú, 1999.

5. BERCAITZ,     Miguel   Ángel.   Teoría   General   de   los   Contratos

   Administrativos, Buenos Aires – Argentina, 1957.

6. BIELSA, Rafael. Principios de Derecho Administrativo, Ediciones

   DEPALMA, Buenos Aires – Argentina, 1966.

7. CASSAGNE, Juan Carlos. El Contrato Administrativo, Editorial

   ABELEDO- PERROT, Buenos Aires – Argentina, 1975.

8. CASTEJON PAZ, Benito. Derecho Administrativo y Ciencia, 3ra.

   Edición. Madrid- España 1974.

9. DIEZ Manuel María. Manual de Derecho Administrativo, Tomo I y II

   PLUS ULTRA Buenos Aires, 1981.

10. DROMI, José Roberto, Manual de Derecho Administrativo Tomo 1 y 2,

   Editorial ASTREA Buenos Argentina, 1987.




                                                                       78
11. ENTRENA CUESTA, Rafael. Curso de Derecho Administrativo,

   Editorial TECNOS Madrid – España, 1986.

12. FRAGA, Gabino. Derecho Administrativo, Editorial PORRÚA México,

   D.F. 2000.

13. GARRIDO FALLA, Fernando. Tratado de Derecho Administrativo,

   Volumen I Parte General 12ma. Edición, Editorial TECNOS Madrid –

   España, 1987.

14. GORDILLO A. Agustín. Teoría General del Derecho Administrativo,

   Instituto de Estudios de Administración Local - Madrid España, 1984.

15. LUCERO ESPINOSA Manuel. 2° Curso LIMUSA Noriega, Editores

   México, 1998.

16. MARIENHOFF Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo, Tomo I

   ABELEDO-PERROT Buenos Aires Argentina. 1977.

17. MATEO, Ramón Martín. Manual de Derecho Administrativo, Editorial

   TRIVIUM.- 21Edición, Madrid –España, 2000.

18. NUÑEZ BORJA, Humberto. Ciencia de la Administración y Derecho

   Administrativo del Perú, Imp. El Cóndor, Lima – Perú, 1980.

19. RUIZ   ELDREDGE       RIVERA,      Alberto.   Manual   de    Derecho

   Administrativo, Editores Cultural Cuzco .S.A., Lima-Perú, 1990.

20. SANTA MARIA PASTOR, Juan Alfonso. Principios de Derecho

   Administrativo, Editorial Centro de Estudios, 1995.

21. SARRIA, Eustorgio. Administrativo 5ta. Edición, Editorial TEMIS

   Bogotá – Colombia, 1987.




                                                                      79
ANEXOS




         80
                           ÍNDICE DE ANEXOS



ANEXO N° 01 : Matriz de Consistencia

ANEXO N° 02 : Guía de Encuesta

ANEXO N° 03 : Ficha de observación documental

ANEXO N° 04 : Cantidad de Demandas Ingresadas y Calificadas (IDC)

ANEXO N° 05 : Producción (P)

ANEXO N° 06 : Indicador de Expedientes Resueltos (IER)

ANEXO N° 07 : Descarga Procesal (IDP)

ANEXO N° 08 : Sentencias Apeladas y Anuladas (ISA)

ANEXO N° 09 : Conciliaciones Realizadas (C)

ANEXO N° 09 : Artículo Científico (AC)




                                                                    1
ANEXO

  1

        2
                                                                                                                                                                         Tipo
                                                                                                                                                              DIMENSIO                                                                  INSTRUMENT
    TÍTULO                                           PROBLEMA                 OBJETIVO                                  HIPÓTESIS                VARIABLES                de
                                                                                                                                                                 NES                                                                         OS
                                                                                                                                                                         Inv.
                                              ¿Cuáles son los factores
                                                       en las demandas
                                                                                                                                                      V. I.                                                                             -Fichas de
                                              contenciosos administrativos
                                              y la carga procesal del                                                                                                                                                                   encuesta.
                                              desempeño jurisdiccional de                                       La relación entre los factores
                                                                              Determinar los factores de las                                     FACTORES
                                              la Corte Superior de Justicia                                     de las demandas contenciosos                  FACTOR
                                                                              demandas           contenciosos
                                              de Puno: 2012-2013?                                               administrativos es altamente     DE           SOCIAL                                                                    -Ficha de
                                                                              administrativos y la carga
                                                                                                                significativa en la carga
                                                                              procesal      del   desempeño                                      DEMANDAS                                                                               bibliografía.
                                                                                                                procesal del desempeño
                                                                              jurisdiccional de la Corte
                                                                                                                jurisdiccional de la Corte       CONTENCI
                                                                              Superior de Justicia de Puno:
                                                                                                                Superior de Justicia de Puno:
                                                                              2012-2013.                                                         OSOS                                                                                   -Libretas de
                                                                                                                2012-2013.
                                                                                                                                                 ADMINISTR                                                                              apuntes.
                                                                                                                                                 ATIVOS.


                                              ¿Cuál es la relación de los
                                              factores de las demandas
                                              contenciosos                                                      La relación entre los factores
                                                                              Determinar los factores de las
                                              administrativos en la Corte                                       en las demandas contenciosos
                                                                              demandas           contenciosos
                                                                                                                                                                                  DESCRIPTIVO – CORRELACIONAL




                                              Superior de Justicia                                              administrativos es elevado a                                                                                            -Técnica de la
                                                                              administrativos en la Corte
                                              dePuno:2012-2013?                                                 lo normal en la Corte Superior
                                                                              Superior de Justicia de Puno:
                                                                                                                de Justicia de Puno: 2012-                                                                                              Observación.
                                                                              2012-2013.
                                                                                                                2013.
                                                                                                                                                                         El tipo de investigación es No - experimental y el diseño es




  DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE
  SUPERIOR DE JUSTICIA DE PUNO; 2012-2013”.

 ADMINISTRATIVAS Y LA CARGA PROCESAL DEL
“FACTORES DE LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS
¿Cuál es la relación de los                                                                                             -Técnica de la
factores de las demandas                                         La relación de las demandas
                              Determinar la relación de las
contenciosos                                                     contenciosos administrativos                           Encuesta.
                              demandas            contenciosos
administrativos en la carga                                      es significativa a la carga        V. D.
                              administrativos en la carga
procesal en la Corte                                             procesal en la Corte Superior
                              procesal en la Corte Superior de
Superior de Justicia de                                          de Justicia de Puno: 2012-
                              Justicia de Puno: 2012-2013.                                                    FACTOR
Puno: 2012-2013?                                                 2013.
                                                                                                              PREDOMI
                                                                                                 CARGA
                                                                                                 PROCESAL     NANTE       TÉCNICAS
                                                                                                 EN EL
                                                                                                 DESEMPEÑ
                                                                                                 O
                                                                                                 JURISDICCI
                                                                                                 ONAL DE
                                                                                                 LA CORTE
                                                                                                 SUPERIOR
                                                                                                 DE
                                                                                                 JUSTICIA
¿Cuál es la relación entre                                                                       DE PUNO.
los    factores    de   las
demandas       contenciosos
administrativos     en   el                                      La     relación   entre   las
desempeño jurisdiccional      Establecer la relación entre las
                                                                 demandas         contenciosos
de la Corte Superior de       demandas            contenciosos
                                                                 administrativos            es
Justicia de Puno: 2012-       administrativos en el desempeño
                                                                 significativa al desempeño
2013?                         jurisdiccional de la Corte
                                                                 jurisdiccional de la Corte
                              Superior de Justicia de Puno:
                                                                 Superior de Justicia de Puno:
                              2012-2013.
                                                                 2012-2013
ANEXO

  2

        1
                                                                        GUÍA DE ENCUESTA
NOMBRE DE LA INSTITUCIÓN:                         JUZGADO MIXTO DE PUNO.
CARGO QUE DESEMPEÑA EL ENCUESTADO:
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
PROFESIÓN Y ESPECIALIDAD:
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
VARIABLE: FACTORES QUE INFLUYEN EN LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS Y LA CARGA
                        PROCESAL DEL DESEMPEÑO JURISDICCIONAL.
INDICADOR: PORCENTAJE DE JUECES QUE AFIRMAN MUCHA CARGA PROCESAL QUE PUDIERAN INFLUIR EN SU
DESEMPEÑO.

 “MARQUE LA ALTERNATIVA QUE VEA POR CONVENIENTE DE ACUERDO A LOS ÍTEMS DEL PRESENTE ENCUESTA”



       1. ¿Cuáles son las demandas que se dan más en los procesos contenciosos
          administrativos?
             a) Nulidad
             b) Revocatoria
             c) Reconocimiento de derecho
             d) Otros (especifique)…………………………………………………………………

       2. ¿Cuáles son los casos que más ingresan a su despacho?
             a) Contencioso administrativo
             b) Acción de amparo
             c) Contencioso laboral
             d) Otros (especifique): ………………………………………………………….

       3. ¿De qué instituciones mayormente dan a conocer sus demandas contenciosos
          administrativos?
             a) Educación
             b) Salud
             c) Poder judicial
             d) Otros (especifique):…...................................................................

       4. ¿Cuáles son las causales de las demandas contenciosos administrativos?
             a) Por Agotamiento de la vía administrativa
             b) Por falta de Tutela del administrado frente a la actuación o inactividad de la
                 administración pública
             c) Por revocatoria
             d) Otros (especifique):…………………………………………………..

       5. ¿Cuál es la carga procesal ponderada por la complejidad?
             a) Mucho
             b) Bastante
             c) Poco
             d) Otros (especifique):…………………………………………………..

       6. ¿Cuáles son los plazos que se aplican para la solución de demandas?
             a) Dos meses
             b) Tres meses
             c) Cuatro meses
             d) cinco a más meses.
7. ¿Cuál es la carga procesal en el distrito judicial de Puno?
      a) 50 por año
      b) 100 por año
      c) 200 por año
      d) 300 a más por año.

8. ¿Cuáles son las dificultades para emitir sentencias en el tiempo establecido?
      a) Excesiva carga procesal
      b) Menor cantidad de jueces
      c) Otros(especifique)……………………………………………………..

9. ¿Cuáles son las cantidades de sentencias emitidas por demandas contencioso
   administrativo?
      a) 20 por mes
      b) 30 por mes
      c) 40 por mes
      d) 50 a más.

10. ¿Cuáles son las especializaciones que tiene Ud.?
       a) Administrativo
       b) Laboral
       c) Penal
       d) Civil.

11. ¿Cuál es la eficiencia del poder judicial en los trámites de demanda?
       a) Es deficiente
       b) Es regular
       c) Es buena
       d) Es excelente

12. ¿Cuál es el número de jueces que laboran en el distrito judicial de Puno?
       a) De 1 a 5 jueces
       b) De 6 a 10 jueces
       c) De 11 a 15 jueces
       d) De 16 a más.

13. ¿Cuáles son los factores que obstaculiza en la emisión de sentencias?
       a) Humanos
       b) Recursos
       c) Infraestructura
       d) Otros (especifique):…………………………………………………………

14. ¿Cuál es la cantidad de evaluación de expedientes en demandas contenciosos
    administrativos?

       a) De 1 a 5 al mes
       b) De 6 a 10 al mes
       c) De 11 a más al mes
ANEXO

 3
                         ANEXO N° 03

Ficha de observación documental

REPORTE DE LAS DEMANDAS CONTECIOSOS ADMINISTRATIVOS

N° único   Expediente   Especialidad   Estado                            N°
                        “CA”           Apelación
                                       Apelado.
                                       Archivo definitivo
                                       Archivo provisional
                                       Con ejecución concluida
                                       Con resolución consentida
                                       Con resolución ejecutoriada
                                       Ejecución
                                       En calificación
                                       En ejecución
                                       En plazo apelación
                                       En plazo de impugnación
                                       En trámite de ejecución
                                       En trámite (pendiente)
                                       Improcedente
                                       Para absolver el grado
                                       Para sentenciar / para resolver
                                       Para vista de la causa
                                       Por absuelto el grado
                                       Rechazado
                                       Resuelto/atendido
                                       Sentenciado/ resuelto
                                       En trámite
ANEXO

  4
                                      ANEXO N° 04

CANTIDAD DE DEMANDAS INGRESADAS Y CALIFICADAS (IDC)

formula             n° expedientes calificados/expedientes ingresados a calificación*100

leyenda             Este indicador nos orienta respecto al flujo de los expedientes en la etapa de la
                    calificación de la demanda
Lectura       del   El órgano jurisdiccional ha logrado calificar el_% de las demandas ingresadas
indicador           a calificación en el periodo analizado.
periodicidad        Mensual trimestral. Semestral y anual
Criterio     de
semaforización      verde       Ámbar                                rojo
                    >=90%       <90%>=-30%                           <30%

                    Se         ha Se      ha   calificado   entre Se ha calificado menos del
¿Cómo               calificado      30%y90% de los expedientes 30% de los expedientes
interpretar    el   más del 90 ingresados a calificación           ingresados a calificación.
semáforo?           % de
                     los
                    expedientes
                     ingresados
                    a
                    calificación
glosario            No          Números de expedientes calificados, sin importar el sentido de la
                    expedie resolución esto es si se trata de una admisibilidad, admisibilidad o
                    ntes        improcedencia.
                    califica
                    dos
                    Expedi      Cantidad de expedientes ingresados a calificación
                    entes
                    ingresa
                    dos
Relación     con    No hay otro indicador sobre esta etapa del proceso
otro indicador
Método         de   N°expedientes Autoinadmisible+autoimprocedencia+autodenohalugar+nuen
cálculo             calificados       vosadmitidos
                    N°expedientes Pencalificacion+ingcalificacion
                    ingresados a
                    calificación
                    A diferencia del cálculodelFEE.este indicador también incluye además del auto
Equivalencia        emisarios y apertorios.las calificaciones en negativo que pueden ser
con el formulario   inadmisibles e improcedentes. En nuestro caso esta inclusión es necesaria para
estadístico         poder analizar el flujo total de expedientes en la etapa de clasificación
electrónico
(FEE)
                    Si una dependencia no tiene expedientes ingresados a calificación
¿Cuándo      no
aplica?
Fuente de datos     Base de datos FEE
ANEXO

  5
                              ANEXO N° 05
PRODUCCION (P)

Formula          Producción
Leyenda          Es la cantidad de expedientes principales en trámite, resueltos
                 mediante una sentencia auto final y/o resoluciones que ponen fin
                 al proceso en la instancia este es un indicador de resultado y no
                 de esfuerzo
                 Nota: para los juzgados penales con procesos ordinarios se
                 incluyen los informes finales
Lectura del      El órgano jurisdiccional ha logrado calificar el_% de las
indicador        demandas ingresadas a calificación en el periodo analizado.
Periodicidad     Mensual ,trimestral, Semestral y anual
Glosario         producción Es la cantidad de expedientes principales en
                                 trámite resueltos mediante una sentencia auto
                                 final y/o resoluciones que ponen fin al proceso en
                                 la instancia
                                  nota: para los juzgados penales con procesos
                                 ordinarios se incluyen los informes finales
Relación con     El cálculo incluye la conciliación total.
otro indicador   Este indicador se usa para determinar la capacidad de
                 producción
Método    de     Sentencia+autosobsemiento+autoenjuicia+cuestionprev+cuesti
cálculo FEE      onprej+autofinal+conciliados+inffinal+apelconfirmado+apelrevo
                 cada+apelanulada
                 Este indicador se corresponde con el FEE es importante señalar
Equivalencia     que la producción de las salas se calcula en base a las
con          el  sentencias de vista que confirman revocar o anulan las
formulario       apelaciones y que son los últimos tres campos de la formula.
estadístico
electrónico
(FEE)
¿Cuándo no Siempre aplica
aplica?
Fuente      de Base de datos FEE
datos
Nota:            Este indicador no usa semáforo. Partir del 2013 hay estándares
                 de producción fijados por la resolución administrativa del
                 consejo ejecutivo n° 045-2012-CE.PJ.esta resolución no abarca
                 de los jurisdiccionales con competencia exclusiva de NLPT y
                 NCPP
ANEXO

 6
                                ANEXO N° 06

INDICADOR DE EXPEDIENTES RESUELTOS (IER)

Formula            Producción expedientes ingresados a trámite*100
Leyenda            Este indicador nos orienta respecto a si un órgano jurisdiccional está
                   colapsado en el ingreso de expedientes a tramites en función de lo
                   que produce. Este indicador refleja además el efecto ocasionado
                   por el traslado de expedientes de otras dependencias. Recuérdese
                   que se refiere alos actos que culminan el expediente principal en la
                   instancia
Lectura        del El órgano jurisdiccional ha logrado calificar el_% de las demandas
indicador          ingresadas a calificación en el periodo analizado.
Periodicidad       Mensual ,trimestral, Semestral y anual
Criterio       de Verde                Ámbar                        rojo
semaforización    >=90%                <90%,>=50%                   <50%
¿Cómo              La producción       El      ingreso        de    Se produce menos de
interpretar     el es al menos el      expedientes a trámite        la   mitad    de    los
semáforo?          90%         del     es    mayor      a      la   expedientes        que
                   volumen     de      producción pero no           ingresan a tramite
                   expedientes         llegue a ser el doble.
                   ingresados   a
                   tramite
Glosario           Producción        Es la cantidad de expedientes principales en
                                     trámite resueltos mediante una sentencia
                                     nota: para los juzgados penales con procesos
                                     ordinarios se incluyen los informes los informes
                                     finales
                  Expedientes        Es la calidad de expedientes ingresados a
                  ingresados         trámite el periodo analizado
Relación con otro Este indicador es similar a descarga procesal(DP)pero no está
indicador         afectado por los traslados de expedientes
Método        de Producción=           Sentencia+autobsemiento+autoenjuicia+cuesti
cálculo                                onprev+cuestionprej+autofinal+conciliados+inff
                                       inal+apelconfirmado+apelrevocada
                  Expedientes          Nuevosadmitidos+deotradependencia+intancia
                  ingresados=          inerior+anuladatramite.


Equivalencia con     Este indicador se corresponde con el FEE. Además es el mismo que
el      formulario   el indicador de resolución de expedientes (IRE) que figura en el
estadístico          DC.047-2012.EF.hemos cambiado el nombre para que sea más
electrónico (FEE)    preciso.
¿Cuándo        no    No aplica cuando no hay expedientes ingresados a trámite en el
aplica?              periodo analizado
Fuente de datos      Base de datos FEE.
ANEXO

  7
                                         ANEXO N° 07

DESCARGA PROCESAL (IDP)

formula               [(carga inicial-carga final)/carga inicial]*100
leyenda               Este indicador nos orienta respecto a si un órgano jurisdiccional está colapsando en
                      el ingreso de expedientes a tramites en función de lo que produce. Este indicador no
                      se ve afectado ni refleja el efecto ocasionado por el traslado de expedientes de otras
                      dependencias. Es importante anotar que los datos de carga se toman del último día
                      del mes
Lectura        del    El órgano jurisdiccional tuvo una descarga neta de expedientes en trámite de _% en
indicador             el periodo analizado(si el valor del porcentaje es negativo lo que habrá es un
                      incremento de la carga de los expedientes en trámite)
periodicidad          Mensual ,trimestral, Semestral y anual


Criterio       de     verde      Ámbar                               rojo
semaforización

                      >=-        -10%,-100%                          <=-100%
                      10%

¿Cómo interpretar     Indica     La carga procesal ha aumentado      La carga procesal como mínimo se ha
el semáforo?          que la     pero no se ha duplicado             duplicado
                      carga
                      como
                      máxim
                      o     ha
                      aument
                      ado en
                      un 10%
glosario              Carga      Es la cantidad de expedientes principales con autoadmisorio y en trámite
                      inicial    que hasta el último día del periodo anterior alque se informa .no contengan
                                 una resolución final que ponga fin al proceso judicial en la instancia
                      Carga      Es la cantidad de expedientes principales con auto admisorio y en trámite
                      final      que hasta el últimodía del mes que se informa .no contengan una resolución
                                 final que ponga fin al proceso judicial en la instancia
Relación con otro     Este indicador es similar a la capacidad de producción pero está afectado por los
indicador             traslados de expedientes
                      Carga       Tramite+plazo impugnación+ transito suprema reserva
Método de cálculo     inicial=


                      Carga       Nuevosadmitidos+intanciainferior+anuladatramite+cargainicial+produccio
                      final=      n


                      Este indicador se corresponde con el cálculo del total de la carga procesal de
Equivalencia con      expedientes en trámite del FEE.
el       formulario
estadístico
electrónico (FEE)


¿Cuándo         no    Cuando no haya expedientes ingresados a trámite en el periodo analizado
aplica?
Fuente de datos       Base de datos FEE.
ANEXO

  8
                                     ANEXO N° 08



SENTENCIAS APELADAS Y ANULADAS (ISA)

formula                Sentencias anuladas/sentencias apeladas*100
leyenda                Este indicador nos muestra que porcentaje de las demandas apeladas
                       son anuladas en un determinado periodo de tiempo
Lectura           del El órgano jurisdiccional tuvo un _% de sentencias anuladas del total de
indicador              apelaciones de vueltas en el periodo analizado
periodicidad           Mensual trimestral. Semestral y anual
Criterio          de Verde                     Ámbar                    rojo
semaforización         <10%                    10%-20%                  >20%
¿Cómo                  Se     han     anulado Se      ha   acumulado Se ha anulado más
interpretar        el menos del10% de entre el 10% y 20% de del                20%     de    las
semáforo?              las          sentencias las          sentencias sentencias      de   esta
                       apeladas      de   esta apeladas     de    esta dependencia          que
                       dependencia.            dependencia.             fueron apeladas
glosario               Sentencias anuladas     Número de sentencias de la dependencia que
                                               fueron anuladas en instancia superior
                       Sentencias apeladas     Número de sentencias de la dependencia que
                                               fueron anuladas a instancia superior
Relación con otro No hay otro indicador sobre esta etapa del proceso
indicador
Método            de Sentencias apeladas ═           Anuladetramite+conarchivodenitivo+revar
cálculo FEE                                          chivodefinitivo+conjecucion+revejecucion
                       Sentencia anulada ═           anulada tramite

Equivalencia con Este indicador se corresponde con los datos consignados en el
el         formulario FEE.Este indicador es similar al de calidad judicial (ICJ) que figura en
estadístico            el D.S.047-2012-EF pero más preciso.
electrónico (FEE)
¿Cuándo           no Cuando la dependencia no tiene expedientes apelados
aplica?
Fuente de datos        Base de datos FEE.
ANEXO

  9
                              ANEXO N° 09

CONCILIACIONES REALIZADAS (C)

formula                Cantidad de conciliaciones realizados
leyenda               Se refiere al número de conciliaciones totales en un
                      determinado periodo de tiempo
Lectura           del El órgano jurisdiccional realizo un total reconciliaciones en el
indicador             periodo analizado
periodicidad          Mensual trimestral. Semestral y anual
Criterio          de Verde                Ámbar                 rojo
semaforización
                       >=4x(meses         (>0,<4)x(meses        =0x(meses trabajados)
                       trabajados)        trabajados)
¿Cómo interpretar La cantidad de     La cantidad de No se ha realizado
el semáforo?      conciliaciones     conciliaciones       exitosamente ninguna
                  exitosamente       exitosamente         conciliación  en     la
                  realizadas por la  realizadas       es dependencia
                  dependencia es     mayor a o y
                  mayor o igual a 4  menor      de     4
                  mensuales          meses
glosario          Conciliación        Cantidad de conciliaciones llevadas a
                                     caboexitosamente. Estas pueden ser
                                     parciales y totales
Relación con otro Es cantidad está incluida dentro del indicador de producción
indicador


Método de cálculo      Conciliaciones=            conciliados
Equivalencia con el Equivalente al campo de conciliados en los expedientes
formulario          principales, los mismos que se hacen referencia a una
 estadístico        conciliación total
electrónico (FEE)

¿Cuándo no aplica? En las instancias que no concilian, como por ejemplo, las salas
                   superiores que reciben causas en apelación
Fuente de datos        Base de datos FEE
ANEXO

 10
                       ARTÍCULO CIENTÍFICO
TÍTULO:


“FACTORES               DE       LAS     DEMANDAS             CONTENCIOSOS
ADMINISTRATIVAS                  Y LA CARGA PROCESAL                           DEL
DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE SUPERIOR DE
JUSTICIA DE PUNO: 2012-2013”.
                                                                            AUTOR:
                                      JESÚS MAMANI CHIJCHEAPAZA
                                                    Email: chijchi_3@hotmail.com
                                                                   Cel. 951240555
                                          Universidad Nacional del Altiplano - Puno

                                  I.      RESUMEN
La problemática que desarrolla el presente estudio tiene como título: “FACTORES DE
LAS DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVAS Y LA CARGA
PROCESAL DEL DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE SUPERIOR
DE JUSTICIA DE PUNO: 2012-2013”. En este orden de ideas, el presente trabajo de
investigación tiene el propósito y el objetivo de determinar por qué se generan mayor
cantidad de demandas contenciosos administrativos y la relación con la carga procesal
y el desempeño jurisdiccional.


       El tipo de estudio es de carácter No-Experimental, siendo el diseño descriptivo
– correlacional, con una población de expedientes ingresados en el 2012 en número de
1145 y en el periodo 2013 en número de 1242 expedientes en los juzgados mixtos de
la Corte Superior de Justicia Puno.


       El método de investigación es el cuantitativo – causal, se hizo uso de encuesta
y ficha documental para los factores de las demandas contenciosos administrativos y
el desempeño jurisdiccional, análisis documental. Llegando a la conclusión:


       La conclusión a lo que arribó el presente trabajo de investigación se describe
en los siguientes términos; Los factores de las demandas contenciosos administrativos
es elevado (encima del estándar)en los juzgados mixtos de la Corte Superior de
Justicia de Puno en los periodos 2012 – 2013. Se observa que el 60.2% correspondiente
a 689 expedientes fueron archivados en forma definitiva en el periodo del 2012; y el
5.9% que corresponde a 67 expedientes se encuentra en la fase de calificación por parte
de la judicatura; asimismo, el 3.8% que corresponde a 43 expedientes está en el estado
de apelado; el 3.8% que es igual a 43 expedientes están en estado de ejecución de
sentencia en el periodo 2012;


       Por otro lado, para el periodo 2013, el 66.9% que corresponde a 719
expedientes fueron archivados en forma definitiva, el 19.5% que corresponde a 86
expedientes están en estado de trámite (saneamiento procesal y en el estado de
audiencia de pruebas), el 8.4% que es igual a 37 expedientes están en el estado en
Calificación, el 5.9% que es igual a 26 expedientes están en el estado de autos a
despacho para resolver y poner fin al conflicto de intereses.


PALABRAS CLAVES


DEMANDA            CONTENCIOSO              ADMINISTRATIVO,              FACTORES,
AGOTAMIENTO          VÍA     ADMINISTRATIVA,          PROCESO       CONTENCIOSO,
TUTELA DE LOS DERECHOS DEL ADMINISTRADO, NULIDAD, RELACIÓN,
CARGA        PROCESAL,          DESEMPEÑO         JURISDICCIONAL,          FUNCIÓN
JURISDICCIONAL, DEBIDO PROCEDIMIENTO.


                                    ABSTRACT


The problem that develops this paper is titled, " Factors administrative contentious
demands and the caseload of the court performance in the Superior Court of Justice
Puno: 2012-2013 “. In this vein, this research aims to determine why greater amount
of administrative litigation demands are generated.


       The type of study is Non- Experimental character, being descriptive design -
correlational, with a population of cases admitted in 2012 in number of 1145 and in
the period 2013 to 1242 the number of records in the mixed courts of the Superior
Court justice Puno.


       The research method is quantitative - causal, use was made of survey and
documentary record for the factors of administrative contentious jurisdictional
performance demands and documentary analysis. Concluding:


       Factors of administrative disputes claims is high (above standard) in the mixed
courts of the Superior Court of Justice Puno in the periods 2012 - 2013 60.2 % which
corresponds to 689 records were observed were filed in final form in the period of
2012; 5.9% corresponding to 67 files are in the state in Rate ; 3.8% corresponding to
43 files are in the state appealed ; 3.8% which equals 43 records that are in the running
state in the period 2012; for 2013 , 66.9 % corresponding to 719 cases were filed in
final form, 19.5 % corresponding to 86 files are in the state of Being processed , 8.4%
which is equal to 37 files are in the state Rated , 5.9 % which equals 26 cases are in
the state of ; judgment / solving .


                                II.    INTRODUCCIÓN
El trabajo de investigación hace referencia a los factores de las demandas contenciosos
administrativas en la carga procesal del desempeño jurisdiccional en la Corte Superior
de Justicia de Puno; 2012-2013. Conforme lo establece el artículo 1º de la Ley Nº
27584 (publicada el 07.12.2001), Ley que regula el Proceso Contencioso
Administrativo, la acción contenciosa administrativa prevista en el artículo 148º de la
Constitución Política tiene por finalidad el control jurídico por el Poder Judicial, de
los cuales se puede impugnar mediante este Proceso conforme indica el articulo cinco
de la Ley N°27444, los Procesos Administrativos Tramitados en los Juzgados Mixtos
de Puno.


       La investigación titulada: “FACTORES                 DE LAS DEMANDAS
CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVAS Y LA CARGA PROCESAL DEL
DESEMPEÑO JURISDICCIONAL EN LA CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA
DE PUNO; 2012-2013”, está dividido en cuatro capítulos.
       EN EL CAPÍTULO I se refiere al planteamiento del problema de investigación,
en la que se establece la relación de los factores de las demandas contenciosos
administrativas, la carga procesal y el desempeño jurisdiccional. Este capítulo
contiene, además, la descripción, la definición, las limitaciones, las delimitaciones y
los objetivos de la investigación. EN EL CAPÍTULO II se desarrolla el marco teórico,
donde se da una explicación científica al problema de investigación, al mismo tiempo
se realiza el sustento teórico de las hipótesis de la investigación. Es aquí, donde se
contempla los antecedentes de la investigación, sustento teórico, glosario de términos,
las hipótesis de la investigación y el sistema de variables. EN EL CAPÍTULO III se
refiere al diseño metodológico de la investigación, el cual está relacionado con la parte
práctica u operativa de la investigación. Este capítulo está conformado por el tipo y
diseño de investigación, población y muestra de la investigación, ubicación y
descripción de la población, material experimental, técnicas e instrumentos de
recolección de datos, procedimiento del experimento, plan de tratamiento de datos,
diseño estadístico para la prueba de hipótesis. EN EL CAPÍTULO IV se presentan y
analizan los hallazgos y resultados de la investigación a través de cuadros y gráficos
para conocer y establecer los resultados de la presente investigación.


       Finalmente, como toda investigación, se presenta las conclusiones a las que se
ha llegado y en función de ella también se realiza las sugerencias. Además, se presenta
la referencia bibliográfica y los anexos correspondientes.


                   III.    OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


Objetivo general

    Determinar los factores de las demandas contenciosos administrativos y la

       carga procesal del desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de

       Puno: 2012-2013.
Objetivos específicos

   D. Determinar los factores de las demandas contenciosos administrativos en la

       Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.

   E. Determinar la relación de las demandas contenciosos administrativos en la

       carga procesal en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.

   F. Establecer la relación entre las demandas contenciosos administrativos en el

       desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.

                      IV.        METODOLOGÍA DEL ESTUDIO


El diseño de la investigación es DESCRIPTIVO – CORRELACIONAL, con el cual
pretendemos buscar indicios, o hechos no investigados por lo común y correlacionar
por lo que se da a conocer los hechos y fenómenos que se suscitan en una unidad de
estudio.
El tipo de investigación es No - experimental, enmarcado en el enfoque mixto
predominantemente Cuantitativo, pues cuenta con dos variables, utilizando hipótesis
de investigación, debido a que cuenta con dos variables que tratan de dar una
explicación entre ellos.


                            V.    POBLACIÓN Y MUESTRA


La población del trabajo de investigación estará constituido específicamente por los

Procesos Contenciosos Administrativos en los tres juzgados mixtos de la Corte

Superior de Justicia de Puno.



La muestra del estudio lo conforman los expedientes de los juzgados mixtos, en el
periodo 2012 con una cantidad 1145 expedientes ingresados y en el periodo 2013
ingresaron a calificación 1242 sobre 3 juzgados mixtos del distrito judicial de Puno.
                                VI.       DISCUSIÓN TEÓRICA
1.- DEMANDA CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA.

La Demanda Contencioso Administrativa constituye un mecanismo ordinario que se

encuentra previsto por el ordenamiento constitucional peruano para poder lograr el

control jurisdiccional de la actuación de los entes administrativos.

        Así, dentro de la Constitución Política, específicamente en su artículo 148º se

establece que las resoluciones administrativas que causan estado17 son susceptibles de

impugnación mediante la acción contencioso-administrativa. Se refleja así el control

judicial de las actuaciones de la propia Administración Pública.

        Es por ello, que la Demanda Contencioso Administrativa constituye un proceso

judicial (es decir de tipo jurisdiccional y no de naturaleza administrativa) que se

tramita ante el Poder Judicial y en virtud del cual se pretende cuestionar una omisión

o un tipo de exceso en el que haya incurrido la Administración Pública.

2.- ORDEN NORMATIVO ADMINISTRATIVO

        El Orden Normativo Administrativo se refiere al conjunto de normas y

principios que regulan la Función de Administrar el Estado vinculadas entre sí y

ordenadas de acuerdo a la importancia de las fuentes que generan dichas normas.

Bacacorzo (1997) señala que: Hemos afirmado que la actividad estatal es jurídica. En

su quehacer rigen ciertos principios jurídicos y se aplican estimativamente los valores

jurídicos. Además, en virtud de ese principio de juridicidad que rige la organización,

estructura y desenvolvimiento de la actividad estatal, la misma se manifiesta o

exterioriza a través de ciertas formas jurídicas Entre



17
 Considerando que la Resolución es un acto administrativo, entiéndase que el acto que causa estado
es aquel que por haberse seguido la vía administrativa hasta agotarla es susceptible de ser recurrido
en vía contencioso administrativa.
los principios jurídicos rectores de la actividad administrativa y las formas jurídicas

por las que se exterioriza hay una íntima relación. En el orden existencia principios y

formas jurídicas están intervinculados completamente.



3.- DESEMPEÑO JURISDICCIONAL

Siendo la Oficina de Medición del Desempeño Jurisdiccional (OMDJ) un órgano

destinado a la mejora de la productividad y la calidad jurisdiccional, esta tarea solo

puede alcanzarse si hay una claridad conceptual de cómo abordar este tema. El

siguiente esquema presenta gráficamente como están interrelacionados los procesos

claves sobre los cuales esta oficina debe de impactar positivamente.

4.- PROCESO ADMINISTRATIVO

Dentro de la de investigación es el conjunto de fases o etapas sucesivas a través de las

cuales se efectúa la administración, mismas que se interrelacionan y forman un proceso

integral. A estas dos fases se les llama: mecánica y dinámica de la administración. Para

este autor la mecánica administrativa es la parte teórica de la administración en la que

se establece lo que debe hacerse, y la dinámica se refiere a cómo manejar el organismo

social. (Diez M. Manual de Derecho Administrativo, 1981, p. 227)
                                 VII.        RESULTADOS
                                   TABLA N° 01
   INSTITUCIONES QUE SE DAN A CONOCER MAYORMENTE LAS
DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS
                                 MIXTO DE PUNO


   INDICADORES                    Cantidad                      Porcentaje
Educación                               02                         66.7
Salud                                   01                         33.3
Poder judicial                          00                          0.0
Otros                                   00                          0.0
         TOTAL                          03                        100%
        Fuente: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
        Elaboración: El Autor
                                  GRÁFICO N° 01
   INSTITUCIONES QUE SE DAN A CONOCER MAYORMENTE LAS
DEMANDAS CONTENCIOSOS ADMINISTRATIVOS EN LOS JUZGADOS
                                 MIXTO DE PUNO

                         Series1,
                     Educación, 66.7%




                                        Series1, Salud,
                                            33.3%




                                                           Series1, Poder    Series1, Otros ,
                                                            judicial, 0%           0%
                     Educación           Salud            Poder judicial       Otros
           Series1     66.7%             33.3%                0%                0%



        Fuente: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
        Elaboración: El Autor
INTERPRETACIÓN
De la tabla se desprende que el 66.7% que corresponde a 02 jueces dicen que el sector
de educación son los que mayormente poseen demandas contenciosos administrativos;
el 33.3% que representa a 01 juez manifiesta que el sector que da a conocer
mayormente es el sector de Salud. En cambio en el sector del poder judicial no existe
en demasía entre otros.
                                    TABLA N° 2
     CARGA PROCESAL PONDERADA POR COMPLEJIDAD EN LOS
                          JUZGADOS MIXTOS DE PUNO


      INDICADORES                  Cantidad                Porcentaje
     Mucho                           02                         66.7
     Regular                         01                         33.3
     Poco                            00                         0.0
     Otros.                          00                         0.0
            TOTAL                    03                       100%
       Fuente: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
       Elaboración: El Autor
                                   GRÁFICO N° 2
     CARGA PROCESAL PONDERADA POR COMPLEJIDAD EN LOS
                          JUZGADOS MIXTOS DE PUNO
                            Series1,
                          Mucho, 66.7%
                                           Series1,
                                           Regular ,
                                            33.3%



                                                       Series1, Poco,    Series1,
                                                             0%         Otros., 0%
                           Mucho          Regular        Poco           Otros.
                Series1    66.7%           33.3%          0%             0%



Fuente: Encuesta a los jueces de los Juzgados mixtos de Puno.
Elaboración: El Auto
INTERRPETACIÓN
En la tabla se visualiza el 66.7% que pertenece a 02 jueces de los juzgados mixtos de
Puno, que declaran que la carga procesal ponderada por complejidad es mucho en los
juzgados mixtos de Puno; por el contrario se aprecia que el 33.3% que es igual a 01
juez que opinan que la carga procesal ponderada por complejidad es regular en el
juzgado mixto de Puno.


                           VIII. PRUEBA DE HIPÓTESIS


La prueba de hipótesis se efectúa considerando los resultados antes descritos:


Ha:    La relación entre las demandas contenciosos administrativos es altamente
       significativa en la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la Corte
       Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.


Ha:    La relación entre las demandas contenciosos administrativos no es altamente
       significativa en la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la Corte
       Superior de Justicia de Puno: 2012-2013.


Visualizando los factores de las demandas contenciosos administrativos se observa
que el 66.7% de jueces expresan que el sector de educación son los que mayormente
poseen demandas contenciosos administrativos seguido del 33.3% en el sector de
Salud; los plazos que se aplican para la solución de demandas, es el otro factor con el
100% los que son de cinco a más meses; los actos administrativos más notables de
procesos que se observa es de nombramientos con un 66.7% y por pensiones con el
33.3%, por otro lado, la tutela del administrado frente a la actuación o inactividad de
la administración pública se debe al no agotamiento de la vía administrativa con un
66.7%; en el reconocimiento de sus derechos. Estos factores son altamente
significativos en relación a la carga procesal del desempeño jurisdiccional, dado que
se observa una carga procesal ponderada por complejidad que es mucho en los
juzgados mixtos de Puno con un 66.7%, los que declaran que más del 300 expedientes
por año ingresan al juzgado, considerándose que los jueces expresan que es la excesiva
carga procesal, como dificultad para emitir sentencias en el tiempo establecido, los que
existen 40 sentencias por mes por demanda contencioso administrativo, los que
consideran los jueces que existe buena eficiencia del poder judicial en los trámites de
demandas, considerando que existe de 01 a 06 jueces, en el distrito judicial de Puno.
Entonces se rechaza la hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula; se dice, La
relación entre las demandas contenciosos administrativos es altamente significativa en
la carga procesal del desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de Justicia de
Puno: 2012-2013.




                               IX.     CONCLUSIONES


PRIMERA.- En cuanto al objetivo general, la relación entre los factores de las
               demandas contenciosos administrativos es altamente significativa en la
               carga procesal y el desempeño jurisdiccional de la Corte Superior de
               Justicia de Puno entre los años 2012-2013.De esta manera se demuestra
               que la hipótesis planteada es cierta.


SEGUNDA.- En cuanto al primer objetivo específico, Los factores en las demandas
               contenciosos administrativos es múltiple en la Corte Superior de
               Justicia de Puno en los periodos 2012 – 2013. El sector de educación es
               la que tramita más demandas contenciosos administrativos con un
               66.7% y seguido por el sector de Salud con el 33.3%; los plazos que se
               aplican para la solución de demandas es otro de los factores, el 100%
               de los entrevistados sostienen que dura de cinco a más meses; los actos
               administrativos más notables de procesos que se observa es de
               nombramientos con un 66.7% y por pensiones con el 33.3%. De esta
               manera se demuestra que la hipótesis planteada es cierta.


TERCERA.- En cuanto al segundo objetivo específico, La relación entre las
               demandas contenciosos administrativos y la carga procesal es altamente
               significativa y directa en la Corte Superior de Justicia de Puno; dado
             que se observa una carga procesal ponderada por complejidad que es
             mucho en los juzgados mixtos de Puno con un 66.7%, los que declaran
             que más del 300 expedientes por año ingresan al juzgado,
             considerándose que los jueces expresan que es la excesiva carga
             procesal, como dificultad para emitir sentencias en el tiempo
             establecido. Asimismo, en el periodo 2012 existen 1154 expedientes de
             demandas contenciosos administrativos que ingresaron y en el periodo
             2013 existe 442 expedientes que ingresaron. Se observa el 60.2% que
             corresponde a 689 expedientes fueron archivados en forma definitiva
             en el periodo del 2012; por otro lado el 5.9% que corresponde a 67
             expedientes están En Calificación; el 3.8% que corresponde a 43
             expedientes están en el estado de apelado; el 3.8% que es igual a 43
             expedientes que están en el estado de ejecución en el periodo 2012; en
             el periodo 2013, el 26.9% que corresponde a 119 expedientes fueron
             archivados en forma definitiva, el 19.5% que corresponde a 86
             expedientes están En trámite, el 8.4% que es igual a 37 expedientes
             están En Calificación, el 5.9% que es igual a 26 expedientes están Para
             Sentenciar / Para Resolver. Por otro lado, han logrado calificar el 8.9%
             faltando el 91.1% de las demandas ingresadas a calificación en el
             periodo analizado 2012 y para el periodo 2013, han logrado calificar el
             10.2% faltado el 89.8% de las demandas ingresadas a calificación,
             existiendo una carga procesal superior a la normal. De esta manera se
             demuestra que la hipótesis planteada es cierta.


CUARTA.- En cuanto al tercer objetivo específico, los factores de las demandas
             contenciosos administrativos y el desempeño jurisdiccional es directa y
             altamente significativa en la Corte Superior de Justicia de Puno: 2012-
             2013. Dado que, respecto al desempeño jurisdiccional de la Corte
             Superior de Justicia de Puno han resuelto el 76.7% de expedientes
             principales en trámite versus el número de expedientes ingresados a
             trámite en el periodo analizado del 2012 y el periodo 2013 han resuelto
             50.9% de expedientes principales en trámite versus el número de
                expedientes ingresados a trámite. El ingreso de expedientes a trámite es
                mayor a la producción pero no llega a ser el doble. Entonces a mayor
                carga procesal es menor el buen desempeño jurisdiccional respecto al
                flujo de los expedientes en la etapa de la calificación de la demanda y
                muestra el porcentaje de demandas ingresadas a calificación y
                efectivamente calificadas en un período señalado, entonces se rechaza
                la hipótesis alterna y se acepta la hipótesis de la investigación. De esta
                manera se demuestra que la hipótesis planteada es cierta.
                              X.      AGRADECIMIENTO
Agradezco a las autoridades de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, docentes
de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas y en especial a los docentes del área
del Derecho Administrativo por brindarme conocimientos sólidos en mi formación
profesional quienes inculcaron los valores, principios educativos y sociales para un
futuro mejor.


                       XI.     REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA:
   01. ALESSI, Renato (1970), Instituciones de Derecho Administrativo. 3ra. Edición

   Casa Editorial BOSCH, Barcelona – España.

   02. ALAYZA Y PAZ SOLDAN, T. (1935) Derecho Administrativo General y

       Comparado, Editorial Universidad Mayor de San Marcos Lima – Perú.

   03. BACACORZO CUBA Gustavo. (1997) Tratado de Derecho Administrativo,

       Tomo I Gaceta Jurídica Editores S.R.L. Lima Perú.

   04. BARTRA CAVERO, José. (1999) Licitaciones y Concursos Públicos,

       Contratos Administrativos, Editorial Huallaga Lima – Perú.

   05. BERCAITZ, Miguel Ángel. (1957) Teoría General de los Contratos

       Administrativos, Buenos Aires – Argentina.

   06. BIELSA, Rafael. (1966) Principios de Derecho Administrativo, Ediciones

       DEPALMA, Buenos Aires – Argentina.
07. CASSAGNE, Juan Carlos (1975). El Contrato Administrativo, Editorial

   ABELEDO- PERROT, Buenos Aires – Argentina.

08. CASTEJON PAZ, Benito. (1974) Derecho Administrativo y Ciencia, 3ra.

   Edición. Madrid- España.

09. DIEZ Manuel María. (1981) Manual de Derecho Administrativo, Tomo I y II

   PLUS ULTRA Buenos Aires.

10. DROMI, José Roberto, (1987) Manual de Derecho Administrativo Tomo 1 y

   2, Editorial ASTREA Buenos Argentina.
