Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
     FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA




“EFECTO DE DIFERENTES NIVELES DE eCG SOBRE LA

     FERTILIDAD DE BORREGAS CORRIEDALE

   INSEMINADAS EN EPOCA NO REPRODUCTIVA”


                     TESIS
                    PRESENTADA POR:
            Bach. ROMULO MANGO CALSINA

      PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
      MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA


                    PUNO – PERÚ
                         2015
ÁREA : Reproducción animal
TEMA : Fertilidad, esterilidad en animales
                                       DEDICATORIA


A nuestro divino creador Jehová
Dios,    porque          gracias   a   su
bendición y su cuidado hoy hice
realidad uno de mis grandes
anhelos de ser profesional.




                                              A mis padres: Julio Mango C. y
                                              Paulina Calsina L. Que son los
                                              seres     más     maravillosos    que
                                              supieron     apoyarme      en     todo
                                              momento, a ellos con cariño mi
                                              eterna     gratitud.     Por     verme
                                              profesional.




A mis hermanos: Brizaida, Percy,
Gladys, Glenny, Julio, Rubén.
Por     el       apoyo    incondicional,
moral        y   el   cariño   que     me
brindaron durante mis estudios.




                                              A la gloriosa Facultad de Medicina
                                              Veterinaria y Zootecnia Puno, por
                                              la      calidad     de     formación
                                              profesional.
                              AGRADECIMIENTO



          A la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Universidad

Nacional del Altiplano y de manera especial a sus docentes por haberme

impartido sus conocimientos que contribuyeron a mi formación profesional.


           Al Dr. Rolando G. Alencastre Delgado Director de tesis, mi

agradecimiento    eterno    quien   con   su    capacidad,      sencillez   y   gran

profesionalismo dirigió el presente trabajo de investigación.


           Al Dr. Hugo W. Deza Calsín y Dr. Uri H. Pérez Guerra Asesores

de tesis, por su apoyo incondicional y la colaboración de manera entusiasta en

la ejecución y realización del presente trabajo de investigación.


             De igual modo mi agradecimiento a todos mis compañeros: De la

promoción Bodas de Oro-2012, por la amistad y el apoyo moral brindado

durante la estadía en el CIP-Chuquibambilla.


           A mis amigos: Saúl, Rubén, Ricardo, Yhon del mismo modo mis

amigas: Patricia, Carla, Florentina y en especial a Gleny M. quien me impulso

día a día a culminar con este trabajo de investigación.
                                                         ÍNDICE




CONTENIDO                                                                                                         Pág.

I. INTRODUCCION. ........................................................................................... 1

II. REVISION BIBLIOGRAFICA .......................................................................... 4

2.1. BIOLOGIA DE LA REPRODUCCION OVINA ............................................. 4

2.2. CARACTERISTICAS REPRODUCTIVAS DE LOS OVINOS. .................... 4

       2.2.1. Estacionalidad de la actividad sexual y ovárica. ................................ 5

       2.2.2. Ciclo estrual en ovinos ....................................................................... 6

2.3.       CARACTERISTICAS                       DE       DIFERENCIACION                     Y       DESARROLLO

FOLICULAR EN OVINOS. ................................................................................. 7

       2.3.1. Ovogénesis. ....................................................................................... 7

       2.3.2. Desarrollo Folicular Ovárico (Foliculogénesis). .................................. 9

2.4. CONTROL NEUROENDOCRINO DEL CICLO REPRODUCTIVO ANUAL

EN OVINOS. .................................................................................................... 11

       2.4.1. Interacción neuroendocrina durante la época reproductiva en ovinos.

       ................................................................................................................... 13

2.5. REGULACION HORMONAL EN LA ÉPOCA DE ANESTRO EN OVINOS

......................................................................................................................... 15

2.6. FACTORES QUE AFECTAN LA ESTACIÓN REPRODUCTIVA EN

BORREGAS ..................................................................................................... 17

       a.- Luminosidad o fotoperiodo.................................................................... 17

       b.- Temperatura ......................................................................................... 17

       c.- Nutrición ................................................................................................ 18

2.7. CONTROL ARTIFICIAL DEL CICLO ESTRUAL EN OVINOS .................. 18
2.8. MÉTODOS FARMACOLOGICOS DE SINCRONIZACIÓN DEL ESTRO EN

EPOCA NO REPRODUCTIVA EN OVINOS .................................................... 19

     2.8.1. Sincronización con progestágenos (Esponjas intravaginales). ........ 20

- Mecanismo de acción de los progestágenos. ................................................ 21

     2.8.2. Gonadotropina coriónica equina (eCG ó PMSG). ............................ 23

- Mecanismo de acción de la Gonadotrofina Coriónica Equina (eCG) ............. 23

     2.8.3. Presentación de celo. ....................................................................... 24

     2.8.4. Fertilidad obtenida en borregas sincronizadas con progestágenos y

     eCG............................................................................................................ 26

2.9. INSEMINACIÓN ARTIFICIAL CON SEMEN CONGELADO EN OVINOS. 27

2.10. INSEMINACION ARTIFICIAL INTRAUTERINA LAPAROSCOPICA ...... 29

2.11. DIAGNOSTICO DE GESTACION ..................................................... 30

2.11.1. Diagnóstico de gestación por ecografía. ...................................... 30

2.11.2.- Diagnóstico temprano de gestación. ................................................... 32

III. MATERIAL Y METODOS ............................................................................ 33

3.1 UBICACION DEL TRABAJO ..................................................................... 33

3.2 MATERIAL EXPERIMENTAL .................................................................... 33

     3.2.1.- ANIMALES ...................................................................................... 33

     3.2.2.- INSTALACIONES ........................................................................... 33

     3.2.3.- HORMONAS UTILIZADAS PARA LA SINCRONIZACIÓN DE

     ESTRO....................................................................................................... 34

3.3. TRATAMIENTOS. ..................................................................................... 34

     3.3.1. Protocolo de sincronización ............................................................. 35

     3.4.3. Detección de celo en las borregas sincronizadas ............................ 37

     3.4.4. Inseminación artificial laparoscópica intrauterina ............................. 38
IV. RESULTADOS Y DISCUSION ................................................................... 43

4.1. PRESENTACION DE CELO EN BORREGAS .......................................... 43

4.2. FERTILIDAD OBTENIDA EN BORREGAS ............................................... 46

4.3. PRESENTACION DE CELO EN HORAS DE LAS BORREGAS CON

DIFERENTE DOSIS DE eCG………………………………………………………48

4.4. PERDIDA DE ESPONJAS EN LAS BORREGAS SINCRONIZADAS ....... 52

V. CONCLUSIONES. ....................................................................................... 53

VI. RECOMENDACIONES ............................................................................... 54

VII. BIBLIOGRAFIA…..………………………………………………………………57

VIII. ANEXOS ................................................................................................... 69
                                  RESUMEN


El trabajo de investigación se realizó en el CIP – Chuquibambilla de la

Universidad Nacional del Altiplano–Puno, ubicado en el Distrito Umachiri,

Provincia de Melgar, Departamento de Puno a una altitud de 3974 m.s.n.m. Se

utilizaron 60 borregas de la raza Corriedale en anestro estacional, con el

objetivo de comparar el efecto de diferentes dosis de eCG (gonadotropina

coriónica equina), con un protocolo de sincronización de celo, para evaluar la

tasa de presentación de celo y fertilidad. Se usaron esponjas intravaginales con

60 mg de MAP, colocadas intravaginalmente por 14 días, posteriormente al

retiro de las esponjas se agruparon en tres al azar; administrándose eCG en

dosis de 300 UI (G-300), 450 UI (G- 450), 600 UI (G-600), la inseminación fue

intrauterina por laparoscopía con semen congelado con una concentración

espermática de 40 X 106 /0.25 mL/borrega, realizándose 12.43 h posterior al

inicio del estro. La presentación de celo en el G-300 fue de 94. 74%, en el G-

450 y G-600 fue del 100% sin diferencia significativa entre grupos (P>0.05). La

fertilidad obtenida por ecografía a los 55 dias fue de 42.11% en el G-300 siendo

significativamente inferior a 55.55% del G-450 y 61.11% del G-600, (P≤0.05).

Concluyéndose que al usar esponjas intravaginales por 14 días y una dosis

intramuscular de 450 a 600 UI de eCG, genera una alta tasa de presentación

de celo, buena tasa de preñez y mejor sincronización de celo en borregas

Corriedale en época no reproductiva.


Palabras claves: eCG, borrega, tasa, fertilidad, celo.
                                 I. INTRODUCCIÓN

La crianza ovina tiene importancia económica, social y ecológica, en la

población rural, con mayor énfasis en la zona alto andina entre los 3000-4200

m.s.n.m., pues representa para el poblador rural andino un aporte de sustento

económico, puesto que brinda una gama de productos como carne, lana, piel

entre otros; siendo su producción relativamente barata, el manejo fácil y su

adaptabilidad elevada (Dimas, 2000). La crianza de ovinos, necesita de la

aplicación de técnicas que optimicen el manejo reproductivo (Cueto et al.,

1993), que permita incrementar la eficiencia biológica desde el punto de vista

reproductivo, incrementando el número de corderos nacidos por oveja o

incrementando la frecuencia de partos (Martínez et al., 2006). Siendo el

objetivo de la crianza ovina de ciclo completo obtener la mayor cantidad de

corderos anualmente (Alencastre, 1997). Para ello es necesario manejar

métodos de control artificial del ciclo estral, siendo la fertilidad y la prolificidad

los parámetros reproductivos más importantes (Cárdenas, 1997).


Sin embargo, la estacionalidad reproductiva en la especie, limita incrementar la

productividad, por lo tanto el conocimiento del sistema endocrino, fisiológico y

neuronal que regula la reproducción de los ovinos es necesario (Martínez et al.,

2006). El control artificial del ciclo estral, se ha basado principalmente en el

conocimiento sobre los mecanismos de control hormonal, dirigidos a mejorar la

eficiencia reproductiva, paralelamente se han desarrollado análogos de

hormonas con acciones biológicas más potentes que las naturales, permitiendo

la manipulación eficiente del celo y la ovulación que determina la sincronización

del empadre y parición, permitiendo el establecimiento de programas


                                                                                    1
apropiados de mejora genética y manejo, forzando la estacionalidad

reproductiva de las borregas de la raza Corriedale (Cárdenas, 1997).


La mayoría de los protocolos de inducción de celos utiliza dispositivos

intravaginales sobre la base de progestágenos (Catalano et al., 2003),

asociados a la gonadotrofina coriónica equina (eCG) administrada al retiro del

dispositivo (Liu et al., 2007). Sin embargo, la dosis de eCG adecuada debe ser

evaluada de acuerdo a cada sistema en particular, ya que si es muy baja no

produce ningún efecto, mientras que, dosis elevadas producen una

sobrestimulación ovárica y en consecuencia nacimientos múltiples que afectan

el crecimiento de los corderos (Gonzales, 1995).


El uso de la inseminación artificial (IA) en ovinos ha tomado interés en los

últimos años debido a que esta presenta indudables ventajas de tipo genético,

zootécnico y sanitario (Herrera et al., 2001), y juega un rol muy importante en

los programas de mejoramiento genético, no solo por la transmisión de

características genéticas de machos con valor genético hacia sectores de

inferiores características productivas, sino por facilitar el transporte de semen,

evitando el costoso traslado de reproductores y disminuyendo riesgos

sanitarios. A pesar de las reconocidas bondades de la inseminación intrauterina

por laparoscopía en ovejas, la técnica ha tenido una aplicación bastante

limitada en el Perú debido a la falta de equipos y a la poca difusión de sus

ventajas en la preñez de borregas (Mellisho et al., 2006).


En razón a lo anteriormente expuesto se realizó el presente trabajo de

investigación, que tuvo como propósito validar el método de sincronización de

celo y la técnica de inseminación artificial laparoscópica con semen congelado


                                                                                2
y de esta manera elevar el desempeño reproductivo de borregas que fueron

sometidas al efecto de diferentes dosis de eCG durante la época no

reproductiva y su repercusión sobre la tasa de fertilidad de las mismas, de esta

manera poder contribuir con los sistemas de crianza de ovinos, mejorando la

tecnología reproductiva en el Altiplano para forzar la estacionalidad

reproductiva de las borregas Corriedale, redundando en beneficio de los

productores de ovinos de esta región. Así, los objetivos del estudio fueron,

evaluar el efecto de diferentes niveles de eCG sobre la presentación de celo y

la fertilidad de borregas Corriedale inseminadas en época no reproductiva.




                                                                              3
                           II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA


2.1. BIOLOGÍA DE LA REPRODUCCIÓN OVINA

La biología de la reproducción animal es cada vez más importante como

disciplina científico práctica en la producción ovina, apoya al incremento

pecuario para el suministro de proteínas animales a la humanidad (Bearden y

Fuquay, 1982), ayuda también a estabilizar la economía del criador creando

circunstancias favorables para su producción y el mejoramiento genético

(Martínez et al., 2006).


2.2. CARACTERÍSTICAS REPRODUCTIVAS DE LOS OVINOS

Cada especie animal tiene particularidades en el aspecto reproductivo, los

ovinos son animales de reproducción poliestricas estacionales. Siendo una

característica que posiblemente la ha adquirido hace muchos años por

selección natural, en su lucha por la supervivencia (Alencastre, 1997).

Estableciéndose como un mecanismo de adaptación desarrollado por la

mayoría de animales silvestres y algunos domésticos con el propósito de

reducir el impacto ambiental negativo, observado principalmente en la

supervivencia de las crías, de esta manera, los nacimientos ocurren en la

época favorable del año, con abundancia de pastos y temperatura ambiental

confortable (Duran del Campo, 1993). Siendo la estación favorable para los

partos la primavera, la misma que está relacionado con la duración de la

estación de apareamiento siendo está influenciada por la duración del día

(Durán, 2007).




                                                                         4
2.2.1. Estacionalidad de la actividad sexual y ovárica


Uno de los rasgos más importantes de la reproducción ovina es la

estacionalidad, aunque por supuesto, esto no es algo exclusivo de las ovejas.

Siendo en estas una reproducción que sigue un patrón estacional: es decir

existe una alternancia entre los periodos de anestro y de actividad sexual; sin

embargo en lugares cercanos al Ecuador o en regiones más tropicales son

poliestricas todo el año, siendo lo contrario en climas templados o lejanos al

Ecuador donde la estacionalidad está influenciado por el fotoperiodo o duración

de la luz diurna considerándose a estas “reproductoras de días cortos” (Rosa

and Bryan, 2003).


La especie ovina expresa dos fases anuales bien definidas (Barrell et al.,

2000). Una etapa caracterizada en la hembra por ausencia de ciclos estrales

regulares, receptividad sexual y ovulación, conocida como anestro estacional;

en el macho disminuye la espermatogénesis, la síntesis de testosterona y el

libido; estos eventos ocurren durante los días largos. Por otro lado, durante los

días cortos, la hembra muestra ciclos estrales regulares, conducta de estro y

ovulación; en el macho, se incremente la espermatogénesis, la síntesis de

testosterona y el deseo sexual (Malpaux et al., 1999).


Estas variaciones fisiológicas anuales proporcionaron los fundamentos para

afirmar que esta especie muestra estacionalidad reproductiva. Se ha

demostrado que el origen de la raza determina el comportamiento reproductivo

estacional. Razas de origen septentrional (>35º Lat. N) expresan una marcada

estacionalidad reproductiva y los ovinos de origen mediterráneo o ecuatorial,




                                                                               5
expresan una reducida estacionalidad reproductiva e incluso ovulan sin

interrupción a lo largo del año (Rubianes, 2000).


2.2.2. Ciclo estrual en ovinos

El ciclo estrual es el tiempo que transcurre entre un estro y otro, la duración de

este ciclo determinado en Chuquibambilla es de aproximadamente 17,65 días

como promedio (Alencastre, 1997) se ha observado que las corderas presentan

ciclos más cortos que las ovejas adultas. En las ovejas estacionales, después

del periodo de anestro prolongado, se presenta una ovulación no manifiesta es

decir con ausencia de comportamiento sexual o signos manifiestos del estro

(Molina, 2010). En el ciclo estrual se reconocen dos fases una lútea que se

extiende inmediatamente después de la ovulación hasta alrededor del día 13

del ciclo y otra folicular desde el día 14 hasta el día de la ovulación (Goodman,

1994).

   a) Fase folicular; El crecimiento folicular se encuentra bajo el control de

         las gonadotropinas liberadas en la hipófisis, (FSH) y (LH) (Salomon,

         1990). La FSH estimula el crecimiento temprano de los folículos y la LH

         es necesaria para completar las últimas fases de crecimiento (Gutierrez

         et al., 2010). Además estas permiten que el folículo secrete hormonas

         sexuales femeninas como estrógenos que liberan al torrente sanguíneo

         permitiendo la manifestación de celo. Dentro de la fase folicular se

         incluye a las fases del proestro y estro (Hafez y Hafez, 2002).

   b) Fase lútea; Después de la ovulación del folículo de graaf se constituye

         un cuerpo hemorrágico por la influencia de la oleada de la LH, las

         células de la granulosa proliferan y se transforman en células luteinicas

         que llenan el antro del folículo. El cuerpo lúteo secreta la hormona

                                                                                6
       progesterona alcanzando un máximo de concentración a los seis días y

       manteniéndose toda la gestación si se ha concebido y si no se ha

       concebido a los 11 -12 días el cuerpo lúteo disminuye de tamaño y

       comienza a descender los niveles de progesterona para que al final de

       esta fase aparezca una nueva onda de crecimiento folicular (Liu et al.,

       2007).

       La fase lútea comprende el metaestro y el diestro. El estro dura de 24 a

       36 horas, produciéndose la ovulación cerca del final del estro (Hafez y

       Hafez, 2002). En borregas Corriedale tiene una duración promedio de

       27 horas, además establece que la duración del estro es mayor en

       borregas adultas (Gonzáles. 1980).


2.3.   CARACTERÍSTICAS         DE    DIFERENCIACIÓN        Y    DESARROLLO

FOLICULAR EN OVINOS


2.3.1. Ovogénesis

La ovogénesis puede definirse como el conjunto de procesos que incluye el

desarrollo y la diferenciación de las células germinales primordiales a la

formación del huevo y su fertilización (Rodríguez et al., 2007). Siendo esta una

secuencia de eventos en que las células germinales primordiales se diferencian

en oogonios inicialmente, seguido más tarde para ovocitos primarios y

secundarios, cuando se produce la expulsión del primer cuerpo polar. El

proceso termina con la fecundación de los ovocitos maduros y la liberación del

segundo cuerpo polar (Adoma et al., 2012).


En los vertebrados, las células germinales primordiales dan lugar a gametos.

Estas células se diferencian en oogonios, que dan lugar a todos los ovocitos de

                                                                              7
la gónada femenina (Bukovsky et al., 2005). La población de oogonios tiene un

número predeterminado de divisiones mitóticas, específico para cada especie

(Seekallu et al., 2010). Al final del ciclo de divisiones mitóticas, las oogonias

aumentan de tamaño y entra en la profase I, la primera meiosis. La profase de

la primera meiosis se divide en cinco etapas: leptoteno, zigoteno, paquiteno,

diploteno y diacinesis. Sin embargo, el proceso de la meiosis de los ovocitos se

detiene aún en la etapa de profase I, antes de completar la etapa diploteno,

(dictióteno). El ovocito permanece en esta etapa de la división celular hasta el

comienzo de la maduración de ovocitos en el período de la madurez sexual

(Uribe y Col. 2008).


Estudios en fetos de ovejas mostraron que las oogonias y ovocitos comienzan

su crecimiento antes, durante y después de la formación de folículos y el

número de oocitos encerrados en folículos primordiales disminuye por la

degeneración poco después del nacimiento y en circunstancias normales

(Bukovsky et al., 2005). Sin embargo, el ovario tiene células germinales en

mitosis que apoyan la formación de nuevos ovocitos y folículos. Se ha

demostrado que, en los mamíferos, las células germinales primordiales se

originan a partir de precursores de células somáticas. Estas nuevas células se

diferencian de forma secuencial a partir de células madre mesenquimales que

se encuentran en la túnica albugínea de ovario. (Adoma et al., 2012). La

formación de nuevos folículos durante todo el período reproductivo puede

compensar una parte significativa de la atresia folícular y puede garantizar la

preservación del número constante de folículos (Seekallu et al., 2010).




                                                                               8
2.3.2. Desarrollo Folicular Ovárico (Foliculogénesis)


La foliculogénesis incluye la unidad morfofuncional del ovario que realiza la

función de producción de hormonas esteroides y el mantenimiento de la

viabilidad del huevo hasta la ovulación (Adoma et al., 2012). En la hembra el

proceso de desarrollo folicular ovárico comienza en la etapa de pubertad,

aunque desde el nacimiento se encuentran los folículos primordiales, el

aumento en la talla y número de folículos que son reclutados y pasan un

proceso de selección y dominancia de manera cíclica es el resultado de la

maduración, coordinación y comunicación del eje hipotálamo- hipófisis-ovarios

(Uribe, et al., 2010), Siendo esta una sucesión de transformaciones

subcelulares y moleculares de diversos componentes del folículo.


En la transición de la mitosis a la meiosis los oogonios se transforman en

ovocitos primarios, en la mayoría de las especies investigadas, las células de la

granulosa de los folículos primordiales se pueden originar a partir de células

mesoteliales o células mesonéfricas, o ambas células, los folículos primordiales

tienen dos formatos de células en la granulosa siendo: escamoso y cúbico

(Adoma et al., 2012). Los folículos primordiales, primarios y secundarios

aparecerán alrededor de 75 y 80 días en los ovarios fetales ovinos,

respectivamente. Sugieren que el crecimiento de los folículos se basa en el

orden en que son formados (Bukovsky et al., 2005). En consecuencia, los

folículos primordiales se convierten en folículos primarios de acuerdo con el

orden de formación, y esta transformación puede ocurrir al cabo de unos días,

años o décadas, dependiendo de la espécie (Seekallu et al., 2010).




                                                                               9
La transición de los folículos primordiales a folículos primarios se realiza a

través de un proceso de maduración demasiado lento, debido a que el diámetro

del ovocito muda lentamente, la progresión de la etapa de folículo a estadio

secundario se caracteriza por la formación de la segunda capa de células de la

granulosa y la deposición inicial de material de la zona pelúcida que rodea al

ovocito, lo que aumenta el tamaño (Adoma et al., 2012). Los folículos se

clasifican, en términos generales, en folículos pre-antrales y antrales, siendo

pre-antrales los folículos primordiales, primarios y secundarios y se distinguen

entre sí por la forma y el número de capas de células de la granulosa que

rodean el ovócito, por otro lado, folículos antrales son aquellos con la cavidad

antral, o la presencia de líquido folicular, también llamado folículos

preovulatorios terciarias o folículo Graf (Adoma et al., 2012).


El ovocito, granulosa y la teca, son regidos por varios factores intraovaricos,

intrafoliculares y señales hormonales que conducen a la secreción de

andrógenos y estrógenos, observándose que las principales hormonas

involucradas en el periodo del crecimiento folicular son, la hormona liberadora

de gonadotropinas (GnRH), secretada por el hipotálamo (Rodríguez y col.,

2007), que estimula la hipófisis anterior para que ésta libere la hormona folículo

estimulante (FSH) y la hormona luteinizante (LH), hormonas sustanciales para

el crecimiento de los folículos, y la maduración de los ovocitos (Prieto y

Velázquez, 2002).


Además de promover el crecimiento folicular, las gonadotropinas estimulan la

esteroidogénesis, que da lugar a la secreción de estradiol (E 2) durante la fase

folicular y la progesterona (P4) durante la fase luteal (Molina, 2010). Durante el



                                                                               10
ciclo estral de la oveja, en la fase lútea existen folículos en desarrollo, los

cuales sufren un proceso de atresia ante la ausencia de picos importantes de

gonadotropinas. Los folículos en desarrollo durante esta etapa secretan (E2);

sin embargo, la (P4) Inhibe la secreción pulsátil de LH a nivel central y esto

impide la maduración folicular y la ovulación (Ávila et al., 2011). Durante la fase

folicular, cuando la concentración de P4 disminuye, el E2 secretado por los

folículos en desarrollo estimula la secreción pulsátil de LH y se ejerce un

sistema de retroalimentación positivo, favoreciendo la maduración folicular y la

ovulación (Prieto y Velázquez, 2002).


Por lo general se han observado de dos a tres oleadas foliculares durante el

ciclo estral de la oveja, las cuales no se interrumpen durante la vida productiva

de hembra (Viñoles, 2001).


2.4. CONTROL NEUROENDOCRINO DEL CICLO REPRODUCTIVO ANUAL

EN OVINOS

La reproducción es un fenómeno fisiológico muy complejo, presentándose

características particulares en cada especie animal que es conveniente

conocerlas para establecer programas de mejoramiento genético, sistemas de

producción entre otras actividades (Estrada et al., 2006). Siendo una

característica en las ovejas la estacionalidad reproductiva, que condujo al

desarrollo de mecanismos especializados que le permiten la detección de

señales ambientales, permitiendo determinar el momento óptimo para la

actividad reproductiva (Arroyo y col., 2009).


De todos los factores externos, el factor ambiental más determinante, es el

fotoperiodo, siendo la duración de horas luz, la que sincroniza el ciclo

                                                                                11
reproductivo anual de la oveja (Arroyo y col., 2006). Donde se puede percibir

que los ovinos detectan la variaciones anuales de la duración del fotoperiodo

(Estrada et al., 2006). Demostrándose en esta especie, la utilización de una

compleja red neural a nivel central que traduce la señal luminosa en un ritmo

endógeno de síntesis y secreción hormonal, a través de la melatonina de

origen pineal; modificando su condición reproductiva (Malpaux et al., 2002).

Siendo el fotoperiodo (estación asociada a días cortos), donde muestran una

serie de ciclos estruales regulares, conducta de estro y ovulación a lo largo de

la estación reproductiva (Lindsay, 1991; Rubianes, 2000).


El transductor principal del fotoperiodo es la glándula pineal (Malpaux et al.,

1999; Barrell et al., 2000). En este mecanismo, la luz es captada por el ojo, a

través de la retina, la señal luminosa se transforma en una señal eléctrica que

es conducida de la retina al hipotálamo por medio del tracto retinohipotalámico;

en el hipotálamo, el núcleo supraquiasmático capta la señal y posteriormente

se transfiere al núcleo paraventricular; específicamente al ganglio cervical

superior (Arent, 1995). Es este punto donde, la señal eléctrica se transforma en

una señal química; liberando noradrenalina, la cual es captada por receptores

alfa y beta adrenérgicos en la membrana celular de los pinealocitos que induce

la síntesis de la N-acetil-transferasa, enzima fundamental en la síntesis de

melatonina (Sasa, 2002); de esta manera, la hormona se sintetiza en los

pinealocitos de la glándula pineal durante las horas de oscuridad a partir del

aminoácido triptofano (Malpaux et al., 2002; Rosa and Bryan, 2003).




                                                                             12
2.4.1. Interacción neuroendocrina durante la época reproductiva en

ovinos.


La actividad reproductiva engloba diferentes fenómenos madurativos, desde la

diferenciación sexual hasta la pubertad, del mismo modo diversas interacciones

hormonales entre distintos tejidos, tales como el Hipotálamo - Hipófisis que

interactúa con las gónadas (ovario y útero) (Goodman and Inskeep, 2006).

Permitiendo la secreción de diferentes hormonas tales como: GnRH del

hipotálamo, LH y FSH de la hipófisis, Estradiol, Inhibina y Progesterona del

ovario y la Prostaglandina (PGF2α) de útero y cuerpo lúteo. (Durán, 2008).

Recientemente fueron descritos dos péptidos siendo uno de ellos la

Kisspeptina o Metastina y por otra parte la hormona inhibidora de

gonadotropinas (GnIH), siendo las Kisspeptinas una familia de neuropeptidos

codificados por el gen Kiss1, siendo estos ligandos endógenos del receptor

asociado a la proteína G, Kiss1r, también conocido como receptor GPR54

(Hameed et al., 2011).


Es así que la Kisspeptina y su receptor juegan un papel clave en los circuitos

neuroendocrinos de control del eje gonadotropico, destacándose de este modo

que las Kisspeptinas son los más potentes estimuladores del sistema

GnRH/gonadotropinas, activando el eje reproductivo en la ovejas y estimulando

la secreción de gonadotropinas, con efecto directo en las neuronas GnRH, las

cuales expresan el receptor Kiss1r (Redmond et al., 2011), la Kisspeptina al

parecer actúa como transmisor central implicado en la medición de fenómenos

en este eje neuroendocrino, tales como la diferenciación sexual, la pubertad el

control feedback positivo y negativo de la secreción de gonadotropinas por



                                                                            13
estrógenos y andrógenos, la regulación metabólica de la fertilidad y el control

de la capacidad reproductora por señales ambientales como el fotoperiodo que

tiene influencia especial en los ovinos (Alamilla, 2013).


Siendo la localización de las neuronas Kisspeptina en los ovinos a nivel del

núcleo Arcuata (ARC; también conocido núcleo A12) y el área preoptica y se

sugiere que puede ser determinante en la ocurrencia del pico preovulatorio de

LH, del mismo modo que la expresión hipotalámica del gen Kiss1 está regulada

de acuerdo al momento del ciclo reproductivo anual de la oveja (Smith et al.,

2006). Por otro lado se hace referencia del otro péptido, la GnIH se descubrió

inicialmente en el sistema hipotálamo-hipófisis de la Codorniz, determinándose

que inhibe la síntesis y secreción de gonadotropinas, sugiriéndose que el

efecto inhibitorio de este neuropéptido se facilita por que las neuronas GnIH

tienen contacto con las neuronas GnRH, identificándose receptores para GnIH

en las neuronas de GnRH (Oakley et al., 2009).


Durante la época reproductiva, la progesterona organiza los ciclos estrales de

la oveja, ejerciendo un efecto de retroalimentación negativa, inhibiendo la

secreción pulsátil de GnRH a nivel central posiblemente, en la eminencia media

(EM), a través de un mecanismo dopaminérgico o a través de péptidos opioides

endógenos (POEs) sobre las neuronas de GnRH del área preoptica (APO), del

núcleo arcuata o en sus terminaciones nerviosas de la (EM) (Arroyo et al.,

2009), induciendo la síntesis de GABA        en el APO y este neurotransmisor

reduce la secreción pulsátil de GnRH y por lo tanto de LH (Carbajal, 2008).

Mientras que en la fase folicular el estradiol ejerce un efecto de

retroalimentación positiva e induce la síntesis y secreción de GnRH y por lo



                                                                            14
tanto de LH, de este modo induciendo el pico preovulatorio, provocando la

conducta de estro y la ovulación (Oakley et al., 2009). Cabe indicar que las

GnRH actúan a nivel ovárico, induciendo la síntesis de esteroides: E 2 y P4, que

a su vez por mecanismos de retroalimentación regulan la producción de GnRH

(Rubianes, 2000).


2.5. REGULACION HORMONAL EN LA ÉPOCA DE ANESTRO EN OVINOS

El anestro estacional en la oveja se caracteriza por la ausencia de ciclos

estrales regulares, conducta de estro y ovulación; ocurre durante los días

largos, entre los meses de Agosto y Noviembre (Rossell et al., 2004), esto

debido a que la duración en la secreción nocturna de melatonina es menor,

estimulando junto con el estradiol la actividad dopaminergica, activando la

enzima hidrolasa tirosina en el HBM (Thiéry et al., 2002). En esta etapa

fisiológica, el estradiol, cuya concentración es basal, ejerce un efecto de

retroalimentación negativa a nivel hipotalámico, actúa específicamente en el

núcleo dopaminérgico A15 (Goubillon et al, 1999), donde induce la síntesis y

secreción de dopamina, la cual se une a los receptores D2 de las terminales de

las neuronas de la hormona liberadora de gonadotropinas (GnRH) e inhibe la

frecuencia de síntesis y liberación de esta hormona (Viguié et al, 1997). Es asi

que la dopamina, es un intermediario en el “feedback” negativo de E 2 sobre las

neuronas de GnRH que inhibe la pulsatibilidad de LH durante los días largos en

la oveja (Lehman et al., 2002; Thiéry et al., 2002).


De manera reciente determinaron que el Ácido Gamma Amino butírico (GABA),

inhibe la secreción de dopamina y se identificaron procesos neuronales GABA

aferentes al núcleo A15, provenientes del área preóptica y se demostró que


                                                                             15
durante el anestro estacional, el estradiol suprime la liberación de GABA, este

efecto inhibitorio ocurre en el núcleo A15; específicamente, en los procesos

neurales mencionados (Ginther et al., 2009). La supresión en la liberación de

GABA, activa las neuronas dopaminérgicas e incrementa la síntesis y secreción

de dopamina, la cual ejerce su efecto biológico en las neuronas GnRH y reduce

la frecuencia de pulsos de esta hormona y por lo tanto de LH (Bogusz et al,

2008). En el anestro estacional, la menor duración en la secreción de

melatonina    incrementa    la     sensibilidad   hipotalámica   al   efecto   de

retroalimentación negativa del estradiol (E2) (Brown et al., 2008). La menor

duración en la secreción de melatonina durante los días largos, permite la

síntesis de dopamina e induce el anestro estacional. Durante los días cortos, la

mayor duración en la síntesis y secreción de melatonina inhibe la producción

de dopamina, con el subsecuente restablecimiento de la actividad estral y la

ovulación (Malpaux et al, 1999).


La época de anestro se caracteriza por la disminución en la frecuencia de

secreción pulsátil de GnRH y LH, con 1 a 2 pulsos de ambas hormonas en un

periodo de 12 h (Barrell et al., 1992). La secreción pulsátil de la hormona

liberadora de gonadotropinas (GnRH) se correlaciona con la secreción de

hormona luteinizante (LH) hipofisiaria; un pulso de GnRH antecede a un pulso

de LH (Karsch et al., 1993). Estudios posteriores realizados en ovejas

mostraron que la GnRH se libera de manera pulsátil al líquido cerebroespinal

(CSF) del tercer ventrículo de este modo la secreción se correlaciona con las

concentraciones periféricas de LH (Snyder et al., 1999).




                                                                               16
2.6. FACTORES QUE AFECTAN LA ESTACIÓN REPRODUCTIVA EN

BORREGAS

Normalmente, las borregas entran en celo hacia fines de verano o principios del

otoño, aunque hay diferencias según las regiones y razas. Donde la temporada

de servicio se limita por lo general a alrededor de cuatro meses, existiendo

diversos factores que afectan a la reproducción en esta especie (Arroyo y col.,

2006).


a.- Luminosidad o fotoperiodo


         El inicio de la actividad reproductiva está influenciada por números de

         horas luz en el día, donde los ciclos comienzan cuando el número de

         horas luz desciende por debajo de catorce horas, observándose que la

         mayoría de las razas de ovinos entran en celo durante los meses de

         otoño, no obstante, parece que los días más cortos deben ser

         precedidos de días más largos (Arroyo y col., 2006). La mayor parte de

         razas ovinas son poliéstricas estacionales como: Hampshire, Corriedale,

         Romney, Rambouillet (McDonald, 1981). Siendo el fotoperiodo el factor

         ambiental con mayor repetitividad y variabilidad nula entre años; por lo

         tanto, la duración de las horas luz sincroniza el ciclo reproductivo anual

         de la oveja (Arroyo y col., 2009).


b.- Temperatura


         La mayoría de razas ovinas comienzan los ciclos con la llegada del

         tiempo más fresco del otoño, cuando las temperaturas nocturnas

         desciende, algunas razas de carne como las caras negras, son

         particularmente sensibles a los niveles de calor (Arroyo y col., 2006).
                                                                                   17
      Las investigaciones han proporcionado pruebas crecientes de que más

      ovejas presentan estro y conciben en tiempos calurosos de lo que se

      creía anteriormente, sin embargo existe una alta tasa de mortalidad

      embrionaria durante ese tiempo, y los corderos que nacen de ovejas

      preñadas en épocas cálidas por lo general son débiles y más pequeños

      que los nacidos en tiempos de frio (Arroyo y col., 2009).


c.- Nutrición


      La nutrición en las especies domésticas, donde la reproducción es una

      función de lujo, ya que antes de destinar energía para la reproducción la

      destinara a su sobrevivencia (Álvarez, 1999). Generalmente se acepta

      que las deficiencias o los excesos nutricionales pueden influir sobre la

      actividad estrual y ovárica (Sasa, 2002). La nutrición adecuada es

      necesaria para el buen desempeño reproductivo, siendo la energía, bajo

      la forma de hidratos de carbono que contituyen un factor importante de

      igual manera la vitamina A es de particular significación para la oveja, en

      lo que respecta al mantenimiento del epitelio germinal del ovario siendo

      la porción que da origen a los huevos u ovulos (Caja, 2001).


2.7. CONTROL ARTIFICIAL DEL CICLO ESTRUAL EN OVINOS


El desarrollo de los métodos de control artificial del ciclo estral se ha basado

principalmente en el conocimiento sobre los mecanismos de control hormonal

del ciclo estral dirigidos a mejorar la eficiencia reproductiva. En ovinos, el

desarrollo de estos métodos ha permitido la manipulación eficiente del celo y la

ovulación para determinar el tiempo óptimo de la inseminación artificial,



                                                                              18
sincronizando el empadre y la parición a fin de permitir el establecimiento de

programas apropiados de mejoramiento genético (Cárdenas, 1997).


Los tratamientos hormonales en borregas permiten inducir y sincronizar el estro

y ovulación en época no reproductiva (Aisen, 2004). Dentro de un programa

reproductivo, el inducir estro, permite que un grupo de ovejas manifieste estro

en periodo corto de tiempo, para realizar monta natural o inseminación artificial

en el momento más adecuado, lo que permite agrupar nacimientos, programar

destetes y vender animales por partidas (Alencastre, 1997). En consecuencia

permitirán un mejor manejo de crías, madres y mejorar la explotación de ovinos

(Azzarini, 2001). Sincronizar el ciclo en la hembra, tiene lugar controlando la

liberación de hormonas hipofisiarias, gonadales que están involucradas en la

luteólisis y desarrollo folicular (Rubianes, 2000).


2.8. MÉTODOS FARMACOLOGICOS DE SINCRONIZACIÓN DEL ESTRO EN

EPOCA NO REPRODUCTIVA EN OVINOS

Existe una amplia variedad de métodos utilizados para la sincronización de

estro, buscando hacer eficaz esta práctica. Así, se conoce el uso de las

Prostaglandinas      (PGF2α),     progestágenos       como    el     acetato     de

medroxiprogesterona (MAP), acetato de fluorogestona (FGA) impregnados en

esponjas y dispositivo de liberación controlada interna de droga (CIDR) que

presenta la particularidad de liberar progesterona (Ortega, 2006).


Los métodos farmacológicos se clasifican de acuerdo a su acción.

Observándose      que   al   colocar   progestágenos   como    (MAP) o         (FGA)

impregnados en esponjas estas simularan la acción de un cuerpo lúteo,

suprimiendo la liberación de gonadotrofinas. Al término del tratamiento, la

                                                                                  19
hipófisis liberará concentraciones crecientes de gonadotrofinas (FSH) y (LH)

que estimularán el crecimiento de los folículos con la subsecuente ovulación,

(Cueto et al., 1992). Al administrar Prostaglandinas (PGF2α), esta producirá una

luteólisis controlada (Ortega, 2006).


2.8.1. Sincronización con progestágenos (Esponjas intravaginales)


Hasta 1964, la progesterona se administraba en inyecciones diarias o por vía

oral mezclada con los alimentos, las inyecciones diarias suponen una gran

demanda de mano de obra, lo que la hicieron impracticable y por otro lado la

administración oral hace que las dosis consumidas sean muy variables, lo que

ceso su uso (Moeini et al., 2007); la administración de progestágenos de

manera práctica llego cuando se fabricaron esponjas de poliuretano que podían

impregnarse con progesterona sintética que se colocaban intravaginalmente

para liberar la progesterona a través de la pared vaginal y alcanzar la sangre,

desde aquel momento, se han realizado trabajos de investigación para

determinar el tipo de progestágeno, la dosis, la duración del tratamiento y sus

efectos en cada tratamiento (Quesada y Pérez, 2004).


(Robinson, 1965) citado por (Burgos et al., 2002), fue el primero en comunicar

el éxito de estas esponjas intravaginales de poliuretano impregnadas con

(FGA) a la dosis de 30-45 mg por 14 a 16 días, de este modo convirtiéndose

los progestágenos sintéticos más usados, el acetato de fluorogestona (FGA) o

cronolona y el acetato de medroxiprogesterona (MAP) impregnados en

esponjas, ambos de aplicación intravaginal siendo su efectividad similar

(Burgos et al., 2002). La duración del tratamiento debe igualar o exceder la vida

media del cuerpo lúteo, es decir entre 10 a 14 días, manifestándose estro


                                                                              20
durante las primeras 48 horas posterior al retiro del dispositivo (Simonetti,

2008).


Siendo un método practico para la sincronización de celo la aplicación de

esponjas   impregnadas    con   (MAP)    más    la   aplicación   de   hormonas

progestacionales como la gonadotropina corionica equina (eCG) al retiro de las

esponjas (Mellizo, 2006), manifestándose celo entre 24 a 48 h. periodo en el

que se realiza la inseminación artificial (Moeini et al., 2007). En pequeños

rumiantes la sincronización de celo está afectado por la estación reproductiva

(Gutierréz y col., 2010). Durante el anestro en ovejas el celo no solo tiene que

ser sincronizado, si no iniciado (Orozco et al., 2005). Las esponjas

intravaginales son usadas tradicionalmente en la sincronización de celo de

pequeños rumiantes, durante la estación reproductiva o anestro (Moeini et al.,

2007).


Las terapias a base de progesterona son métodos comunes de inducción de

estros fértiles durante anestro y estación reproductiva en la borrega y

tratamientos cortos (5 días) con P4 estimulan un estro fértil tan efectivamente

como tratamientos largos (12 días) en borregas anovulatorias (Azzarini, 2001).


- Mecanismo de acción de los progestágenos


La sincronización de celo en ovejas mediante esponjas intravaginales

impregnadas con de acetato de medroxiprogesterona (MAP) se encontró

menores intervalos de tiempo desde el retiro hasta el servicio y mayores tasas

de fertilidad y natalidad para una dosis de 30 mg de (MAP) impregnados en la

esponja en comparación con una dosis de 60 mg de (MAP) (Pevsner y col.,

2006). El modo de acción de los dispositivos intravaginales con progesterona,

                                                                             21
consisten en la liberación de progesterona al torrente sanguíneo en una tasa

controlada, lográndose así la inhibición de la maduración folicular por la

retroalimentación negativa de esta hormona (Azzarini, 2001), que inhibe la

secreción de las gonadotropinas del hipotálamo sobre todo la hormona

liberadora de las gonadotrofinas (GnRH) y la hormona luteinizante (LH) ejercido

por intermedio de la hipófisis anterior (Rubianes, 2000).


El acetato de medroxiprogesterona (MAP) impregnado en esponjas ejerce un

efecto de retroalimentación negativa en la secreción de gonadotrofinas,

llegando éstas a niveles basales. Sin embargo, una vez que este dispositivo se

retira, los niveles de progesterona (P4) caen provocando un incremento en la

secreción de gonadotrofinas hipofisiarias (Vivanco, 2000), al incrementar la

secreción de las gonadotropinas del hipotálamo y la disminución de la acción

de (P4) sobre el útero, permite que la concentración de estrógeno (E2) se

incremente produciendo de este modo la presentación del estro dentro de las

24 a 48 h. (CL) produciendo su regresión (Rubianes, 2000).


El uso de esponjas impregnadas con 750 mg de (MAP), está asociado a altas

amplitudes de ondas de LH y más altas tasas de preñez en borregas Fínncross

en anestro (Vivanco, 2000). En contraste, otros estudios en la oveja se asocian

a bajas concentraciones de (P4 ) con desarrollo folicular anormal, folículo

persistente y fertilidad reducida (Ortega, 2006). Por otro lado la utilización de

progestágenos durante el anestro estacional es prácticamente inefectiva salvo

que se le asocie con tratamientos gonadotroficos al momento o poco antes de

retirar las esponjas (Rubianes, 2000) como la administración de estrógenos,

hormona folículo estimulante (FSH), eCG (equine chorionic gonadotrophin) o la



                                                                              22
hormona liberadora de gonadotropinas, GnRH que permiten la presentación de

estro y ovulación (Daza, 1997).


2.8.2. Gonadotropina coriónica equina (eCG ó PMSG)


Es una hormona placentaria, secretada por las copas endometriales del

endometrio uterino de yegua y es de característica glucoproteínica constituida

por las subunidades α y β. La subunidad α es similar a las existentes en la FSH

y LH, mientras, que la subunidad β es la responsable de la diferente actividad

biológica de cada una de estas hormonas, pero solo puede ejercer tal actividad

si esta enlazada a la subunidad α y además tiene una acción similar a la FSH,

por esta razón, es utilizada en los tratamientos de sincronización (Hafez y

Hafez, 2002).


La eCG es aislada del suero sanguíneo de yeguas preñadas y aparece en la

sangre alrededor de los 36 a 40 días de preñez y luego su concentración

aumenta rápidamente hasta los 60 a 70 días, para hacerse no detectable entre

los 150 a 170 días. La eCG es una hormona de alto peso molecular y no es

posible atravesar los glomérulos renales, y no se le detecta en la orina, la vida

media de la eCG exógena es variable en las diferentes especies: en la yegua 6

días, en vacas de 118 a 123 horas y en borregas aproximadamente 21 horas

(Cabodevila, 2000).


- Mecanismo de acción de la Gonadotrofina Coriónica Equina (eCG)


Su acción es ejercida mediante el AMPc, presentando una actividad tanto de

FSH y LH cuando es inyectada en una especie distinta a la Equina. Aunque

predomina la actividad de FSH, sin embargo la relación FSH:LH resulta muy


                                                                              23
variable en función de factores tales como la raza y el momento de gestación

de las yeguas de las cuales se obtienen, siendo el mecanismo de la eCG

estimular el desarrollo folicular de la población folicular incrementando la

secreción y la multiplicación de las células de la granulosa e induciendo la

liberación endógena de LH (Bettencourt et al., 2008).


Al tener un elevado contenido de Ácido Sialico, la eCG no atraviesa el filtro

renal, siendo de este modo el periodo de acción bastante largo, teniendo una

vida media de aproximadamente 21 horas, siendo esta característica la que le

confiere una utilidad práctica de administración única siendo el tratamiento de

estimulación de celo y ovulación más sencilla (Bettencourt et al., 2008). Se

puede observar que al suministrar dosis elevadas, producira un mayor tiempo

de crecimiento folicular, haciendo que el periodo de ovulación sea más largo,

ocasionando que la ovulación en borregas sea de manera desincronizada

(Grazul-Bilska et al., 2007).


2.8.3. Presentación de celo


Al comparar cuatro protocolos de sincronización de estro en ovinos, se

demostró que la totalidad de los animales tratados con esponjas intravaginales

impregnadas con (MAP) presentaron celo, con una mejor homogenización en la

presentación y obteniéndose mejores tasas en cuanto se refiere a fertilidad,

fecundidad y prolificidad (Moeini et al., 2007). Lo que demuestra, que el uso de

esponjas intravaginales para la sincronización de celos es una buena opción

para mejorar los parámetros productivos y reproductivos de los animales de un

hato (Pevsner y col., 2006).




                                                                             24
Sin embargo otros estudios demuestran que la respuesta de estro y la fertilidad

varían grandemente, cuando se aplican esponjas intravaginales impregnadas

con (MAP), siendo los factores que influirían; la especie, raza, tratamiento

complementario, y manejo. Mas no se observó diferencia significativa al utilizar

esponjas intravaginales impregnadas con (MAP) a distintas concentraciones de

este progestágeno sintético (15, 30, 45, o 65 mg), ya que provoco presentación

de estro y ovulación en promedio de 96.8% de borregas tratadas (Wildeus,

2000). Corroborando lo reportado por Iglesias et al (1997), que reporta un

estudio, donde realizó una comparación de distintas concentraciones de (MAP),

siendo las concentraciones (15, 30, 45 y 60 mg), impregnados en esponjas que

permitieron la sincronización de estro en ovejas Corriedale en época no

reproductiva, donde no se encontraron diferencias entre las dosis de (MAP) y el

porcentaje de ovulación, siendo en promedio 96.8%, esto sugiere que una

dosis del 25% (15 mg) puede ser útil para la inducción de estro en esta raza.


Al utilizar esponjas impregnadas con 60 mg de (MAP) en combinación con 375

Ul de eCG, obtuvieron una tasa de presentación de estro del 93.48% en

borregas de la raza Merino sincronizadas (Martínez et al., 2006). Sin embargo,

se ha demostrado que solamente la exposición a (P4) por 12 días es suficiente

para inducir estro en borregas (Rubianes, 2000). Se observó tasa de

presentación de estro en tres razas de ovinos donde se observa una

presentación de celo de 60% en Corriedale, 57% en Merino y 56% en

Hampshire Down, detectado con machos enteros (con pechera) post retiro de

esponjas intravaginales impregnadas con 60 mg de (MAP), esta reducida

respuesta al celo en este experimento, podría deberse a la elevada condición




                                                                                25
corporal (3,5 a 5,0) que presentaron las ovejas sincronizadas, ya que estas

estaban siendo sobrealimentadas (Wildeus, 2000).


También se reportan tasas de presentación de estro del 80.1% en ovejas

Merino (Moses et al., 1997), 77% en ovejas de la raza Dorset (Rajamahendran

et al., 1993) y 95% en ovejas Black Belly (Mellisho y col., 2006), al utilizarse

esponjas impregnadas con 60 mg de (MAP), demostrando de este modo que

existen varios factores que pueden afectar la respuesta a la sincronización de

estro en borregas; tales como raza, edad, alimentación, intervalo parto-

inseminación, manejo, estación, efecto macho, tipo de hormona, técnica de

sincronización (Wildeus, 2000).


2.8.4. Fertilidad obtenida en borregas sincronizadas con progestágenos y

eCG


Al evaluar tres dosis de eCG (300, 450 y 600 Ul) al término de un protocolo de

sincronización, donde utilizaron esponjas impregnadas con 40 mg de (FGA)

durante 14 dias, en época no reproductiva en borregas de la raza Frincross;

observándose con los tres niveles de eCG, la tasa de fertilidad fue similar,

oscilando entre 81.2% y 84.3% (Zaiem et al., 1996).


Se evaluó la tasa de preñez de ovejas Black Belly criadas de forma estabulada

en la costa peruana y que fueron inseminadas intrauterinamente vía

laparoscópica con semen congelado. Los animales fueron divididos de acuerdo

a su edad e historia reproductiva en borreguillas y ovejas. La sincronización del

estro se realizó con esponjas intravaginales (60 mg de acetato de

medroxiprogesterona) por 13 días y la aplicación de 300 UI de gonadotropina

coriónica equina al retiro de las esponjas. La inseminación se realizó a tiempo

                                                                              26
fijo (62-65 h del retiro de la esponja intravaginal) usando un pellet de semen

congelado (0.4 ml con 40 x 106 espermatozoides) en el lumen de cada cuerno

uterino. El diagnóstico de preñez por ecografía transrectal se hizo 35 días

después de la inseminación artificial, no se encontraron diferencias

significativas en la tasa de preñez entre las borreguillas (71.4%) y las borregas

(64.7%) (Mellisho, 2006).


Se realizó un ensayo en borregas de la raza Merino en época no reproductiva,

comparando dos dosis de eCG (200 y 300 UI), observándose una mayor tasa

de preñez al emplear 200 UI (51%) en relación a 300 UI (37%). Siendo el factor

para la disminución de la eficiencia reproductiva, la alteración en el proceso de

maduración final del ovulo, que determinaría una menor tasa de fertilización,

sin embargo esta diferencia no se observó en la tasa de natalidad

encontrándose (103% para 200 UI y 111% para 300 UI de eCG) (Cueto y

Gibbons, 2001).


2.9. INSEMINACIÓN ARTIFICIAL CON SEMEN CONGELADO EN OVINOS

La inseminación artificial (l.A.) es la práctica de manejo más valiosa para el

productor de ganado haciendo un uso eficaz de espermatozoides disponibles

de un macho, los orígenes de la I.A., se remontan a la época pastoril, de

acuerdo con citas presentes en la Biblia (Aisen, 2008). El primer comunicado

escrito del uso de inseminación artificial con éxito fue hecho por un fisiólogo

italiano (Spallanzani, 1779) citado por (Aisen, 2008), quien obtuvo la primera

camada de cachorros obtenidos por (I.A), en el siglo XX en Rusia.


La inseminación artificial (IA) con semen congelado juega un rol muy

importante en los programas de mejoramiento genético, no solo por acelerar la

                                                                              27
difusión   del   material   genético     superior   hacia   sectores   de   inferiores

características productivas, sino por facilitar el transporte de semen, evitando el

costoso traslado de los reproductores y disminuyendo los riesgos sanitarios. No

obstante, para poder cumplir con el mejoramiento genético, es fundamental que

la técnica reproductiva garantice adecuadas tasas de preñez (Mellisho et al.,

2006).


Se tienen reportes de mayores tasas de fertilidad cuando se usa semen

congelado en pajillas versus pellets (Gordon, 1997). Esta diferencia podría

deberse a que la mayor velocidad en el proceso de congelamiento que

favorece el mantenimiento de la viabilidad espermtica (Garcia et al., 1992). Así

mismo, se reporta una baja tasa de preñez (40%) al inseminar con dosis de 16

millones de espermatozoides mientras que con dosis de 64 millones se obtiene

tasas de preñes de (73%) (Anel et al., 2005). Resultados similares fueron

obtenidos por (Garcia et al., 1992) quien reporta tasas de preñez crecientes al

incrementar el número de espermatozoides de 10 a 20 y 50 millones.


La buena fertilidad conseguida podría deberse no solamente por el número de

espermatozoides utilizados, sino además, por el efecto raza, ya que la oveja de

la raza Black Belly, East Friesian y Romanov tiene un mayor tasa ovulatoria

que otras razas ovinas (Mellisho, 2006). La fertilidad en ovejas inseminadas

artificialmente depende de muchos factores, tales como la técnica de

inseminación, raza, edad, intervalo parto-inseminación, establecimiento,

estación, año, efecto macho, y estado nutricional, entre otros, que determinaran

la tasa de preñez (Anel et al., 2005).




                                                                                   28
2.10. INSEMINACION ARTIFICIAL INTRAUTERINA LAPAROSCOPICA


Las ovejas deben ser sometidas a un ayuno de 24 horas previo a la

inseminación, los Animales se colocan en posición decúbito dorsal, sobre una

camilla reclinable con un ángulo de aproximadamente 45° con referente al

suelo (Stockebrand, 2003). Se perfora la pared abdominal 6 a 10 cm craneal a

la glándula mamaria y 2 a 4 cm hacia la izquierda de la línea media ventral

(Pierson et al., 2005). Luego se perfora la pared abdominal mediante un

segundo trocar, 2 a 4 cm a la derecha de la linea media y paralelo al primer

trocar, donde se coloca el forsceps con el que se manipulan los ovarios. Los

folículos observados pueden ser clasificados en dos grupos, menores de 5 mm

diámetro y Mayores de 5 mm, tomando como referencia el bisel de la aguja que

es 3 mm (Rubianes et al., 1995).


Cuando se utiliza la inseminación artificial con semen congelado la fertilidad

obtenida es menor en comparación con la utilización de semen fresco, puesto

que en los procesos de congelación y descongelación los espermatozoides

mueren hasta en un 20 – 50 % (Rodríguez et al., 2007). Se observó una tasa

de fertilidad de 50% al utilizar pajillas de 0.25 ml, por otro lado se observó una

fertilidad de 37.3% al utilizar pajillas de 0.5 ml y para semen congelado en

pellet la fertilidad fue de 56.5%, en ovinos de la raza corriedale y criollo

respectivamente (Atahui, 2010). En trabajos de investigación similares,

empleando pajillas de 0.25 ml por via laparoscópica se obtuvo un promedio de

43.13% de fertilidad en borregas Corriedale, a sí mismo, se reporta una tasa de

preñez de 38.5% y 71.4% al utilizar pajillas de 0.5 ml y pellet mediante

inseminación laparoscópica (Rodríguez et al., 2007).



                                                                               29
Mediante inseminación laparoscópica, en época no reproductiva no se

observaron diferencia en la tasa de preñez utilizando semen congelado en

ovejas maduras a las 12 horas de detectado el estro encontrándose 62.9% de

preñez, frente a la inseminación laparoscópica a tiempo fijo (60h) posteriores a

la remoción de dispositivos intravaginales (esponja), obteniéndose una

fertilidad de 59.2% (Kohno et al., 2005) citado por (Ortega, 2006). De igual

modo se reporta una tasa de fertilidad del 66.67% mediante inseminación

artificial laparoscópica en época no reproductiva en borregas Corriedale, al

realizar la ecografía a los 26 días (Pérez y col., 2009).


2.11. DIAGNÓSTICO DE GESTACIÓN


Es importante en los rebaños, ya que permite localizar los casos de infertilidad

y tratar de realizar la reposición inmediata, el diagnostico de gestación se

puede realizar por varios métodos como: Determinación de niveles serológicos

de progesterona, biopsia vaginal, radiografía, laparotomía, exámenes de útero

por endoscopia, balotaje, ecografía, ultrasonografía (Nuncio y Escobedo,

2000).


2.11.1. Diagnóstico de gestación por ecografía.


La ecografía o ultrasonografía es una técnica en la que se emplea ondas de

sonido de alta frecuencia para producir imágenes, las cuales podemos

visualizar a través de la pantalla del ecógrafo. La técnica de ecografía en

reproducción ovina se incrementa cada día por el veterinario clínico y el

especialista en biotecnología de la reproducción, constituyendo un medio

diagnóstico de certeza en la dinámica de las ondas foliculares, desarrollo del

cuerpo lúteo, la determinación del estado de gestación precoz, sexado de las

                                                                             30
crías y la evaluación de los procesos patológicos del sistema reproductor

(Simoes et al., 2005).


El mecanismo de ondas de ultrasonido, que son emitidos a través de cristales

piezoeléctricos, y esas ondas que penetran los tejidos, son devueltas como

ecos, los cuales son captados por el mismo cristal, y transformados en la

pantalla en puntos de brillo (Modo B). Esos puntos serán tanto más brillantes

cuando mayor sea la reflexión por parte del tejido, y así, cada tejido tiene su

estructura más o menos ecogénica, denominándose híper, hipo o anecogenica,

según la cantidad de ecos que reflejan. Se presentan en una escala de gris

(hipogénico) a negro (anecogenico) como los líquidos límpidos, hasta el blanco

(hiperecogenico) como la compacta de los huesos (Pieterse, 1999). Sin

embargo, en la imagen aparecen puntos de brillo que no se corresponden con

ecos producidos a nivel de estructura reales y es importante conocerlos y

aprender a diferenciarlos de los ecos reales, para poder interpretar

correctamente las imágenes (Simoes et al., 2005).


La aplicación de la ecografía o ultrasonografía es un método fácil, seguro y

certero para detectar la preñez de manera precoz a partir de los 16-17 días

post-inseminación y de la misma manera detectar gestaciones múltiples sobre

los 20-22 días (cuando el embrión mide aprox. 1 cm). La ecografía transrectal

en pequeñas rumiantes solo es posible mediante un vástago o adaptador rígido

por el transductor (Bellenda, 2006).




                                                                            31
2.11.2.- Diagnóstico temprano de gestación


A partir de los 26 días de gestación, momentos en el cual el diagnostico tiene

una certeza muy alta (95-100%). La presencia de cotiledones placentarios a

partir de los 40 días de gestación agiliza el trabajo, debido a una confirmación

rápida de la preñez.

Entre los 42 y 52 días de gestación es posible la detección de mellizos, la

presencia de los latidos cardiacos, presencia de líquido amniótico a los 28 días,

movimientos propios del feto a más de 38 días (Manazza, 2007).




                                                                              32
                         III. MATERIAL Y METODOS


3.1 UBICACIÓN DEL TRABAJO


El trabajo se llevó acabo en el Centro de Investigación y Producción –

Chuquibambilla perteneciente a la Universidad Nacional del Altiplano - Facultad

de Medicina Veterinaria y Zootecnia, ubicado en el Distrito Umachiri, Provincia

de Melgar, Departamento de Puno a 3974 m. s. n. m. comprendido entre las

coordenadas 14° 47’ 35” latitud sur, 70° 43’ 50” longitud oeste. A 156 km de la

ciudad de Puno a la altura del km 1200 de la carretera que une Lima-Cusco-

Puno. Caracterizándose el medio por presentar dos épocas bien definidas, una

lluviosa y la otra seca (SENAMHI, 2013).


3.2 MATERIAL EXPERIMENTAL


3.2.1.- ANIMALES


Para el presente trabajo se utilizaron 60 borregas de     las clases de 2 a 6

dientes de la raza Corriedale, tomadas al azar del rebaño de borregas

Corriedale que no quedaron preñadas en la época reproductiva, con una

condición corporal promedio de 2.5 (escala 1- 5) (Sasa, 2002), con un peso

corporal promedio de 54 kg.


3.2.2.- INSTALACIONES

En este trabajo de investigación se utilizaron las siguientes instalaciones con

que cuenta el C.I.P. Chuquibambilla:

   -   Corral de aparto Buena Vista, donde se realizó la separación y manejo

       de borregas para el trabajo de investigación.



                                                                            33
   -   Sala de inseminación Buena Vista, se utilizó para realizar la

       inseminación laparoscópica de las borregas del trabajo de investigación.

   -   Corrales o dormideros de Buena Vista, lugar donde se observó la

       presentación de celo de las borregas frente a la presencia carneros

       vasectomizados.

   -   Banco de semen del C.I.P. Chuquibambilla, lugar de donde se ha

       procesado el semen para la inseminación artificial laparoscópica.


3.2.3.- HORMONAS UTILIZADAS PARA LA SINCRONIZACIÓN DE ESTRO


   -   Se      utilizaron   esponjas   que    contenían   60     mg   de    acetato   de

       medroxiprogesterona (MAP), cada una de estas esponjas fueron

       colocadas en el lumen vaginal de la borrega, permaneciendo por 14

       días.

   -   Gonadotropina corionica equina (eCG), en frascos de 25 ml con una

       concentración         de   5000       UI   por     cada    frasco,     aplicados

       intramuscularmente.


3.3. TRATAMIENTOS

Las borregas para este trabajo de investigación fueron tomadas al azar y se

consideraron solo las clases comprendidas entre los 2 y 6 dientes según

cronología dentaria (Alencastre, 1997) distribuyéndose al azar en tratamientos

según se muestra en el (Cuadro 1).




                                                                                      34
Cuadro 1: Distribución de borregas según tratamientos




3.3.1. Protocolo de sincronización


La colocación de las esponjas intravaginales se realizó a toda las borregas el

día 0, se dejó por 14 días al término de este tiempo fueron retiradas, momento

en el que se les aplico la eCG según la dosis que corresponde a cada

tratamiento; 24 horas después se inició la observación de los signos de celo en

las borregas.


Grafico 1. Protocolo de sincronización (MAP 14 dias + eCG en UI)
DE ESPONJAS
COLOCACION




                                                                                  RETIRO DE
                                                                                  ESPONJAS



   1           2    3    4     5     6    7    8    9    10     11     12    13      14          15           16
                             DIAS DE TRATAMIENTO CON (MAP)                                                 INSEMINACIO
                                                                                                            N ARTIFICIAL
                                                                                               DETECCION
                                                                                  APLICACIÓN




                                                                                                DE CELO
                                                                                    DE eCG




                                                   TRATAMIENTO 1 (300 UI )
                                                   TRATAMIENTO 2 (450 UI )
                                                   TRATAMIENTO 3 (600 UI )


                                                                                               Mas 12 Horas


              Fuente: Zaien et al., 1996


a.- Colocación del dispositivo intravaginal

               -   Cada una de las borregas tomadas al azar para el experimento

                   fueron sujetadas, colocando el cuello de la borrega entre las piernas

                   del operador lo que permitió la inmovilización de la borrega,




                                                                                                                    35
          permitiendo la limpieza de la región perianal con toallas húmedas, el

          cual además facilito la inserción de los dispositivos.

      -   Para la inserción de los dispositivos se utilizó un especulo del equipo

          de inseminación artificial el cual fue desinfectado en cada uso con

          cloruro de Benzalconio al 25%.

      -   El especulo fue lubricado con aceite mineral el cual nos permitió que

          no existiera lesión alguna en el ingreso hacia el lumen vaginal

      -   Las esponjas fueron comprimidas en un extremo del especulo para

          luego ser empujados y depositados al fondo del lumen vaginal.

      -   Se retiró el especulo y se dejó el extremo libre del hilo de la esponja

          fuera de los labios vulvares.


b.- Retiro del dispositivo intravaginal

      -   Pasados 14 días, los dispositivos intravaginales fueron retirados;

          para ello las borregas fueron sujetadas convenientemente.

      -   Se ubicó el extremo libre del hilo del dispositivo intravaginal en los

          labios vulvares, para luego ser removidas de manera lenta,

          traccionando hacia atrás y hacia abajo.

      -   En las borregas que no presentaron el hilo a nivel de los labios

          vulvares, se observó la presencia de la esponja dentro de la vagina

          con la ayuda de un vaginoscopio, una vez visualizado el extremo del

          hilo; este fue extraído con la ayuda de una pinza simple.

      -   En las borregas con adherencia de los dispositivos a la pared vaginal

          se procedió a la debridación con la ayuda del vaginoscopio y una

          pinza simple estéril.



                                                                              36
c.- Administración de eCG post retiro del dispositivo

      -   La administración de eCG fue realizada por vía intramuscular

          teniendo en cuenta todos los cuidados de asepsia y antisepsia,

          según la siguiente metodología:

      -   En una caja térmica a una temperatura interna entre 0°C y 5°C se

          transportó tanto el diluyente como el frasco con el principio activo.

      -   Momentos antes de realizar la aplicación se mezcló, extrayendo el

          diluyente con una jeringa estéril e introduciéndolo dentro del frasco

          que contenía la eCG liofilizado, se homogenizo y dejo dentro de la

          caja térmica.

      -   Se cargó la cantidad necesaria según el tratamiento, así para

          aquellas borregas que fueron sincronizados con 300 UI se cargó 1.5

          mL y para las de 450 UI se cargó 2.25 ml y para la de 600 UI se

          cargó 3 mL del producto.

      -   Se desinfecto la parte media de la región de la nalga de cada borrega

          y se realizó la inyección intramuscular profunda.


3.4.3. Detección de celo en las borregas sincronizadas

      -   Se empleó un carnero vasectomizado al que además se le coloco un

          mandil para la detección del celo el cual fue mezclado con las

          borregas sincronizadas después de 24 h de haber retirado los

          dispositivos intravaginales y haber aplicado la eCG.

      -   El carnero se usó con las borregas por tres veces, al día por una h;

          desde las 24 h post retiro de esponjas, hasta las 75 h., lo cual nos

          permitió observar a las borregas en celo, siendo por observación

          directa.

                                                                                  37
3.4.4. Inseminación artificial laparoscópica intrauterina


   a. Preparación de las borregas a inseminar


      -   Las borregas que presentaron celo, fueron separadas y colocadas en

          ayuno para ser inseminadas 12 h después de la presentación de

          celo.

      -   Las borregas que presentaron celo fueron higienizadas, realizando la

          esquila del tercio posterior de la región del vientre por delante de la

          ubre, por delante de la ubre, 5 cm a cada lado de la línea alba.

      -   Las borregas ya preparadas se colocaron en las camillas reclinables

          sujetando sus extremidades a los cuatro soportes de la camilla.

      -   Las camillas se inclinaron a un ángulo de 45°, se realizó la

          desinfección con torundas de algodón empapadas en alcohol

          yodado, para realizar la antisepsia y tener un menor riesgo de

          contaminación al realizar la punción o trocarización.


   b. Descongelación y evaluación de las pajillas de semen.


      -   Para este trabajo se utilizó semen congelado en pajillas de 0.25 mL,

          que tenían una concentración de 40 X 106 de espermatozoides.

      -   El semen utilizado fue procesado en el Banco de Semen del C.I.P.

          Chuquibambilla de un carnero de la raza Corriedale de fertilidad

          comprobada de nombre Chico.

      -   Las     pajillas   de   semen   se   mantuvieron   en   un   termo   de

          crioconservación a una temperatura de -196 °C. (T° del nitrógeno

          líquido).


                                                                               38
  -   Para la inseminación laparoscópica se retiró del tanque de

      crioconservación cada pajilla y se descongelo, para lo cual se

      preparó un baño María temperado a 37 °C.

  -   El descongelado de cada pajilla se realizó en un tiempo de 30

      segundos en baño María.

  -   Para la evaluación del semen descongelado se contó con un

      microscopio óptico, que tenía adaptada una platina térmica la cual

      estuvo temperada a 37 °C.

  -   La observación se realizó a un objetivo de 40X; determinándose la

      proporción de los espermatozoides móviles respecto del total de

      espermatozoides, la valoración subjetiva de este parámetro resulto

      ser el 45% en promedio para el semen utilizado para este trabajo.


c. Inseminación laparoscópica en las borregas


  -   Se realizó dos incisiones con bisturí a 3 cm de la línea alba en

      dirección lateral sobre la piel y tejido subcutáneo.

  -   Por la incisión realizada al lado izquierdo ingreso el trocar (7 mm de

      diámetro) con su cánula, a través de la cual se introdujo el periscopio

      o visor a la cavidad abdominal que permitió visualizar los cuernos

      uterinos y ovarios.

  -   La incisión al lado derecho permitió el ingreso del segundo trocar (5

      mm de diámetro) con su cánula, por la cual se introdujo el aplicador

      de semen.

  -   Para la inseminación artificial se utilizó un aspic adaptado, el mismo

      que fue acondicionado con una aguja hipodérmica (25 G de diámetro



                                                                          39
          y de 5 mm de longitud) adherida al extremo anterior de la funda de

          inseminación artificial.

      -   Una vez descongelado la pajilla se armó en el aplicador de cassou,

          se colocó la funda que contenía el áspic y todo ello fue colocada en

          una platina térmica a 37°C hasta el momento en que se realizó la

          inseminación artificial.

      -   Localizados los cuernos, se ubicó la curvatura del cuerno uterino y se

          realizó la punción en la parte media, la inseminación artificial se

          realizó en cada uno de los cuernos usando la mitad del volumen de

          la pajilla en cada cuerno uterino.

      -   Antes de retirar los trocares se procuró eliminar el aire que se había

          introducido al abdomen, seguidamente se realizó una sutura con un

          punto simple en U, para la cual se utilizó seda negra, una vez

          concluida la sutura se aplica un cicatrizante.

      -   Las borregas fueron inseminadas en promedio a las 12:43 horas

          después de haber detectado el celo.


3.4.5.- Diagnóstico de gestación a través de la ecografía transrectal


      -   El diagnostico de gestación en las borregas inseminadas se realizó a

          los 55 días post inseminación laparoscópica.

      -   Para realizar el diagnóstico de gestación se utilizó el transductor

          lineal de un ecógrafo veterinario Medison con una frecuencia de 7.5

          Mhz.




                                                                             40
      -   El transductor del ecógrafo fue acondicionado con un guante

          obstétrico, al cual se le aplico gel ecográfico, al mismo tiempo este

          fue lubricado con aceite mineral.

      -   Las borregas fueron colocadas en un brete que permitió la

          inmovilización de las mismas, realizando la limpieza y evacuación de

          las heces, para mejorar la observación se aplicó solución

          concentrada de linaza (liniun usitatissimum) al recto que también

          facilito el desplazamiento del transductor.

      -   Una vez introducido el transductor del ecógrafo se comenzó a

          localizar los cuernos uterinos guiándose por la vejiga con el objeto de

          observar la presencia o no de la vesícula embrionaria o cuerpo

          embrionario (patrón ecográfico anecogenico).


3.4.6.- Determinación del porcentaje de fertilidad


      -   La fertilidad fue determinada usando la siguiente formula:

          Fórmula 1. Determinación de la tasa de fertilidad.

                                    Número de ovejas gestantes
                   F (%)=------------------------------------------------------------------ x 100
                               Número de ovejas puestas a inseminación


          Dónde: F (%): tasa de fertilidad en porcentaje.


3.5. Análisis estadístico.


Se determinó el promedio, desviación estándar y coeficiente de variación para

la variable horas de presentación de celo post retiro de las esponjas

intravaginales y para su análisis estadístico se utilizó un diseño completamente

al azar desbalanceado, con el modelo aditivo lineal siguiente:



                                                                                                    41
Yij = u + Ti + ei j


i = 1,2 y 3. Dosis (300, 450. 600 UI).

j = 1,2,3,….n (número de repeticiones).


Dónde:

Yij     = Variable respuesta correspondiente a la hora de presentación de celo

con la i-esima dosis de eCG de la j-esima borrega.

U      = Efecto de la media poblacional.

ti    = Efecto del i-esima dosis de eCG.

Eij = Error experimental.


Para calcular la diferencia en la tasa de fertilidad se utilizó la prueba estadística

de ji-cuadrado.


         Prueba de Chi-cuadrado en un cuadro de doble entrada.




         Dónde:


            = Frecuencia observada.

         eij = Frecuencia esperada.




                                                                                   42
                      III.   RESULTADOS Y DISCUSION


4.1.   PRESENTACION DE CELO EN BORREGAS.


       Los resultados de presentación de celo se muestran en la tabla 1 y

       grafico 1, observándose que el 94.74% de las borregas del grupo G 300

       presentaron celo, mientras que el 100% de las borregas del G 450 y el

       G 600 presentaron celo, sin diferencia significativa entre ellas (P>0.05).


       Tabla 1. Tasa de presentación de celo en borregas sincronizadas.




         Fuente: En base a la investigación                         (P>0.05)


       Gráfico 1. Tasa de presentación de celo en borregas sincronizadas.




       La presentación de celos fueron superiores a los reportados por Wildeus

       (2000), quien utilizando un macho entero con pechera para la detección

                                                                                43
de celo, observó una tasa de presentación de celo de 60% en ovejas

Corriedale, 57% en borregas Merino y 56% en las de la raza Hampshire

Down, que fueron sincronizadas con esponjas vaginales que contenían

60 mg de medroxiprogesterona (MAP) más 300UI de eCG colocadas al

momento del retiro de las esponjas; también es superior a lo reportado

por Rajamahendran et al. (1993), quienes reportan en ovejas de la raza

Dorset un 77% de presentación de celo sincronizadas con MAP por 14

días y 350 UI de eCG.


Mientras que, son similares a lo reportado por Quispe (2010), quien

utilizando   esponjas   intravaginales   de   60     mg   de   Acetato   de

Medroxiprogesterona (MAP) por 14 días, con una combinación de 300 UI

de Gonadotropina Corionica Equina (eCG) al momento de la remoción

del dispositivo en borregas de la raza Corriedale, observaron una tasa

de presentación de celo del 95.6% en época una no reproductiva, por

otra parte Martínez et al., (2006), observaron un 93.48% de borregas en

celo tras usar esponjas impregnadas con 60 mg de MAP por un periodo

de 12 días; en combinación con 375 UI.             Catalano y col., (2007),

observaron una tasa de presentación de celo del 100% utilizando

esponjas intravaginales con 60 mg de MAP y una dosis 400 UI de eCG

en borregas Corriedale.


Los resultados mostrados en el estudio se deben probablemente a que

los progestágenos ejercen un efecto de retroalimentación negativa en la

secreción de gonadotrofinas, una vez retirado el dispositivo los niveles

de progesterona sérica disminuyen a niveles subluteales provocando un



                                                                         44
incremento en la secreción de gonadotropinas hipofisiarias, que inducen

el incremento de la frecuencia de pulso de la hormona luteinizante (LH),

junto al estradiol (E2) que se incrementa por el crecimiento y la

persistencia del folículo dominante que facilitan la presentación de estro

y posterior ovulación (Vivanco, 2000).


Así mismo, las dosis de eCG utilizadas han influido en la presentación

de estro, pues con dosis mayores a 300 UI de eCG se logra una mayor

presentación de celo en las borregas sincronizadas con MAP (Wildeus,

2000), siendo la eCG una hormona glicoproteíca constituida por una sub

unidad β y α que tiene acción similar al de las gonadotropinas (FHS y

LH), este hecho reduce la atresia de folículos preovulatorios que

producirá una elevación en el nivel de estrógenos la misma que iniciara

una expresión de receptores para la LH sobre los folículos en desarrollo,

los que empezaran a sintetizar una creciente cantidad de estradiol,

manifestando estro y ovulación en las borregas, razón por lo cual se

utiliza en los protocolos de sincronización en borregas y otras especies,

con una mayor eficiencia en una época no reproductiva, siendo una

característica de las borregas (Martinez et al., 2006).


Además debemos decir que para la detección de celo en las borregas se

utilizaron carneros vasectomizados cada 8 horas por un espacio de una

hora, efecto que ha podido influir en la buena presentación de celo,

manifestándose el efecto macho en estas borregas (Alencastre, 1997).




                                                                       45
4.2.    FERTILIDAD OBTENIDA EN BORREGAS


        El resultado de la fertilidad obtenida en cada uno de los tratamientos, se

        muestra en la tabla 2 y el grafico 2, observándose luego de la ecografía

        a los 55 días posteriores a la inseminación un 42.10% en borregas

        sincronizadas del G 300, siendo inferior (P≤0.05) a las del tratamiento G

        450 quienes mostraron el 55.56% de fertilidad, de igual manera, son

        superiores en las borregas sincronizadas del G 600 en las que se obtuvo

        la tasa más alta de fertilidad con el 61.11%.


Tabla 2. Fertilidad obtenida en borregas sincronizadas a diferentes dosis
de eCG




  a,b y c letras   diferentes en la misma fila indican diferencia estadística (P≤0.05)

        Fuente: En base a la investigación.

        Grafico        2.   Porcentaje    de   fertilidad   obtenida    en    borregas
        sincronizadas y a distinta dosis de eCG




                                                                                     46
Atahui (2010), reporta una tasa de fertilidad de 50% para ovinos criollos

y 56.3% para ovinos de la raza Corriedale, para este trabajo utilizaron

pajillas de 0.25 mL y pellet de 0.5 ml, realizándose mediante

inseminación artificial laparoscópica, del mismo modo Catalano y col.

(2007), reporto una fertilidad del 56.3% en borregas Corriedale

sincronizadas con esponjas vaginales de 60 mg de MAP por diez días, al

retiro de las mismas se les aplico 500 UI de eCG, también Mellisho y col.

(2007) reporta 54.7% de fertilidad obtenida en borregas Corriedale en

época reproductiva sincronizadas con esponjas de 60 mg de MAP,

insertadas por un periodo de 13 días y la aplicación de 333 UI de eCG,

resultados similares a los obtenidos en el presente trabajo.


Ritar et al. (1990), reporta 64.5% de fertilidad en ovejas sincronizadas

de la raza Corriedale en época no reproductiva, utilizando semen

congelado y la inseminación intrauterina laparoscópica a tiempo fijo a las

48 y 56 h post retiro de dispositivos. Del mismo modo Perez y col.

(2009), reporta una fertilidad del 66.67% en borregas Corriedale en

época no reproductiva utilizando esponjas intravaginales a base de MAP

de 60 mg en combinación de 300 UI de eCG e inseminación intrauterina

con semen congelado. Siendo estos reportes superiores a los resultados

de fertilidad encontrados en el        presente estudio, esto debido

probablemente a una mejor condición corporal y un nivel energético

adecuado, puesto que las borregas para estos experimentos fueron

suplementadas con concentrado.




                                                                       47
    Dentro del trabajo realizado se pudo apreciar que la fertilidad media

    obtenida se debió probablemente al aspecto nutricional debido a que las

    borregas se encontraban en condición corporal intermedia de 2.5, dentro

    de la escala de 1 a 5, como lo menciona Molina (2010), que la condición

    corporal influye en la fertilidad, por el hecho de que en borregas con

    condición corporal baja se encuentra una menor cantidad de folículos en

    desarrollo, disminuyendo de este modo la cantidad de folículos capaces

    de alcanzar el tamaño preovulatorio.


    También se menciona que la fertilidad varía bastante, cuando se aplican

    protocolos de sincronización de celo, que son influenciadas por la

    especie, raza y tratamiento complementario Álvarez (1999). Otro aspecto

    que influye en la fertilidad se pueden atribuir de cierto modo al manejo

    del semen durante el descongelamiento, durante este proceso se

    produce algún daño biológico que pueden afectar tanto la estructura

    como la función espermática, provocando de esta manera alteraciones

    de la membrana acrosomal Pevsner et al. (2006).


4.3.- PRESENTACIÓN DE CELO EN HORAS DE LAS BORREGAS CON

DIFERENTE DOSIS DE ECG

    Los resultados de la presentación de celos en horas se puede observar

    en la tabla 3 y grafico 3, donde las borregas de grupo G 300,

    presentaron celo en promedio a las 50.07±13.57 h después del retiro de

    esponjas, siendo mayor (P≤0.05) a las borregas sincronizadas del G 450

    que presentaron celo a las 42.07±7.94 h y del tratamiento G 600 que

    presentaron celo a las 46.12±6.68 h post retiro de las esponjas.


                                                                         48
       Tabla 3. Presentación de celo en horas de las borregas con

       diferentes dosis de eCG




   (a, b)   Letras en la misma fila muestran diferencia estadística (P≤0.05)

Fuente: En base a la investigación.


       Gráfico       3.   Presentación    de   celo   en   horas,    en   borregas

       sincronizadas a diferentes niveles de eCG




       Resultados observados en este trabajo muestran promedios de mayor

       tiempo sobre la presentación de estro, frente a Dogan and Nur (2005),

       quienes observaron un promedio 18.0 ± 1,9 h en el inicio del estro al

       utilizar MAP por 12 días y una dosis de 500 UI de eCG luego del retiro


                                                                                49
del dispositivo intravaginal, en borregas sincronizadas al final de la

época reproductiva; similar resultado reporta Córdova et al. (1999), en el

inicio del estro dentro de las 24 h post tratamiento con 460 UI de eCG en

borregas Corriedale en época no reproductiva. El mayor tiempo en el

inicio del estro en las borregas sincronizadas del presente estudio es

debido probablemente a un mayor tiempo de permanencia del

dispositivo intravaginal (MAP) en el lumen vaginal y en cierto modo al

comportamiento      fisiológico   y    reproductivo    en    condiciones

medioambientales de altura que se produce en cada uno de las

borregas.


Resultados similares a este estudio reporta Catalano y col. (2007), quien

observo una distribución de celo entre 36 a 72 h, en ovinos de la raza

Corriedale en época no reproductiva al utilizar esponjas vaginales

impregnadas con 60 mg de MAP y una dosis de 500 UI de eCG. De igual

manera, lo reportado por Mellisho y col.(2007) que observo un promedio

de 35 ± 12.6 h en la presentación de estro, después de remover las

esponjas con 60 mg de MAP que permanecieron en el lumen vaginal por

13 días, y aplicándose intramuscularmente una dosis de 333 UI de eCG

en borregas de la raza Corriedale. Estos resultados que son similares a

los obtenidos en el presente trabajo, se debe probablemente a que se

utilizaron dosis de eCG en concentraciones que se encuentran dentro

del rango utilizado en el presente estudio y del mismo modo estudios

que fueron realizados en época no reproductiva.




                                                                       50
Viñoles (2001), reporto una presentación de estro en promedio de 44.6 ±

2.5 h, luego de la sincronización de celo en ovinos de pelo y en época no

reproductiva con esponjas intravaginales de 60 mg de MAP y un

tratamiento de 250 UI de eCG. Este resultado es similar a los obtenidos

en el presente trabajo, pero con una menor concentración de eCG, esto

debido probablemente a que los ovinos de pelo no muestran una

estación reproductiva marcada puesto que son poco influenciadas por el

fotoperiodo.


La presentación o agrupación del celo en horas de las borregas

sincronizadas, en el presente trabajo se deberían probablemente a la

administración de dosis crecientes de eCG, puesto que se ha utilizado

un solo protocolo de sincronización, debido a que cuando se utiliza dosis

cada vez más elevadas de eCG, se incrementa la tasa ovulatoria Viñoles

(2001). Siendo el mecanismo de la eCG similar a la acción de FSH en

principal medida y con una menor proporción a la LH, lo que aumenta el

crecimiento folicular y de esta manera se produce la estimulación de la

secreción de estrógenos Johnson (1996). Lo que en cierto modo puede

explicar el menor tiempo desde la administración de la eCG hasta la

presentación de celos en los animales con mayor dosis de esta

gonadotrofina, debido a un mayor nivel de estrógenos que dará lugar a

la expresión de receptores para la LH sobre los folículos en desarrolló

incrementándose los niveles de estradiol Leyva et al. (1998).


Se menciona que el tiempo de respuesta al estro está determinado por

el coeficiente de absorción de progesterona, tiempo de permanencia del



                                                                      51
    dispositivo intravaginal, momento en que se aplica la hormona eCG,

    época reproductiva de las borregas y el protocolo de sincronización

    utilizado Viñoles (2001).


4.4.- PERDIDA DE ESPONJAS EN LAS BORREGAS SINCRONIZADAS


    Como información complementaria, queremos indicar al respecto de esta

    experiencia, que al inicio del trabajo se tomó al azar 60 borregas a las

    que se les coloco las esponjas intravaginales, observándose que durante

    los 14 días siguientes al inicio del tratamiento hubo una pérdida de

    esponjas en 5 borregas lo que representa el de 8.33% del total de

    pérdidas. Tabla 4.


    Tabla 4. Perdida de esponjas durante la sincronización de celo




     Fuente: En base a la investigación.


    Mellisho et al. (2007), reporto una pérdida de 14.8% de las esponjas

    intravaginales siendo estas altas en referencia al presente estudio. Esto

    probablemente debido a que se empleó una mayor población de

    animales para el estudio.


    Cabe mencionar que al usar este método de sincronización, no siempre

    el 100% de borregas estarán aptos para ser inseminados o fertilizados

    por este factor como es la perdida de esponjas.


                                                                          52
                        V.- CONCLUSIONES


-   De acuerdo a los niveles utilizados de eCG, se obtuvo en el

    tratamiento G 300 el 94.74% de celo, en el G 450 y G 600 el 100%

    de celo en las borregas sincronizadas.


-   La fertilidad obtenida fue de 42. 10 % para el tratamiento G 300,

    55.56% para el tratamiento G 450 y 61.11% para el tratamiento G

    600.


-   Se apreció que el grupo de borregas del tratamiento G 300 el tiempo

    promedio de presentación de celo fue de 50. 07±13.57 h, para el

    tratamiento G 450, 42.07±7.94 h, mientras para el tratamiento G 600,

    fue 46.12±6.48 h.




                                                                     53
                      VI.- RECOMENDACIONES


-   Usar el dispositivo intravaginal impregnado de medroxiprogesterona

    (MAP) por espacio de 14 días más una aplicación de 450 UI o 600UI

    de eCG al momento del retiro del dispositivo en borregas Corriedale

    en época no reproductiva. Puesto que se lograron mejor agrupación

    de celo y mayores tasas de fertilidad.


-   Este método de sincronización de celo usado en el presente trabajo,

    es aplicable a las borregas de plantel por el costo.




                                                                    54
                        VII.- REFERENCIA BIBLIOGRAFICA

Adoma, P.R., P.S. Monzani., S. Guerra., M.D.S. Miranda e O.M. Ohashi. 2012.

      Ovogênese e Foliculogênese em Mamíferos. UNOPAR Cient Ciênc Biol

      Saúde 2013; 15(3):245-50. Available from:

Alamilla, R. M. 2013. Respuesta de LH, FSH y GH a una aplicación de kisspeptina

      en becerras pre púberes de diferentes edades y su asociación con las

      concentraciones circulantes de Leptina, IGF-1 y estradiol [tesis maestría].

      México, DF: Universidad Nacional Autónoma de México. México.

Alencastre, R. 1997. Producción de Ovinos. 1ra Edición. Editorial A&R

      Panamericana E.I.R.L. Perú.

Alavarez, J. 1999. Influencia de la alimentación en el rendimiento reproductivo del

      ganado Ovino. Mundo Ganadero. Edit. Eumedia S. A. Madrid – España.

Amoha, E. and S. Gelaye. 1990. Superovulation, synchronization and

      breeding of Does. Small Rumin Res. 3: 63-72. USA.

Anel, L., M. Kaabi, B. Abroug, M. Alvarez, E. Anel, J.C. Boixo, L.F. De La Fuente

      and P. De Paz. 2005. Factors influencing the success of vaginal and

      Laparoscopic artificial insemination in Churra Ewes: A Field Assay.

      Theriogenology 63: 1235-1247.

Arendt, J. 1995. Melatonin and the mammalian Pineal Gland. Seasonal and

      circadian physiology. Repro. Fert. 3: 13 – 22. Usa.

Arroyo, J., H. Magaña-Sevilla y M.A. Camacho-Escobar. 2009. Regulación

      neuroendocrina del anestro posparto en la oveja. Tropical and Subtropical

      Agroecosystems. 10: 301-312.

Arroyo, J., J. Gallegos, A. Godoy, J. Méndez. 2006. Sistemas neuronales de

      retroalimentación durante el ciclo reproductivo anual en Oveja. Revisión.


                                                                                55
      Coprynght Interciencia Association. Publication Date: 01 – Jan -06.

      Venezuela.

Atahui, M. 2010. Inseminación artificial por via intrauterina con semen congelado y

      su efecto sobre la fertilidad y mortalidad embrionaria en borregas Corriedale

      y Criolla. Tesis. F.M.V.Z. UNA- PUNO.

Aisen, E.G. 2004. Reproducción Ovina y Caprina. Preparación de las hembras.

      detección y control del estro y la ovulación. Ed. Inter-Medica, S.A.I.C.I.,

      Buenos Aires, Argentina.

Ávila, O., S. Arboleda y A. Ferrer. 2011. Fertilidad de Ovejas sincronizadas con

      esponjas vaginales colocadas antes o después del destete e inseminadas

      intrauterinamente. Memoria de la XXXIX Reunión Anual de la Asociación

      Mexicana para la Producción Animal y Seguridad Alimentaria, A. C. Mayo 4-

      6, Chapingo, México. PP 127-130.

Azzarini, M. 2001. Evaluación del efecto de dispositivo intravaginal con

      Progesterona (CIDR-G) o un Progestágeno sintético (MAP), Sobre la

      sincronización del ciclo estral y la fertilidad de las Ovejas en Otoño.

      Producción Ovina. Volumen 8. Uruguay.

Barrell, G.K., M.S. Moenter, A. Caraty and J.F. Karsch, 1992. Seasonal Changes

      Of Gonadotropin - Releasing hormone secretion in the Ewe. Biology Of

      Reproduction. 46: 1130-1135.

Barrell, G.K., L.A. Thrun, M.E. Brown, C. Viguié and F.J. Karsch, 2000. Importance

      of photoperiodic signal quality to entrainment of the circannual reproductive

      rhythm of the Ewe. Biology of Reproduction. 63: 769-774.

Bearden, H. J. y J. Fuquay, 1982. Reproducción animal aplicada. Manual Moderno.

      México D. F. Pp. 135-250.


                                                                                56
Bellenda, O. 2006. El ultrasonido o ecografía aplicada a la reproducción animal.

      Asesoría Privada.

Bettencourt, E.M., C.M. Bettencourt, J. Chagas e Silva, P. Ferreira, C.I. Manito,

      C.M. Matos, R.J. Romão and A. Rocha. 2008. Effect of season and

      gonadotrophin preparation on superovulatory response and embryo qualityin

      Portuguese Black Merinos. Small Rumin. Res. 74, 134-139.

Bister, J., B. Archa, A. Lovato, F. Wergifosse, E. Depiereux, R. Renaville and P.

      Paquay. 2003. Effects of Buserelin or Teverelix on FSH and LH plasma

      levels in superovulated Sheep. Pflügers Archiv European Journal of

      Physiology (2003) 446 R5-12

Bogusz, A.L., L.S. Hardy, M.N. Lehman, J.M. Connors, S.M. Hileman, H.

      Sliwowska, H.J. Billings, C.J. Mcmanus, M. Valent, S.R Singh, C.C. Nestor,

      L.M. Coolen and R.L. Goodman. 2008. Evidence that Gamma-Aminobutyric

      Acid is part of the neural circuit mediating Estradiol negative feedback in

      anestrous Ewes. Endocrinology. 149: 2762-2772.

Brown, R.E., S.A. Imran and E. M. Wilkinson, 2008. Kiss-Lmrna in adipose tissue is

      Bregulated by sex hormones and food intake. Molecular and Cellular

      Endocrinology. 281: 64-72

Bukovsky, A., M.R. Caudle, M. Svetlikova, J. Wimalasena, M.E. Ayala and R.

      Dominguez. 2005. Oogenesis in adult mammals, including humans: a review.

      Endocrine; 26(3):301-16.

Burgos, R., J. Hancke, L. Botana, F. Landoni y T. Jimenez. 2002. “Estrógenos,

      andrógenos y progestágenos. Farmacología y terapéutica veterinaria. 7a Ed.

      México, Ed. Mc Graw Hill Interamericana, P. 411-434.




                                                                               57
Cabodevila, J. 2000. Superovulación de hembras bovinas. En biotecnología de la

      reproducción. Editado Por: Palma, G. A. 2001.

Caja, G. 2001. Orientaciones básicas para la alimentación del ganado Ovino de

      Carne; Producción Ovina y Caprina, Facultad de Veterinaria, UAB.

      Venezuela.

Carbajal, D. 2008. Tiempo y tasa de celo en ovejas de pelo utilizando diferentes

      dosis de PGFα al final del tratamiento con esponjas intravaginales. Tesis de

      licenciatura en Medicina Veterinaria y Zootecnia, Universidad Michoacana de

      San Nicolás de Hidalgo. PP 1, 33-39.

Cardenas, H. 1997. Control artificial del ciclo estral en ovino. Symposium

      Internacional: Avances en reproducción en rumiantes APPA. Julio 17-18.

      Perú.

Catalano, R., C. González; M. Teruel, J. Cabodevila y S. Callejas. 2003. Evaluación

      de la respuesta reproductiva en ovejas lecheras luego de un tratamiento de

      inducción de celos mediante un dispositivo intravaginal con progesterona. In

      Vet. 2003; 5:27-35.

Catalano, R., M. Teruel, J. Cabodevila y S. Callejas, 2007. Efecto de diferentes

      dosis de gonadotropina coriónica equina sobre la respuesta reproductiva de

      hembras ovinas con un tratamiento para inducción de celos. Área de

      reproducción, Fisfarvet. Facultad de Ciencias Veterinarias, UNCPBA.

      Argentina. Issn 1668-3498.

Córdova, A., G. Lang and J. Oaxaca. 1999. Induction and synchronization of heat in

      creole   ewes   seasonal     anestrus   with   impregnated   vaginal   sponge

      impregnated in FGA and injectable PMSG. Archivos de Zootecnia, v.48,

      p.437-440.


                                                                                 58
Cueto, M., A. Gibbons y R. González. 1992. Grupo de reproducción y genética.

      Curso de entrenamiento en congelamiento de semen e inseminación artificial

      intrauterina. En Ovinos. Inst. Nac. de Tec. Agrop. (INTA). Bariloche, Río

      Negro, Argentina, Pp. 57.

Cueto, M., J. Garcia-Vinent, A. Gibbons, M. Wolff, y J. Arrigo, 1993. Obtención

      procesamiento de semen ovino. Manual de divulgación. Comunicación

      técnica de producción animal del INTA. Bariloche N° 200. Argentina.

Cueto, M. y A. Gibbons. 2001. Efecto de la dosis de PMSG en la inseminación

      artificial intrauterina sistemática con detección de celos. ITEA. Asociación

      interprofesional para el desarrollo agrario 18: 2. 440-442.

Daza, A. 1997. Reproducción y sistemas de explotación del ganado ovino. Ed.

      Mundiprensa. Esp. Asas 43:175. México.

Dimas, M. 2000. Problemática del uso de pieles en la industria de la curtiembre

      para exportación. Tesis. Fac. de Zootecnia. UNALM, Lima-Perú.

Duran Del Campo, A. 1993. Inseminación Artificial. P. 43-45. Cap. 3. Manual

      práctico   de   reproducción   e   inseminación   artificial   en   Ovinos.   Ed.

      Agropecuario Hemisferio Sur S.R.L., Montevideo, Uruguay.

Durán, R. F. 2008. Anatomía y fisiología de la reproducción. Manual de explotación

      y reproducción en caprinos, segunda edición. Grupo Latino Editores. Bogotá.

      PP 215-223.

Dogan, I. and Z. Nur. 2005. Different estrous induction methods during the noon

      breeding season in Kivircik Ewes Veterinary Medicine, 51, (4): 133–138.

Estrada, K.M., C.M. Clay, S. Pompolo, J.T. Smith and I.J. Clarke. 2006. Elevated

      Kiss-1 expression in the arcuate nucleus prior to the cyclic preovulatory

      gonadotropin-releasing hormone/luteinizing hormone surge in the ewe


                                                                                     59
      suggests a stimulatory role for kisspeptin in oestrogen-positive feedback.

      Neuroendocrinology. 18: 806-809.

García, V.J., R. González; M. Cueto y A. Gibbons. 1992. Efecto de la inseminación

      artificial intrauterina con dos concentraciones de semen congelado en celo

      natural y sincronizado sobre la fertilidad en ovejas Merino Australiano.

      Manual de divulgación. Comunicación técnica de producción animal del

      INTA. Bariloche Nº 187. Argentina.

Ginther, O.J.; R.R. Araujo, M.P. Palhão, B.L. Rodrígues, and M.A. Beg. 2009.

      Necessity of sequential pulses of prostaglandin F2α for complete physiologic

      luteolysis in Cattle. Biol. Reprod. 80:641-648.

Gonzalez, M. 1980. Largo del estro y del ciclo estral en borregas Corriedale del

      Altiplano. Tesis F.M.V.Z. UNA – PUNO.

González, L. J. 1995. Mejora de la eficiencia reproductiva en la raza Merina.

      Caracterización del control reproductivo en la oveja Merina. Ovis; 41:25-37.

Goodman, R. 1994. Neuroendocrine control of the ovine estrous cycle. Physiol.

      Reprod. 2: 659-724. USA.

Goodman, R. L. and E. K. Inskeep. 2006. Neuroendocrine control of the ovarian

      Cycle of the Sheep. In: Physiology of Reproduction. Knobil E. and Neill J.D.

      3th ed. London. 44:2389:2447.

Goubillon, M., B. Delaleu, Y. Tillet, A. Caraty and A.E. Herbison, 1999. Localization

      of estrogen-receptive neurons projecting to the GNRH Neuron-Containing

      Rostral Preoptic Area of the Ewe. Neuroendocrinology. 70: 228-236.

Gordon, I. 1997. Fixed-Time Sheep artificial insemination. In: Controlled

      Reproduction in Sheep and Goats. P 116-145. Cabi Publishing. Uk. USA.




                                                                                  60
Gordon, I. 1989. Control de la crianza de los animales de granja. Edt. Continental

      S.A. Mexico.

Gutiérrez, C., L. Rangel y A. Lassala. 2010. Pubertad, ciclo estral y estacionalidad.

      Reproducción de los animales domésticos, Editores Galina C. y Valencia J.

      3ra. Edición México LIMUSA PP 92-108.

Grazul-Bilska, A.T., J.D. Kirsch, J.J. Bilski, K.C. Kraft, E.J. Windorski, J.S. Luther,

      K.A. Vonnahme, L.P. Reynolds and D.A. Redmer. 2007. Superovulation in

      sheep: number and weight of the corpora lutea and serum progesterone.

      Sheep & Goat Res. J. 22, 26-31.

Hafez, E.S.E. y B. Hafez. 2002. Reproducción e inseminación artificial en animales.

      Ed. Mcgraw-Hill Interamericana, 7ª Ed. México, D.F.

Hameed, S., C.N. Jayasena and W.S. Dhillo. 2011. Kisspeptin and fertility. Journal

      of Endocrinology. 208: 97-105.

Herrera, C.J., J.A. Quintal, M. Aguayo y L. Williams, 2001. Dinámica folicular y

      concentración sérica de lípidos en ovejas Pelibuey suplementadas con

      Ácidos Grasos Poliinsaturados en la dieta. II Congreso Latinoamericano de

      especialistas en pequeños rumiantes y Camélidos Sudamericanos. Yucatán,

      México.

Iglesias, R., N. H. Ciccioli, y H. Irazoqui. 1997. Ram induced reproduction in

      seasonally anovular Corriedale ewes: MAP doses for oestrus induction, ram

      percentages and post-mating progestagen supplementation. Anim. Sci.

      64:119-125

Johnson, S.K. 1996. Effect of peripheral concentrations of progesterone on follicular

      growth and fertility in ewes. D. Animal Endocrinology 13(1): 69-79.




                                                                                    61
Karsch, F.J., L.E. Bittman, L.D. Foster, L.R. Goodman, J.S. Legan, E.J. Robinson,

      1993. Neuroendocrine Basis of Seasonal Reproduction. Recent Progress in

      Hormone Research. 40: 185-231.

Lehman, M.N., L.M. Coolen, R.L. Goodman, H.J. Billings, and F.J. Karsch. 2002.

      Seasonal Plasticity in the Brain: The USE of Large Animal Models for

      Neuroanatomical Research. Reproduction Supplement. 59: 149-165.

Leyva, V., B. Buckrell, and J. Walton. 1998. Regulation of follicular activity and

      ovulation in Ewes by exogenous progestagen. Theriogenology 50(3): 395-

      416.

Lindsay, R. 1991. Reproduction in the Sheep and Goat. Anim. Reprod. Sci. 4:491-

      515. Canada. 274p. Austria.

Liu, X., Q. Dai and N.C. Rawlings. 2007. Ultrasonographic Image Attributes Of Non-

    Ovulatory     Follicles   and   Follicles   With   Different    Luteal    Outcomes    In

    Gonadotropin-Releasing          Hormone      (GnRH)-Treated        Anestrous     Ewes.

    Theriogenology. 2007. 67, 957-969.

Malpaux, B., J.C. Thiéry and P. Chemineau, 1999. Melatonin and the seasonal

      control of reproduction. Reproduction Nutrition Development. 39: 355-366.

Malpaux, B., H. Tricoire, F. Mailliet, A. Daveau, M. Migaud, D.C. Skinner, J. Pelletier

      and    P.    Chemineau,       2002.   Melatonin     and      seasonal    reproduction:

      Understanding the neuroendocrine mechanisms using the Sheep Model.

      Reproduction Supplement. 59: 167-179.

Martinez, J., M. Sanchez, L. Bucio, A. Rojo, G. Mendoza, J. Cordero y O. Mejía,

      2006. Efecto de eCG e inseminación laparoscópica sobre el comportamiento

      reproductivo en Ovejas F1 (Damara X Merino). Revista Científica de la

      Facultad de Ciencias Veterinarias. Universidad de Zulia. Mexico.


                                                                                         62
Manazza, E. 2007. Diagnóstico de preñes en Ovino. Grupo Sanidad Animal E.E.A.

      INTA. Balcarce. Argentina.

Mcdonal, L. 1981. Reproducción y endocrinología veterinaria. 2da Edición. Ed.

      Interamericana. México.

Mellisho, E., R. Edwin, H. Pinazo y F. Chauca. 2006. Inseminación intrauterina vía

      laparoscópica de Ovejas Black Belly con semen congelado. Rev. Investig.

      Vet. Perú, Jul./Dic 2006, Vol.17, No.2, P.131-136. ISSN. 1609-9117.

Mellisho, S., Q. Ordoñes, M. Enrique y M. Flores, 2007. Comparación de

      Gonadotropina Corionica Equina (eCG) convencional versus un producto

      comercial en la sincronización del estro en Ovejas. Art. Cient. Unalm 68(1),

      Issn 0255-0407.

Mellisho, E. 2006. Manual de laboratorio de reproducción animal. Universidad

      Agraria La Molina. Lima. Perú.

Moses, D., A.G. Martinez, L.G. Dorio, A. Valcarcel, A. Ham, H. Pessi, R. Castañon,

      A. Maciá y M.A De Las Heras. 1997. A Large-Scale Program In Laparoscopic

      Intrauterine Insemination With Frozen-Thawed Semen In Australian Merino

      Sheep In Argentine Patagonia. Thenogenology 48:651-657.

Moeini, M.M., A.A. Moghaddam, A. Bahirale and H. Hajarian. 2007. Effects of breed

      and progestin source on estrus synchronization and Rates of fertility and

      fecundity in Iranian Sanjabi and lori Ewes. Pak. J. Biol. Sci. 10: 3801-3807.

Molina, M. 2010. Influencia de la nutrición en programas de sincronización de

      estros, súper ovulación y transferencia de embriones en Oveja. Posgrado de

      Recursos Genéticos y Productividad Ganadería. Campus Montecillo.

      Uruguay.




                                                                                      63
Nuncio, O., y A. Escobedo. 2000. Diagnóstico de los sistemas de producción

      Ovina. Tabasco. III Diversificación productiva de las unidades de producción

      Ovina. En Memoria de la XIII. Reunión Científica-Tecnológica Forestal y

      Agropecuaria. Villahermosa, Tabasco. México. P. 307.

Orozco, E. K., V. S. García, S. G. Romero y C. J. Herrera. 2005. Tiempo y

      frecuencia de estro en ovejas tratadas con prostaglandinas y acetato de

      fluorogestona. BIOTAM 1: 391-393.

Oakley, A.E., D.K. Clifton and R.A. Steiner. 2009. Kisspeptin signaling in the brain.

      Endocrine Reviews. 30: 713-743.

O’callaghan, D. Y Boland, M.P. (1999). Effect of the presence of male and female

      flockmates on reproductive activity in ewes. Journal of Reproduction and

      Fertility. Anim. Sci. 68: 299-314.

Pevsner, D, R. Rodríguez y G. Lyunch. 2006. Sincronización de celo en Ovejas

      mediante esponjas intravaginales impregnadas de MAP. Dpto. Agron., Uns.

      Bahía Blanca. Bs.As. Conicet.

Pérez, M.G., T.L. Quispe, E. Aguirre, L.L. Quispe y U.H. Pérez. 2009. Presentación

      de gestación y parición en Ovejas usando inseminación laparoscópica con

      semen congelado. Rev. IIBO-FMVZ – UNA- PUNO.

Pierson, J., B. Wang, N. Neveu, L. Sneek, F. Côté, C. Karatzas and H. Baldassarre.

      2005. Effects of repetition, interval between treatments and season on the

      results from laparoscopic ovum Pick-Up in Goats. Reprod Fert And

      Development. 16, 795-799.

Pieterse, M. C. 1999. Taller de ultrasonografía reproductiva en Bovinos, Ovinos y

      Caprinos. Univ. Nac. De La Plata. 2: 1-18. Argentina.




                                                                                  64
Prieto, G. B. y P. M., Velázquez. 2002. Fisiología de la reproducción: Hormona

      liberadora de gonadotrofinas. Departamento de Fisiología, Facultad de

      Medicina. Universidad Nacional Autónoma de México Volumen 45, Numero

      6, PP 252-256.

Quintela, L.A., F. Barrio, A.I., Peña, M.E. Garcia, J.J. Becerra, C. Diaz y P.G.

      Herradon. 1999. Factores que influyen en la frecuencia de presentación de

      folículos quísticos en hembras Bovinas. Atti del Terzo Convegno della

      Federazione Mediterranea Sanita e Produzione Ruminanti Italia. 57-1 - 57-7.

Quispe, M.L. 2010. Inseminación artificial a tiempo fijo en época no reproductiva en

      borregas Corriedale en el Altiplano. Tesis FMVZ-UNA-PUNO.

Quezada, C. A. y U. D. J. Pérez. 2004. Sincronización del estro en ovejas mediante

      esponjas con progesterona y estradiol y fluorogestona, más dosis de eCG.

      XXVIII Congreso Nacional de Buiatria, Michoacán, México. Agosto. p. 286.

Rajamahendran, R., J. Raniowski and V. Ravindran. 1993. Efecct of PMSG and

      ram contact on thebreproductive performance of Progestagen-Treated Ewes

      during breeding and anestrous seasons. Small Rumin. 10:341-347.

Redmond, R.S., G.G. Macedo, I.C. Velez, A. Caraty, G.L. Williams and M.

      Amstalden. 2011. Kisspeptin activates the hypothalamic–adenohypophyseal–

      gonadal axis in prepubertal ewe lambs. Reproduction 2011; 141: 541-548.

Ritar, A. J., P. D. Ball and P. J. O’ May. 1990. Artificial insemination of cashmere

      Goats – effects on fertility and fecundity of intravaginal treatment, method

      and time of insemination, semen the absence of gonadotropin simulation.

      Theriogenology. 42:1329-1336.




                                                                                 65
Rossel, P. R., R. Llorente, A. Ramírez, M. Verdecia y E. Hernández. 2004.

      Regulación neuroendocrina del ciclo estral en los animales domésticos.

      http://www.veterinaria.org, Revista Electrónica de Veterinaria REDVET, 5(7).

Rubianes, E. 2000. Ondas de desarrollo follicular y respuesta ovarica en la Oveja.

      Tesis Doctoral. Universidad de la Republica. Uruguay.

Rubianes, E., T. Castro, V. Viñoles, R. Ungerfeld, B. Carvajal y S. Kmaid. 1995.

      Superovulación y transferencia de embriones en Ovinos. Departamento de

      Fisiología. Facultad de Veterinaria. Montevideo, Uruguay.

Rodriguez, M.R., L.R. Diaz, F.V. Franco, E.O. Villarreal, M.M. Méndez y C.R.

      Huerta. 2007. Suplementación pre-empadre y su efecto en la presentación y

      tiempo   de   respuesta   del   estro   de   ovejas   Pelibuey.   Colegio   de

      Postgraduados.

Rosa, H.J.D and M.J. Bryant. 2003. Seasonality of reproduction in Sheep. Small

      Ruminant Research. 48: 155-171

Salomón, S. 1990. Inseminación artificial de Ovejas y Cabras. Ed. Acriba.

      España.1-171.

Sasa, A. 2002. Concentraciones plasmáticas de progesterona en Ovejas de lana y

      Ovejas de pelo en periodo de Abril a Septiembre. Revista Brasileira De

      Zootecnia. Sao Paulo. Brasil.

Saacke., R. G. 1982. Components of semen quality J. Anin. Sci. 55: 1-13.

Seekallu, S.V., B.M. Toosi, R. Duggavathi, D.M.W. Barrett, K.L. Davies, C. Waldner

      and N.C. Rawlings.     2010. Ovarian antral follicular dynamics in sheep

      revisited: Comparison among estrous cycles with three or four follicular

      waves. Theriogenol. 73:670-680.




                                                                                  66
SENAMHI.     2013.   Servicio   nacional    de   meteorología   e   hidrología,   CIP-

      Chuquibambilla. UNA-PUNO.

Simoes, J., J. Potes, J. Azevedo, J. C. Almeida, P. Fontes, G. Baril, And R.

      Mascarenhas. 2005. Morphometry of ovarian structures by transrectal

      ultrasonography in serrana Goats. Anim. Reprod. Sci. 85: 263.

Simonetti, L. 2008. Simplificación de los métodos de superovulación en Ovejas de

      la raza Corriedale. Universidad Politécnica de Valencia. Departamento de

      Ciencia Animal - 2008-12-15 / 3104 02. España.

Stockebrand, C. 2003. Desarrollo de una técnica asistida por laparoscopía para

      recolección de embriones de Ovejas. Memoria de Titulación, Escuela de

      Medicina Veterinaria, Universidad Austral de Chile.

Smith, J.T., D.K. Clifton and R.A. Steiner. 2006. Regulation of the neuroendocrine

      reproductive axis by kisspeptin-GPR54 signaling. Reproduction. 131: 623-

      630.

Snyder, J.L., J.A. Clapper, A.J. Roberts, D.W. Sansón, D.L. Hamernik and G.E.

      Moss. 1999. Insuline-Like growth factor-I, insulin-like growth factor-binding

      proteins, and Gonadotropins in the Hypothalamic-Pituitary axis and serum of

      Nutrient-Restricted Ewes. Biology of Reproduction. 61: 219-224.

Thiéry, J.C., P. Chemineau, X. Hernández, M. Migaud and B. Malpaux. 2002.

      Neuroendocrine     Interactions      and   Seasonality.   Domestic      Animal

      Endocrinology. 23: 87-100.

Uribe, V., O. Eunice, S. Lenz, M. Vélez y O. Correa 2010. Desarrollo folicular en

      Ovejas durante el ciclo estral natural e inducido con Prostaglandina.

      Universidad de Caldas Departamento de Salud Animal Manizales Colombia

      Volumen. 20. ISSN. 0798-2259.


                                                                                   67
Uribe, V., L.F. Oba e E. Souza, 2008. Efeitos da progesterona exógena sobre o

      desenvolvimento folicular em ovelhas. Arq. Bras. Med. Vet. Zoot. 60 (1):58-6

Viguié, C, J. Thibault, J.C. Thiéry, Y. Tillet and B. Malpaux. 1997. Characterization

      of the short day-induced decrease in median eminence tyrosine hydroxylase

      activity in the Ewe: Temporal relationship to the changes in luteinizing

      hormone and prolactin secretion and short day-like effect of melatonin.

      endocrinology. 138: 499-506.

Viñoles, C. 2001. Effect of long-term and short-term progestagen treatment on

      follicular development and pregnancy rate in cyclic ewes. Theriogenology

      55(4): 993-1004.

Vivanco, W. 2000. Transferencia de embriones en la especie Ovina y Caprina. En

      Biotecnología de la reproducción. Editado Por: Palma Ga. 2001.

Wildeus, S. 2000. Current concepts in synchronization of estrus: Sheep and Goats.

      Proceedings of the American Society of Animal Science. Anim. Sci. 77:1-14

Zaien, L.D., J. Tainturier, L. Chein and M. Soltani. 1996. Vaginal sponges and

      different PMSG, doses to improve beading performance of black thibas

      Ewes. Rev. Med. Vet. 145: 350 – 310.




                                                                                  68
ANEXOS




         69
11.1.- MATERIALES Y EQUIPOS UTILIZADOS EN EL TRABAJO DE

INVESTIGACION


A) De campo

  -   Pintura en spray

  -   Cuaderno de campo

  -   Lapicero

  -   Antibiótico

  -   Mantas de rafia

  -   Aceite mineral

  -   Especulo

  -   Kit de esponjas (Progespon).

  -   Antiséptico (Dodigen-L)

  -   Guantes de látex para examen

  -   Hojas de rasurar

  -   Jabón carbólico

  -   Pinzas de enterectomia

  -   Equipo de cirugía menor

  -   Equipo de sutura

  -   Equipo de asepsia

  -   Hojas de bisturí

  -   Equipo de inseminación artificial ovino (Laparoscopía)

  -   Papel toalla

  -   Termómetro para líquidos

  -   Pipeta de inseminación

  -   Hormonas (eCG) (Novormon)

                                                               70
B) De laboratorio

   -   Microscopio

   -   Platina térmica

   -   Laminas cubre y porta objetos

   -   Termo de crioconservacion

   -   Semen congelado

   -   Ecógrafo veterinario

C) Otros

   -   Motor de generador de luz

   -   Combustible

   -   Cámara fotográfica

   -   Camilla de inseminación laparoscópica




                                               71
     11.2. CUADROS:

     Cuadro N° 2: Presentación de celo en horas de las borregas sincronizadas con una dosis de 300 UI (1.25 ml,
     NOVORMON) de eCG

                           RETIRO DE         PRESENTACION DE         Hora                                               CARACT. SEMEN
            Arete                                                                                    Hora de
      N°                   ESPONJAS               CELO               Pres.   INSEM. ARTIFICIAL
           Borrega                                                                                    (I. A.)
                                                                     CELO
                       FECHA       HORA       FECHA       HORA                FECHA       HORA                  DOSIS   % M. IND.   CONCENT.
      1    P 0019.8   17/09/2013   5:48:00   19/09/2013   6:10:00    48.12   19/09/2013   18:33:00    12.23     0.125      45        40 X 106
      2      S/A      17/09/2013   5:51:00   19/09/2013   5:45:00    47.54   19/09/2013   18:40:00    12.55     0.125      45        40 X 106
      3      S/A      17/09/2013   5:54:00   19/09/2013   6:13:00    48.19   19/09/2013   18:48:00    12.35     0.125      45        40 X 106
      4      S/A      17/09/2013   5:57:00   19/09/2013   5:53:00    47.58   19/09/2013   18:55:00    13.02     0.125      45        40 X 106
      5     C. 30.9   17/09/2013   6:00:00   19/09/2013   6:04:00    48.05   19/09/2013   19:05:00    13.01     0.125      45        40 X 106
      6    C. 275.10 17/09/2013    6:02:00   19/09/2013   6:08:00    48.06   19/09/2013   19:10:00    13.02     0.125      45        40 X 106
      7    C. 709.7 17/09/2013     6:05:00   19/09/2013   5:30:00    47.25   19/09/2013   19:15:00    13.45     0.125      45        40 X 106
      8      S/A      17/09/2013   6:08:00   19/09/2013   5:46:00    47.38   19/09/2013   19:25:00    13.39     0.125      45        40 X 106
      9    IIBO 77.5 17/09/2013    6:11:00   19/09/2013   11:32:00   53.19   19/09/2013   20:38:00    9.06      0.125      45        40 X 106
      10     P. 27.8 17/09/2013    6:13:00   19/09/2013   11:35:00   53.22   19/09/2013   20:45:00    9.10      0.125      45        40 X 106
      11     S/A      17/09/2013   6:14:00   19/09/2013   16:50:00   54.36   20/09/2013   6:30:00     13.40     0.125      45        40 X 106
      12   C. 399.10 17/09/2013    6:17:00   19/09/2013   16:38:00   58.21   20/09/2013   6:40:00     14.02     0.125      45        40 X 106
      13      S/A    17/09/2013    6:21:00   19/09/2013   16:40:00   58.19   20/09/2013   6:54:00     14.14     0.125      45        40 X 106
      14   C.038.8    17/09/2013   6:24:00   19/09/2013   16:30:00   54.06   20/09/2013   6:58:00     14.28     0.125      45        40 X 106
      15    C.83.9    17/09/2013   6:27:00   19/09/2013   16:58:00   58.31   20/09/2013   7:05:00     14.07     0.125      45        40 X 106
      16   C.311.6    17/09/2013   6:31:00   19/09/2013   17:10:00   54.39   20/09/2013   7:15:00     14.05     0.125      45        40 X 106
      17   C.459.7    17/09/2013   7:55:12   19/09/2013   17:05:00   53.10   20/09/2013   7:25:00     14.20     0.125      45        40 X 106
      18    C. 75.9   17/09/2013   6:35:00   20/09/2013 6:30:00      72.05   20/09/2013   8:20:00     2.00      0.125      45        40 X 106
      19    P. 25.9   17/09/2013   6:38:00     No presento celo      0.00    20/09/2013   8:43:00     0.00      0.125      45        40 X 106




72
     Cuadro N° 3: Presentación de celo en horas de las borregas sincronizadas con una dosis de 450 UI (2.25 ml,
     NOVORMON) de eCG
                                                                     Hora
            Arete         RETIRO DE          PRESENTACION DE                                         Hora de            CARACT. SEMEN
      N°                                                             Pres.
           Borrega        ESPONJAS                  CELO                     INSEM. ARTIFICIAL        (I. A.)
                                                                     CELO
                       FECHA       HORA       FECHA        HORA               FECHA       HORA                  DOSIS   % M. IND.   CONCENT.
      1     C.61.9    17/09/2013   6:42:00   18/09/2013   11:32:00   28.50   19/09/2013   6:05:00     18.33     0.125      45        40 X 106
      2    C.403.10   17/09/2013   6:45:00   18/09/2013   16:20:00   34.24   19/09/2013   6:30:00     14.10     0.125      45        40 X 106
      3    P.69.10    17/09/2013   6:47:00   18/09/2013   16:17:00   33.30   19/09/2013   6:15:00     13.58     0.125      45        40 X 106
      4      S/A      17/09/2013   6:50:00   18/09/2013   16:10:00   33.20   19/09/2013   6:25:00     14.15     0.125      45        40 X 106
      5    C.095.7    17/09/2013   6:52:00   18/09/2013   16:55:00   34.03   19/09/2013   6:40:00     13.45     0.125      45        40 X 106
      6    C.195.9    17/09/2013   6:55:00   18/09/2013   16:30:00   33.35   19/09/2013   6:45:00     14.15     0.125      45        40 X 106
      7    C.219.8    17/09/2013   6:58:00   18/09/2013   16:25:00   33.27   19/09/2013   6:30:00     14.05     0.125      45        40 X 106
      8    C.189.8    17/09/2013   6:59:00   19/09/2013   5:40:00    46.41   19/09/2013   18:25:00    13.45     0.125      45        40 X 106
      9    C.445.10   17/09/2013   7:02:00   19/09/2013   5:58:00    46.56   19/09/2013   18:45:00    12.47     0.125      45        40 X 106
      10     S/A      17/09/2013   7:05:00   19/09/2013   5:38:00    46.33   19/09/2013   18:50:00    13.12     0.125      45        40 X 106
      11   C.167.7    17/09/2013   7:07:00   19/09/2013   5:30:00    46.23   19/09/2013   19:02:00    13.32     0.125      45        40 X 106
      12   C.71.10    17/09/2013   7:09:00   19/09/2013   5:35:00    46.26   19/09/2013   19:07:00    13.32     0.125      45        40 X 106
      13   X.035.6    17/09/2013   7:12:00   19/09/2013   5:50:00    46.38   19/09/2013   19:13:00    13.23     0.125      45        40 X 106
      14   C.201.11   17/09/2013   7:15:00   19/09/2013   5:53:00    46.38   19/09/2013   19:19:00    13.16     0.125      45        40 X 106
      15   P.019.10   17/09/2013   7:18:00   19/09/2013   5:48:00    46.30   19/09/2013   19:24:00    13.38     0.125      45        40 X 106
      16   C.203.11   17/09/2013   7:21:00   19/09/2013   11:47:00   52.26   19/09/2013   21:05:00    9.18      0.125      45        40 X 106
      17   C.221.11   17/09/2013   7:24:00   19/09/2013   11:40:00   52.16   19/09/2013   21:15:00    9.35      0.125      45        40 X 106
      18   C.227.11   17/09/2013   7:27:00   19/09/2013   11:35:00   52.08   19/09/2013   21:20:00    9.45      0.125      45        40 X 106




73
     Cuadro N° 4: Presentación de celo en horas de las borregas sincronizadas con una dosis de 600 UI (3.0 ml, NOVORMON)
     de eCG

                                                                      Hora
              Arete        RETIRO DE          PRESENTACION DE                 INSEM. ARTIFICIAL       Hora de            CARACT. SEMEN
      N°                                                              Pres.
           Borrega         ESPONJAS                  CELO                                              (I. A.)
                                                                      CELO
                        FECHA       HORA       FECHA        HORA               FECHA       HORA                  DOSIS   % M. IND.   CONCENT.
      1        S/A     17/09/2013   7:30:00   18/09/2013   16:15:00   32.45   19/09/2013   6:20:00     14.05     0.125      45        40 X 106
      2        S/A     17/09/2013   7:32:00   18/09/2013   16:08:00   32.36   19/09/2013   6:12:00     14.04     0.125      45        40 X 106
      3       P.27.9   17/09/2013   7:34:00   18/09/2013   16:05:00   32.31   19/09/2013   6:37:00     14.32     0.125      45        40 X 106
      4       C.77.9   17/09/2013   7:37:00   19/09/2013   5:47:00    46.10   19/09/2013   18:35:00    12.48     0.125      45        40 X 106
      5    %. 22. 5    17/09/2013   7:39:00   19/09/2013   5:37:00    45.58   19/09/2013   20:10:00    14.33     0.125      45        40 X 106
      6        S/A     17/09/2013   7:42:00   19/09/2013   5:42:00    46.00   19/09/2013   20:15:00    14.30     0.125      45        40 X 106
      7        S/A     17/09/2013   7:45:00   19/09/2013   5:33:00    45.48   19/09/2013   20:19:00    14.36     0.125      45        40 X 106
      8    C.159.10    17/09/2013   7:47:00   19/09/2013   6:07:00    46.20   19/09/2013   20:38:00    14.31     0.125      45        40 X 106
      9        S/A     17/09/2013   7:49:00   19/09/2013   6:02:00    46.13   19/09/2013   20:50:00    14.48     0.125      45        40 X 106
      10   C.191.11    17/09/2013   7:52:00   19/09/2013   5:55:00    46.03   19/09/2013   20:52:00    14.57     0.125      45        40 X 106
      11   C.019.8     17/09/2013   7:55:00   19/09/2013   11:42:00   51.47   19/09/2013   21:30:00    9.48      0.125      45        40 X 106
      12       S/A     17/09/2013   7:57:00   19/09/2013   11:59:00   52.07   19/09/2013   21:38:00    9.39      0.125      45        40 X 106
      13       S/A     17/09/2013   8:02:00   19/09/2013   11:52:00   51.50   19/09/2013   21:46:00    9.54      0.125      45        40 X 106
      14   C.263.10    17/09/2013   8:04:00   19/09/2013   11:56:00   51.52   19/09/2013   21:52:00    9.56      0.125      45        40 X 106
      15      C.43.9   17/09/2013   8:07:00   19/09/2013   11:33:00   51.26   19/09/2013   21:58:00    10.25     0.125      45        40 X 106
      16   P.55.10     17/09/2013   8:09:00   19/09/2013   16:33:00   51.25   20/09/2013   6:35:00     14.02     0.125      45        40 X 106
      17   C.183.7     17/09/2013   8:11:00   19/09/2013   16:37:00   51.26   20/09/2013   6:47:00     14.10     0.125      45        40 X 106
      18   C.185.7     17/09/2013   8:15:00   19/09/2013   16:35:00   51.20   20/09/2013   7:07:00     14.32     0.125      45        40 X 106




74
Cuadro N° 5. ANVA. (Para la presentación de celo en horas).


 Fuentes de
                GL         SC           CM         Fc        0.05       0.01
 variabilidad
Tratamientos     2    591.1457083   295.5728541 2.9659434    3.18       5.06
    Error       52    5182.090935   99.65559491
    Total       54    5773.236644
                                                                    (P > 0.05)
11.3. PANEL FOTOGRAFICO:

Imagen 1. Detección de celo por un carnero vasectomizado al que además se
le coloco un mandil luego de 24 h de haber retirado los dispositivos.




                                                                                 75
Imagen 2. Inseminación artificial laparoscópica a las 12 h después de haber
presentado estro.




Imagen 3. Fotografía de diagnóstico de preñes por ecografía a los 55 días

posteriores a la inseminación.




                                                                              76
Imagen 4. Fotografía ecográfica a los 55 días posteriores a la inseminación

artificial en borregas sincronizadas con MAP y eCG a distinta dosis.




                                                                              77
