UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
      FACULTAD DE MEDICINA HUMANA
  ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA




“PREVALENCIA DE ANOMALIAS CROMOSOMICAS EN
RECIEN NACIDOS DEL HOSPITAL NACIONAL EDGARDO
             REBAGLIATI MARTINS”

                         TESIS
                       PRESENTADO POR:


          Bach. MEGUI MARILIA MANSILLA GALLEGOS


     PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE MÉDICO- CIRUJANO




                        PUNO - PERÚ
                           2014
AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Patología del niño y adolescente




                                         pág. 1
DEDICATORIA


      Dedico este trabajo a mis padres quienes

inculcaron    en     mi     honestidad,      respeto,

responsabilidad y perseverancia gracias a los

cuales finaliza hoy esta etapa de mi vida.




                                               pág. 2
                                 AGRADECIMIENTOS


      Honoré de Balzac (Francia, 1799-1850) creía que la ingratitud provenía de la

imposibilidad de pagar, aunque, en realidad, hay determinadas cosas que jamás

podremos recompensar. Considerando ello, sirvan estas palabras para demostrar mi

gratitud a tantas personas que me han acompañado a lo largo de este camino, del que

hoy completo una etapa.

      A mis padres Hugo y Flavia, a mis hermanos Mariela y Juan Carlos, quienes con

su enorme esfuerzo, amor y comprensión me han permitido siempre realizar mis

sueños.

      A la Dra. Milagros Dueñas Roque, que desde que comencé este trabajo de

investigación siempre ha estado ayudándome y orientándome incondicionalmente,

gracias.

      Y como no, al Prof. Dr. Felix Garnica Alata, quien ha influenciado muy

positivamente en mi vida personal, profesional y académica. Por creer en mí y

manifestarlo, gracias.

      Y al Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins de la ciudad de Lima, por

acogerme en sus ambientes, y hacer de mi internado una experiencia fructífera en mi

formación médica y a tantos amigos y familiares que no puedo menguar para

introducirlos en estas líneas. Por vuestra ayuda, cariño y amistad, gracias




                                                                              pág. 3
  “PREVALENCIA DE ANOMALIAS CROMOSOMICAS EN
RECIEN NACIDOS DEL HOSPITAL NACIONAL EDGARDO
            REBAGLIATI MARTINS”




                                          pág. 4
                                         INDICE
     DEDICATORIA __________________________________________________ 1

     AGRADECIMIENTOS _____________________________________________ 3

     RESUMEN: _____________________________________________________ 7

     ABSTRACT: ____________________________________________________ 8

I.               INTRODUCCION __________________________________________ 10

II.              OBJETIVOS ______________________________________________ 13

     II.I        Objetivo General _________________________________________ 13

     II.II       Objetivos Específicos _____________________________________ 13

III.             MARCO TEÓRICO _________________________________________ 15

     III.I       ANTECEDENTES _________________________________________ 15

     III.II      BASES TEORICAS _______________________________________ 17

     III.II.I    CROMOSOMOPATIAS ____________________________________ 17

     III.II.II   CLASIFICACION (9): ______________________________________ 23

     III.II.III TRISOMÍA 21: ___________________________________________ 40

     III.II.IV TRISOMIA 18 o SÍNDROME DE EDWARDS____________________ 43

     III.II.V TRISOMIA 13 o SINDROME DE PATAU _______________________ 47

     III.II.VI METODO DE ESTUDIO DE LOS CROMOSOMAS _______________ 51

IV.              MATERIALES Y MÉTODOS _________________________________ 54

V.               RESULTADOS ____________________________________________ 59

VI.              DISCUSION ______________________________________________ 71


                                                                          pág. 5
VII.    CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES _____________________ 76

VIII.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ___________________________ 78

IX.     ANEXOS I : FICHA DE RECOLECCION DE DATOS ______________ 81

        ANEXO II: RESOLUCION DE APROBACION PARA LA EJECUCION

        DEL      TRABAJO DE INVESTIGACION (HNERM) _____________ 83




                                                               pág. 6
RESUMEN:

      Objetivo: Conocer la prevalencia de anomalías cromosómicas en recién nacidos

del Hospital Edgardo Rebagliati Martins en el período Enero 2011 – Diciembre 2013.

      Material y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo. Se realizó revisión de

historias clínicas de recién nacidos vivos que tuvieron diagnóstico de cromosomopatía

según el libro de registro del laboratorio de Citogenética del hospital. Se analizaron

variables como: edad de la madre, número de embarazo, edad gestacional, género,

peso al nacer, condición al alta (vivo o muerto) y malformaciones asociadas.

       Resultados: En este periodo hubieron 25, 086 nacidos vivos, de los cuales 138

recién nacidos presentaron alguna alteración cromosómica, con una prevalencia de

0.6%. Hubo 51 recién nacidos (RN) referidos de otros Hospitales para manejo de mayor

complejidad con lo que nuestra muestra constó de 189 recién nacidos, de los cuales el

51,9% fueron de sexo femenino. La cromosomopatía más frecuente fue el Síndrome

Down 74,6%(n=139) seguida por el síndrome de Edwards 13,2%(n=25) y síndrome de

Patau 5,8%(n=11), hubo un caso de síndrome de Turner. El 5.28% presentaron

anomalías estructurales no balanceadas. La mediana de supervivencia fue de 17 días

(95 % intervalo de confianza [IC] : 12,6-21,3) para los RN con síndrome de Edwards y 4

días (95% [IC ] : 2,5-5,4) para RN con síndrome de Patau. La cardiopatía congénita fue

la malformación asociada más frecuente (67,2%).

      Conclusiones: La prevalencia de anomalías cromosómicas encontrada enfatiza

la necesidad de obtener el cariotipo en recién nacidos malformados con el fin de dar un

asesoramiento correcto a la familia.

      Palabras clave: Cromosomopatías, malformaciones, prevalencia



                                                                                 pág. 7
ABSTRACT:
          Objective: To determine the prevalence of chromosomal abnormalities and

mortality in newborns of Edgardo Rebagliati Martins Hospital in the period January 2011

to December 2013

          Methods: Retrospective descriptive study. By reviewing medical records of

newborns who had any abnormal chromosomes according logbook cytogenetics

Laboratory. We analyzed, the prevalence , Maternal age, number of pregnancy,

gestational age, gender, birth weight, discharge status (alive or dead) and associated

malformations.

          Results: In the study period, there were 25 086 births. Of these, 138 live

newborns had a chromosomal aberration, with a prevalence of 0.5 %. There were 51

live newborns   referred from other hospitals handling more complex so that, our sample

consisted of 189 neonates of whom 51.9% were female. The most common

chromosomal aberration was Down syndrome with 74.6 % (n = 139), followed by

Edwards syndrome with 13.2 % (n = 25 ) and Patau syndrome with 5.8 % (n = 11 ) ,

there was one case of Turner syndrome. The 5.28 % had unbalanced structural

abnormalities. Median survival was 17 days (95 % confidence interval [ CI], 12.6 to 21.3

) for infants with trisomy 18 and 4 days (95 % [ CI] 2.5 to 5.4 ) for trisomy 13. Congenital

heart disease was the most common associated malformation (67.2% )

          Conclusions: The prevalence of chromosomal abnormalities found, emphasizes

the need for karyotyping in malformed newborns in order to give proper advice to the

family.

          Keywords: Chromosome aberrations, malformations, prevalence



                                                                                      pág. 8
INTRODUCCIÓN



          pág. 9
 I.   INTRODUCCION

      Las cromosomopatías son alteraciones en el número o en la estructura de los

cromosomas, constituyen un problema de salud pública, dada la mortalidad y morbilidad

que conllevan. Pueden encontrarse en 0,5 y 1,8% de los recién nacidos vivos, en el 5 %

de las muertes perinatales y en el 50 % de los abortos espontáneos del primer

trimestre. Su repercusión fenotípica es muy diversa; pero también puede encontrarse en

individuos fenotípicamente normales, pero con riesgo elevado de abortos a repetición y

de descendencia afectada por defectos congénitos y/o retraso mental.

      La mayoría de los pacientes con anomalías cromosómicas presentan al

nacimiento múltiples dismórfias (características físicas que no están dentro del rango

normal de los individuos sanos) y malformaciones. De éstas, algunas son más

características o sugerentes de una anomalía determinada. Sin embargo, la variabilidad

del fenotipo y la severidad de sus manifestaciones son tan amplias como las

posibilidades de reordenamientos y alteraciones cromosómicas.

      Las técnicas de citogenética actuales permiten la identificación de la mayoría de

las aberraciones cromosómicas, tanto estructurales como numéricas y con la

citogenética molecular es posible identificar genes responsables de enfermedades

específicas.

      Es una norma que el estudio citogenético debe hacerse a todo recién nacido

(RN) que presente malformaciones mayores aisladas, tres o más defectos congénitos

menores, a aquéllos con rasgos dismórficos, a los con sexo ambiguo y a aquéllos que

fallecen en el período perinatal sin diagnóstico o causa conocida (1). Sin embargo, en

los países en vías de desarrollo los laboratorios de Genética están aún poco extendidos

o diagnostican un número limitado de afecciones. El conocimiento de la frecuencia con
                                                                                pág. 10
que se presenta las cromosomopatías, permitirá argumentar la importancia de los

estudios genéticos de laboratorio, confirmatorio del diagnóstico clínico, como así

también la importancia del manejo integral y multidisciplinario de los pacientes con

enfermedades genéticas, la obligación ético moral que tiene el profesional médico

genético a los padres, familias y el establecer el seguimiento adecuado del paciente y

asesoramiento sobre la historia natural de la cromosomopatía.




                                                                               pág. 11
OBJETIVOS




      pág. 12
II.   OBJETIVOS


      II.I Objetivo General

         El objetivo principal es determinar la prevalencia de anomalías cromosómicas

          en recién nacidos del HNERM.


      II.II Objetivos Específicos

         Determinar las anomalías cromosómicas más frecuentes presentes en recién

          nacidos del HNERM.

         Determinar el tiempo de supervivencia de los recién nacidos con anomalías

          cromosómicas del HNERM.

         Describir   las   principales   malformaciones   asociadas   a   anomalías

          cromosómicas en recién nacidos del HNERM.




                                                                               pág. 13
MARCO TEÓRICO




           pág. 14
III.     MARCO TEÓRICO


 III.I   ANTECEDENTES

         En mayo del 2003, Julio Nazer realizó un estudio sobre prevalencia de

aberraciones cromosómicas en el Hospital Clínico de Chile, donde determinó que de

32, 214 nacimientos, 2 268 nacidos vivos y 43 mortinatos presentaban malformaciones.

De ellos 99 RN presentaron alguna aberración cromosómica (4.3% ). Representando

una prevalencia de 0.3%. Siendo la trisomía 21 la más común (23/10 000 nacimientos),

seguida de la trisomía 18 (4/10 000).(2)

         En el 2007 Andrés Estay, en su estudio sobre alteraciones cromosómicas en

linfocitos de sangre periférica realizado en el Hospital de Antofagasta-Chile determinó

que de 534 muestras a las que se le realizó análisis cromosómico, Un 22,50% (n = 120)

mostraron alteraciones cromosómicas, de estos casos un 76,67% fueron alteraciones

numéricas y 23,33% correspondieron a alteraciones estructurales.(35)

         En el 2010, Delia Aiassa en su estudio sobre anomalías cromosómicas en

pacientes referidos para el diagnóstico citogenético en la Ciudad de Rio Cuarto,

determino que de 432 pacientes a quienes se les realizó un estudio cromosómico el

6,94% de los pacientes estudiados corresponden a recién nacidos, 53,47% a lactantes

y niños hasta 12 años, 6,71% a adolescentes y 32,87% a adultos. 117 cariotipos

presentaron variaciones: en 14 se distinguieron variantes normales y en 103 (23,84%

del total) anomalías cromosómicas, 2 además con variantes normales. De los 117

cariotipos con anomalías cromosómicas el 63,10%(n= 66) se refieren a alteraciones

numéricas y el 24,27%(n= 24) a anomalías estructurales. El 44,00%(n=11) de las

alteraciones cromosómicas estructurales observadas fueron deleciones y en menor


                                                                                pág. 15
proporción, inversiones, traslocaciones, marcadores. En el 12,62%(n=27) restante se

observaron variantes (n=14), fragilidad del cromosoma X (n=9) y una reversión del

sexo. (3).

       En 2002 Brewer, en su estudio sobre supervivencia en la trisomía 13 y trisomía

18, realizado en Hospital General del Oeste Edinburgo, Reino unido, determino un

tiempo medio de supervivencia de 8,5 días para la trisomía 13 y 6 días para la trisomía

18.(36)

       En 2003 Sonja A. Rasmussen y col , Usando El Programa de Defectos

Congénitos Metropolitan Atlanta , identificaron 70 recién nacidos vivos con trisomía 13 y

114 recién nacidos vivos con trisomía 18 . La mediana de supervivencia fue de 7 días (

95 % intervalo de confianza [IC ] : 3-15 ) para las personas con trisomía 13 y 14,5 días

(IC 95 % : 8-28 ) para las personas con trisomía 18 . Para cada condición, el 91 % de

los bebés murió dentro del primer año. Ni la raza ni el sexo afectan la supervivencia de

la trisomía 13, pero para la trisomía 18, las niñas y los niños de razas distintas de

blanco parecían sobrevivir más tiempo . La presencia de un defecto cardíaco no pareció

afectar a la supervivencia de cualquiera de estas condiciones. Usando MCMF,

identificamos 5.515 personas con trisomía 13 y 8.750 personas con trisomía 18 que

figuran en sus certificados de defunción. Edades promedio de muerte para las personas

con trisomía 13 y la trisomía 18 ambos eran 10 días; 5,6 % de las personas con trisomía

13 y el 5,6 % de las personas con trisomía 18 murió a la edad de 1 año o mayores. La

raza y el género parecen afectar la supervivencia en ambas condiciones, con las niñas

y los negros que muestran mayores edades promedio de muerte(4).

       En octubre del 2013 Trevisan. P y col, en su estudio sobre anormalidades

cromosómicas en pacientes con cardiopatías congénitas, determinó que de los 298
                                                                                  pág. 16
pacientes que fueron hospitalizados en la unidad de cuidados intensivos cardiacos en

un Hospital al Sur de Brasil, el 53,4% fueron varones, con edades que van desde 1 día

a 14 años. 50 pacientes (16,8%) presentaban anomalías cromosómicas y 49 de ellos

eran sindrómicos. De estos 44 pacientes (88%) presentaban alteración numérica (40

pacientes con + 21, dos con + 18, uno con el triple X y uno con 45, X) y 6 pacientes

(12%) presentaron alteración estructural [2 pacientes con der(14, 21),+ 21, uno con

i(21q), uno con dup(17p), uno con del(6p) y uno con add(18p)]. El grupo de cardiopatías

congénitas más a menudo asociados con las alteraciones cromosómicas era defecto

septal atrioventricular (5).


III.II BASES TEORICAS


III.II.I CROMOSOMOPATIAS

       Los cromosomas son las estructuras del núcleo celular donde se encuentra la

gran mayoría de nuestro ácido desoxirribonucleico (ADN). En ellos reside la información

genética que se transmite de generación en generación. Este ADN está formado por

6.000.000.000 de pares de bases nucleotídicas que se empaquetan y condensan para

formar los cromosomas, visibles al microscopio en la fase de división celular. La especie

humana tiene 23 pares de cromosomas, haciendo un número total de 46 cromosomas

en cada célula diploide; los miembros del mismo par de cromosomas se llaman

homólogos y cada miembro del par es heredado habitualmente de uno de los

progenitores. Los primeros 22 pares de cromosomas se denominan autosomas y se

numeran del 1 al 22 en orden decreciente de longitud, los del par 23 se denominan

sexuales y se representan X e Y. Las mujeres poseen habitualmente dos cromosomas

X en este par, y los varones un cromosoma X y otro Y. La división celular que se

                                                                                  pág. 17
produce para originar células sexuales se denomina meiosis; en ella, una célula diploide

(46 cromosomas) se divide para formar células haploides (23 cromosomas) que, al

unirse con la célula sexual del otro progenitor, darán lugar a un nuevo ser diploide.

Durante la meiosis, se producen fenómenos de recombinación genética, algunos

beneficiosos para la supervivencia de la especie y otros con efecto negativo para el

nuevo ser.

      Los estudios cromosómicos, cuya representación visual en metafase se

denomina cariotipo, son importantes, porque anomalías en el número y estructura de

los cromosomas conducen a la presencia de determinados patrones de defectos

congénitos.

      Hoy en día disponemos para visualizar los cromosomas no sólo de técnicas de

citogenética que, si se realizan con alta resolución, detectan hasta más de 850 bandas

(segmentos claros y oscuros en que se dividen los cromosomas al teñirlos con

diferentes sustancias) que corresponden a una resolución de 3-4 megabases, sino la

posibilidad de combinar con técnicas moleculares que mejoran sustancialmente la

resolución, como la hibridación fluorescente in situ (FISH en sus siglas inglesas), la

hibridación   genómica      comparada      (CGH)       y   la   multiplex   ligation-probe

amplification(MLPA).

      Para representar todas las anomalías cromosómicas, existe una nomenclatura

de consenso (International System for Human Cytogenetic Nomenclature: ISCN) para

escribir el cariotipo sin necesidad de visualizar las imágenes; su revisión más reciente

corresponde al año 2013. El código ISCN escribe primero el número de cromosomas

del individuo, seguido por sus cromosomas sexuales y, posteriormente, por la

descripción de cualquier anomalía si la hubiera (6).
                                                                                   pág. 18
       Esta clasificación está basada en el tamaño de los cromosomas y en la posición

relativa del centrómero; si el centrómero es central, el cromosoma es metacéntrico;

cuando está muy cerca de un extremo es acrocéntrico; los casos intermedios son los

submetacéntricos. En la especie humana no hay cromosomas con el centrómero en un

extremo (telocéntricos). La clasificación básica de los cromosomas humanos

comprende siete grupos (2).

   -   GRUPO A: cromosomas 1-3. Son grandes y metacéntricos (1 y 3) o

       submetacéntricos.

   -   GRUPO B: cromosomas 4 y 5 son submetacéntricos menores que el 2 y

       parecidos en tamaño.

   -   GRUPO C: cromosomas 6-12 y X. Son submetacéntricos de tamaño mediano. El

       X es uno de los dos mayores del grupo.

   -   GRUPO D: cromosomas 13-15. Son acrocéntricos con satélites y la región del

       organizador nucleolar (NOR), de tamaño mediano.

   -   GRUPO E: cromosomas 16-18. Son cortos; el 16 es metacéntrico y el 17 y 18

       son submetacéntricos.

   -   GRUPO F: cromosomas 19-20. Son pequeños y metacéntricos.

   -   GRUPO G: cromosomas 21- 22 e Y. Son acrocéntricos con satélites y NOR ,

       salvo el Y, que no tiene NOR ni satélite y cuyo brazo corto es más notorio.




                                                                                     pág. 19
                       Figura 1. Esquema de los grupos de cariotipo Humano


      En todos los cromosomas su brazo corto se llama p y su brazo largo q. Los

centrómeros, los telómeros y la parte media de bandas importantes se usan como

“hitos” para definir regiones principales, que se expresan como el primer dígito después

del brazo; por ejemplo p1, p2 y p3 son las tres regiones del brazo corto en el

cromosoma 1, siempre comenzando la numeración por el centrómero. Luego se

designan las bandas de cada región, de proximal a distal, que son el segundo dígito. La

banda usada como hito se considera por completo perteneciente a la región más distal.

Así 1p11, 1p12 y 1p13 son las tres primeras bandas del brazo corto del cromosoma 1

humano. Para designar las sub-bandas visibles en cromosomas más elongados se usa

un tercer dígito separado de los dos anteriores por un punto.

      La denominación de un cariotipo completo comienza con el número

cromosómico, continua con la formula sexual y después de una coma se formula el tipo

de aberración cromosómica: las trisomías (presencia de tres cromosomas del mismo

                                                                                 pág. 20
tipo) se preceden con el signo +, y las monosomías (pérdida de un cromosoma), con el

signo -. Para los cambios estructurales existen abreviaturas, de las cuales las más

usadas son:

Tabla 1. Abreviaturas ISCN 2013
 ace.- fragmento acéntrico                       inv ins.- inserción inversa
 add.-material adicional de origen desconocido   mal.- macho
 c.- anomalía constitucional                     mar.- cromosoma marcador
 cen.- centrómero (p10 ó q10)                    mat.- origen materno
 chi.- quimera                                   ml.- línea principal
 chr.- cromosoma                                 mos.- mosaico
 cht.- cromátida                                 p.- brazo corto
 de novo.- que no lo presentaban los padres      pat.- origen paterno
 del.- deleción                                  pter.- telómero brazo corto
 der.- cromosoma derivado                        q.- brazo largo
 dic.- dicéntrico                                qter.- telómero brazo largo
 dir.- directa                                   r.- cromosoma en anillo
 dir dup.- duplicación directa                   rec.- cromosoma recombinante
 dis.- distal                                    rep.-recíproca, normalmente translocación
 dup.- duplicación                               rob.- trans. Robertsoniana
 end.- endorreduplicación                        s.- satélite
 fem.- hembra                                    sce.- intercambio entre cromátidas hermanas
 fis.- fisión                                    sct.- constricción secundaria
 fra.- sitio frágil                              t.- translocación
 g.- espacio, gap                                tan.- tándem
 h.- heterocromatina constitutiva                tas.- asociación telomérica
 hsr.- región teñida homogéneamente              tel.- telómero
 i.- isocromosoma                                tric.- tricéntrico
 inc.- cariotipo incompleto                      upd.- disomía uniparental
 ins.- inserción                                 xma.- quiasma
 inv.- inversión



       De tal manera, el cariotipo de un varón normal será 46,XY , una mujer normal

será 46,XX; de un varón con síndrome de Down por trisomía libre se formula: 47 ,XY,

+21, y el de un síndrome de Down por translocación robertsoniana entre dos

cromosomas 21, es 46 ,XY, t(21q;21q).

       Las técnicas de citogenética actuales permiten la identificación de la mayoría de

las aberraciones cromosómicas, tanto estructurales como numéricas. Es una norma que


                                                                                         pág. 21
el estudio citogenético debe hacerse a todo recién nacido (RN) que presente

malformaciones mayores aisladas, tres o más defectos congénitos menores, a aquéllos

con rasgos dismórficos, a los con sexo ambiguo y a aquéllos que fallecen en el período

perinatal sin diagnóstico o causa conocida.


Tabla 2. Indicaciones para realizar cariotipo

         1) Periodo Prenatal:                           4) Periodos Preescolar-Escolar:
   - Edad mayor de 35 años.                        - Trastornos del crecimiento.
   - Ansiedad materna.                             - Retraso psicomotor.
   - Triple screening alterado.                    - Rasgos dismórficos.
   - Oligoamnios - polihidramnios.                      5) Periodo de adolescencia:
   - Retraso de crecimiento intrauterino (CIR)     - Ginecomastia.
   - Arteria umbilical única.                      - Falta de desarrollo puberal.
   - Sospecha ecográfica de cromosomopatía         - Amenorrea primaria o secundaria
   - Antecedentes de cromosomopatía                - Retraso mental.
     balanceada en un progenitor                   - Rasgos dismórficos.
         2) Periodo neonatal:                           6) Periodo del adulto:
   - Malformaciones mayores aisladas.              - Padres de niños con anomalías
   - Presencia de 3 o más defectos congénitos        cromosómicas estructurales.
     menores.                                      - Abortos de repetición.
   - Recién nacido con rasgos dismórficos.         - Infertilidad inexplicable.
   - Recién nacido con genitales ambiguos.         - Diagnóstico prenatal (líquido amniótico y
   - Parto con producto muerto de causa              biopsia de corion).
     inexplicable.                                 - Rasgos dismórficos.
   - Muerte neonatal de causa inexplicada.              7) En todas las edades:
         3) Periodo de lactancia:                  - Procesos malignos (cariotipo
   - Niños con dificultades para el aprendizaje.     constitucional y tumoral).
   - Niños con rasgos dismórficos.                 - Control de trasplantes de medula ósea.
   - Niños con retraso psicomotor.




       Las cromosomopatías son producidas por alteraciones de los cromosomas,

tanto en número (anomalías numéricas) como en su estructura interna (anomalías

estructurales) o en la disposición de sus partes, son más frecuentes que todas las

enfermedades hereditarias monogénicas juntas.


       La mayoría de las alteraciones del número de cromosomas son letales, de

efectos tempranos y se expresan como abortos; incluso muchas alteraciones

                                                                                                 pág. 22
estructurales, que comprenden sólo una parte de un cromosoma, tienen también

efectos letales. La pérdida de material cromosómico es en general peor tolerada que

la ganancia. La pérdida o ganancia de determinadas regiones cromosómicas es más

deletérea que la de otras (7).


       En términos generales, cuanto mayor es el cromosoma alterado o la masa de

cromatina involucrada, más graves son los efectos en el fenotipo (la excepción son

los cromosomas sexuales: el X por la compensación de dosis y el Y por la escasa

cantidad de genes). Por consiguiente, las pocas alteraciones numéricas de

cromosomas que son viables afectan especialmente cromosomas pequeños como el

21; pero en ocasiones, las anomalías cromosómicas están presentes en individuos

con fenotipo normal (8).


III.II.II CLASIFICACION (9):


       Las anomalías cromosómicas se clasifican en dos grandes grupos: las

alteraciones numéricas, que afectan al número de cromosomas, y las alteraciones

estructurales, que afectan a la estructura, manteniendo el número global de 46.

Ambas pueden afectar a todas las células corporales debido a anomalía en las

células sexuales previa a la fertilización, o en mosaico, originada posteriormente, con

líneas celulares afectas y otras no; la proporción del mosaicismo y los tejidos

afectados determinarán la expresión clínica del defecto.


1) Alteraciones numéricas


      Las anomalías numéricas se subdividen en poliploidías y aneuploidías.



                                                                                pág. 23
a) Poliploidías: Las células contienen un juego/s extra de cromosomas, múltiplo de

   23. La más común es la triploidía = 69 cromosomas, presente en

   aproximadamente 1 de cada 10.000 recién nacidos vivos y mucho más frecuente

   en las pérdidas gestacionales, pues está presente en el 1-3% de todas las

   concepciones representa aproximadamente el 15% del total de las anomalías

   cromosómicas observadas en abortos y también en molas. sí comentar que las

   tripoidías son incompatibles con supervivencias largas, ocurren de forma

   esporádica y en la mayoría de los casos es debido a la fertilización de un óvulo

   haploide por dos espermatozoides haploides. Las tetraploidías = 92 cromosomas

   son menos frecuentes.

b) Aneuploidías: Existe un número de cromosomas que no es múltiplo del número

   haploide de cromosomas = 23, esta ganancia o pérdida de cromosomas puede

   suceder tanto en los autosomas como en los cromosomas sexuales. La adición

   de un único cromosoma se llama trisomía y la pérdida de un único cromosoma,

   monosomía. La causa más frecuente de aneuploidía es la no disyunción

   meiótica; son muy frecuentes en los abortos espontáneos. Sólo la ganancia de

   unos pocos cromosomas específicos, la más frecuente la trisomía 21, o de los

   cromosomas sexuales es compatible con la vida. La única monosomía viable sin

   ser en mosaico es la pérdida de un cromosoma sexual, dando lugar a un

   individuo con 44 autosomas y un cromosoma X. Este hecho confirma una regla

   genética válida, no sólo para este tipo de anomalías, y es que se tolera mejor el

   exceso que el defecto de material genético.


         Las aneuploidías de los cromosomas sexuales tienen consecuencias

   menos graves que las de los autosomas, siendo su frecuencia mayor en los
                                                                             pág. 24
   recién nacidos vivos, aproximadamente 1 de cada 400 varones y 1 de cada 650

   mujeres y, a excepción de la monosomía completa del X que en ocasiones es

   letal, originando abortos frecuentes, el resto es compatible con la vida 5. De ellas,

   las más frecuentes son la referida monosomía X con una frecuencia de 1/2.500-

   5.000 nacidos vivos, aunque sólo aproximadamente el 50% de los casos son

   monosomías completas; la trisomía X (47,XXX), con una frecuencia de 1/1.000

   mujeres, que produce poca repercusión clínica con frecuente infertilidad, y los

   cariotipos 47,XXY, y 47,XYY con una frecuencia cada uno de ellos de

   aproximadamente 1/1.000 varones.


   2) Alteraciones estructurales


      Se producen como resultado de roturas cromosómicas que pueden estar

seguidas de un reordenamiento anormal, tienen un origen espontáneo y su riesgo de

recurrencia es mínimo.


      Las anomalías estructurales pueden ser equilibradas o balanceadas, si no

existe pérdida ni ganancia de material genético, o desequilibrada o no balanceadas si

existe pérdida y/o ganancia de éste, pueden ser heredadas de alguno de los dos

progenitores o bien aparecer de novo en un individuo.




   a) Translocaciones




                                                                                 pág. 25
      Se producen por intercambio de material entre dos cromosomas no

homólogos. En las recíprocas se producen roturas en dos cromosomas con

intercambio mutuo de los fragmentos, dando lugar a dos cromosomas resultantes

llamados derivados. La frecuencia en la población general es de 1 cada 500. Los

portadores de las mismas son, en la mayoría de los casos, sujetos sanos, sobre todo

si son heredadas y los progenitores son sanos.


      Es importante este dato para el asesoramiento genético, cuando son de novo

el riesgo debemos estimarlo en 2-3 veces el poblacional, esto es debido a la

posibilidad de la existencia de pérdidas o ganancias submicroscópicas no

detectables en el cariotipo, a un posible mosaicismo o a un punto de rotura

intragénico. El riesgo de las translocaciones recíprocas balanceadas es para la

descendencia por su comportamiento en la segregación meiótica, pudiendo originar

gametos no balanceados con consecuencias de pérdidas fetales o niños con

anomalías múltiples.


      La translocación robertsoniana es un tipo especial de translocación recíproca

donde los puntos de rotura cromosómicos están situados en o cerca de los

centrómeros de dos cromosomas acrocéntricos con la fusión subsiguiente de sus

brazos largos; la pérdida de los brazos cortos acrocéntricos no tiene significado

clínico por no localizarse ahí material génico esencial. Se trata, pues, de un

reordenamiento balanceado, aunque el número de cromosomas de estos individuos

es 45; su incidencia en la población general es 1/1.000. Como en las translocaciones

recíprocas, el riesgo está en la segregación meiótica, con formación de gametos no

balanceados, con un porcentaje muy alto de monosomías y trisomías cromosómicas


                                                                             pág. 26
que, en el caso de afectar a cromosomas con trisomías viables como, por ejemplo, el

21, suponen un riesgo muy elevado de hijos afectos porque los no viables acabarán

en abortos.


   b) Inversiones


       Se producen dos roturas en un mismo cromosoma con reinserción en su lugar

original pero en sentido inverso. Si el segmento afecta al centrómero se denomina

pericéntrica,   si   sólo   afecta   a   un   brazo   cromosómico,   paracéntrica.     Son

reordenamientos balanceados que raramente originan problemas a los portadores a

no ser que uno de los puntos de rotura haya originado la disrupción de un gen

importante funcionalmente. Existe una inversión pericéntrica del cromosoma 9,

frecuente en la población, que es una variante estructural común o polimorfismo sin

importancia funcional. Sin embargo, otras inversiones pueden dar lugar a

disbalances en la descendencia, con consecuencias clínicas importantes debido a

los sobrecruzamientos meióticos dentro de los segmentos invertidos con posible

duplicación o pérdida de material en los cromosomas recombinantes. El riesgo se

puede estimar en un 5-10% de tener un niño con una anomalía cromosómica viable

si ya se ha tenido un hijo previo patológico, el riesgo es menor si la inversión se ha

detectado por una historia de abortos de repetición y es también muy bajo en la

descendencia de portadores de inversiones paracéntricas.




   c) Deleciones




                                                                                     pág. 27
      Suceden cuando existe pérdida de parte de un cromosoma. La consecuencia

es la monosomía génica para ese segmento cromosómico que, en la mayoría de los

casos, origina repercusiones clínicas, desde ser incompatible con el nacimiento a

término en casos de deleciones muy grandes hasta nacidos con malformaciones y

retraso mental. Pueden estar localizadas en los extremos cromosómicos = terminales

o en segmentos intersticiales. En ocasiones, no se presentan como simples

deleciones sino asociadas a duplicaciones de otro segmento cromosómico

originadas en el reordenamiento meiótico en un portador de una translocación; en

este caso, el fenotipo responderá tanto a la monosomía como a la trisomía parcial.

Según el tamaño de las deleciones, éstas pueden verse al microscopio en un

cariotipo convencional, pueden ser sólo visibles en cariotipos de alta resolución

realizados en pro-metafase (unas 3-4 megabases de resolución) o pueden ser

submicroscópicas y sólo detectarse por técnicas de citogenética molecular.


      Las deleciones más frecuentes en humanos son las que afectan a la pérdida

de material terminal del brazo corto de un cromosoma: 4 (4p-), 5p-, 9p-, 11p-, 13q-,

18p- y 18 q-, que se asocian con patrones fenotípicos bien conocidos. Las

microdeleciones también se denominan síndromes de genes contiguos y se definen

por el conjunto de manifestaciones clínicas originadas por una pequeña deleción

cromosómica que afecta a dos o más genes adyacentes. La más frecuente es el

síndrome de DiGeorge/velocardiofacial originado por la deleción 22q11, con una

incidencia de 1/3.000- 4.000 recién nacidos. Otras microdeleciones son el origen del

síndrome de Williams (deleción 7q11.23), los síndromes de Prader-Willi y Angelman

(deleción 15q11-q13), el síndrome de Smith-Magenis (deleción 17p11.2), el síndrome

de Rubinstein- Taybi (deleción 16p13.3), el síndrome de Miller-Dieker (deleción
                                                                             pág. 28
17p13.3), el síndrome WAGR (tumor de Wilms, aniridia, anomalías genitourinarias y

retraso de crecimiento y desarrollo con deleción 11p13) y la ictiosis ligada a X

asociada a condrodisplasia punctata e hipogonadismo (deleción Xp22.3). Es

importante la sospecha clínica para poder orientar el estudio diagnóstico hacia la

zona posiblemente afectada mediante técnicas de citogenética molecular. Las

microdeleciones subteloméricas, áreas cromosómicas muy ricas en genes con

elevado reordenamiento, se asocian a casos de retraso mental inespecífico con

malformaciones menores; en diversas series se han encontrado en alrededor de un

3-5% de estos pacientes. Las microdeleciones del brazo largo del cromosoma Y son

una causa frecuente de esterilidad masculina. Globalmente, las deleciones son el

grupo más frecuente de anomalías cromosómicas con significado clínico después de

las aneuploidías.


   d) Inserciones


      Cuando un segmento cromosómico se inserta en otra parte de un cromosoma.

La mayoría origina cariotipos balanceados; el riesgo es elevado para la

descendencia por la producción de gametos no balanceados en la segregación

meiótica (50% con deleción o duplicación, no ambas).


   e) Duplicaciones


      Presencia de material cromosómico extra de un cromosoma, origina una

trisomía parcial del segmento duplicado; generalmente, son consecuencia de la

segregación anómala en portadores de una translocación o inversión y suelen

producir efectos menos graves que las deleciones.


                                                                            pág. 29
   f) Cromosomas en anillo


      Se originan cuando existen roturas en los dos extremos de un cromosoma con

deleción de los segmentos terminales y unión de la porción central en forma de

anillo. Son poco frecuentes, aunque están descritos en todos los cromosomas. Las

consecuencias fenotípicas son muy variables y dependen del material perdido;

clínicamente, su expresión va desde la normalidad hasta rotura central con

malformaciones congénitas. Existe un riesgo muy elevado para la descendencia

debido a la inestabilidad de estos cromosomas en anillo, que originan gametos con

trisomía o monosomía parcial.


       Alteraciones estructurales equilibradas


      En la mayoría de los casos no se acompañan de repercusión fenotípica, ya

que toda la información genética está completa. Pero las personas portadoras de

estas anomalías tienen riesgo de descendencia afectada de alteraciones no

equilibras derivadas, de las cromosomopatías equilibradas, que generalmente

conducen a defectos congénitos y/o retraso mental.


      La frecuencia con la que se ha observado alteraciones clínicas en individuos

portadores de alteraciones cromosómicas balanceadas varía de unas publicaciones

a otras. Es importante conocer el riesgo que supone el ser portador de estos

reordenamientos equilibrados para informar a los pacientes.


      Alteraciones estructurales equilibradas de novo




                                                                            pág. 30
      La mayor parte de los estudios publicados se han realizado en series de

pacientes a los que se les hizo cariotipo por presentar alguna alteración clínica. Por

lo tanto, estos datos no pueden ser extrapolados a la población general. Mucho más

fiables son los datos obtenidos a partir de los cariotipos realizados en diagnóstico

prenatal, aunque éstos presentan el inconveniente de la cuestionable seguridad del

diagnóstico clínico en los casos en los que el embarazo fue interrumpido.

Warburton(10), revisando 377.357 casos publicados de amniocentesis, observó que

el 6,7 % de los recién nacidos portadores de anomalías cromosómicas balanceadas

de novo , diagnosticadas intraútero mediante amniocentesis, presentaban anomalías

congénitas y/o retraso mental. Este riesgo era de 6,1 % (n = 163) para el caso de las

translocaciones recíprocas, de 3,7 % para las translocaciones robertsonianas (n =

51) y de 9,4 % para las inversiones (n = 32). Sin embargo, el riesgo puede estar

subestimado, ya que los porcentajes podrían aumentar si se hiciese un seguimiento

de los recién nacidos durante un período largo de tiempo. Aunque es probable que el

error en el cálculo de los riesgos sea pequeño, ya que de los casos revisados por

Warburton, 77 fueron seguidos durante un año de vida; de ellos, sólo uno mostró

problemas que no pudieron ser detectados al nacimiento. Si se comparan estos

riesgos con el de anomalías congénitas en la población general (2-3 %), se observa

que no existe un incremento significativo de riesgo en el caso de las translocaciones

robertsonianas, pero en el caso de las translocaciones recíprocas e inversiones

aumenta 2-3 veces.


      La repercusión fenotípica de las alteraciones cromosómicas equilibradas

podría explicarse por la existencia de un desequilibrio (pérdida o duplicación) de un

tamaño tan pequeño que no sea observable con las técnicas citogenéticas
                                                                               pág. 31
convencionales. O bien por concurrir un mosaicismo en otros tejidos con un

reordenamiento desbalanceado(11). En otras ocasiones la repercusión fenotípica se

produce porque el punto de rotura en el cromosoma está situado dentro de un gen, lo

cual conduce a una pérdida de función de éste; en ocasiones estos reordenamientos

balanceados han ayudado a localizar los genes de varias enfermedades. Por último,

podría deberse a la alteración en la función de un gen por un efecto de posición. Se

han publicado varios casos de azoospermia u oligospermia en individuos con

translocaciones balanceadas entre autosomas, tanto translocaciones robertsonianas

como recíprocas, probablemente debido a la interferencia de las cromosomopatías

en la espermatogénesis. Los reordenamientos estructurales como causa de

azoospermia son poco frecuentes. En una revisión de 383 varones azoospérmicos se

encontró un solo caso de translocación y en otro estudio entre 356 varones

azoospérmicos se hallaron únicamente 2 pacientes con translocaciones(12).


       Alteraciones estructurales equilibradas heredadas


       Cuando estás anomalías cromosómicas no son de novo , sino que están

presentes también en uno de los dos progenitores, si éste es sano, el riesgo de

anomalías congénitas en un hijo portador de la misma anomalía cromosómica es

prácticamente igual al de la población general. Aunque no puede descartarse la

existencia en el hijo de un reordenamiento más complejo que el del progenitor, no

observable con las técnicas citogenéticas convencionales, en el que exista algún tipo

de desequilibrio. Tampoco puede descartarse la presencia de un mosaicismo con

algún reordenamiento desequilibrado que afecte a otros tejidos y no esté presente en

el líquido amniótico o en los linfocitos de sangre periférica.


                                                                              pág. 32
      Otras veces la causa de alteraciones fenotípicas en hijos de portadores sanos

de anomalías cromosómicas es la disomía uniparental (cuando ambas copias de un

cromosoma determinado, o de un segmento cromosómico, proceden de un único

progenitor), debido a la predisposición en las personas portadoras de alteraciones

cromosómicas balanceadas a formar células germinales disómicas, por la retención

del cromosoma normal junto al translocado. Los genes sometidos al mecanismo de

genomic imprinting están inactivos en el alelo procedente de uno de los progenitores

y activos en el otro. Por ello, para el correcto desarrollo se requiere la contribución

del material genético paterno y materno, es decir, una contribución biparental(13).


      Las personas portadoras de anomalías cromosómicas balanceadas tienen un

riesgo alto de descendencia afectada de alteraciones cromosómicas no balanceadas,

debido a la formación de gametos desequilibrados.


      Alteraciones estructurales desequilibradas


      Las anomalías cromosómicas estructurales no balanceadas se acompañan,

en general, de repercusión fenotípica.


      La existencia de material genético extra de eucromatina por lo general se

asocia a anomalías fenotípicas, pero en raras ocasiones se ha descrito en individuos

sin repercusión clínica. Así, se ha publicado en el cromosoma 1 en las bandas 1p21-

p31 y en las subbandas 1q42.11 y 1q42.12, en el cromosoma 2 en la región

q13q14.1, en el cromosoma 8 en la subbanda p23.2, en el cromosoma 9 en la banda

9q13 y en la banda 9p12, en el cromosoma 13 en las bandas 13q13-q14, en el




                                                                                pág. 33
cromosoma 15 en las bandas 15q11-q13, en el cromosoma 16 en la región proximal

del brazo corto y en el brazo corto del cromosoma 18.


      Varías teorías se han barajado para explicar la falta de repercusión fenotípica.

Algunos autores piensan que el material de eucromatina duplicado podría contener

genes que fuesen insensibles a la dosis o que la expresión de los genes duplicados

estuviese alterada debido a un efecto de posición. Otros autores piensan que podría

explicarse por los mecanismos de genomic imprinting .


      También se han publicados varios casos de deleciones intersticiales sin

ninguna repercusión fenotípica: deleción de 5p14, deleción de 13q21, deleción de

11p12 y deleción de 16q21. Todas ellas son deleciones de bandas G oscuras que

tienen una menor densidad de genes que las bandas claras. La ausencia de efecto

fenotípico puede deberse a que la copia del gen o los genes presentes en el otro

cromosoma sean suficientes para un fenotipo normal.


      Anomalías estructurales ocultas


      Son alteraciones estructurales no visibles con las técnicas citogenéticas

convencionales que actualmente pueden ser diagnosticadas, gracias a las técnicas

de FISH (hibridación in situ fluorescente). Estas anomalías, cuando son

desequilibradas, pueden originar retrasos mentales y defectos congénitos.


      Entre estas anomalías ocultas hay que destacar las que se analizan a

continuación.




                                                                               pág. 34
      Reordenamientos       submicroscópicos      que   afectan   a   las   regiones

subteloméricas


      Son anomalías cromosómicas estructurales submicroscópicas que afectan a

las regiones terminales de los cromosomas.


      Constituyen una causa importante de retrasos mentales que hasta ahora se

consideraban idiopáticos. Flint y Knight. revisan los estudios publicados en los

últimos años que analizan la incidencia de estas alteraciones cromosómicas. Entre

todos los estudios suman un total de 2.585 pacientes con retraso mental de causa

desconocida, entre ellos se encontró una incidencia de anomalías cromosómicas

subteloméricas del 5,1 %. El porcentaje fue mayor (6,8 %) entre individuos con

retraso mental grave-moderado. De Vries et al. publican una revisión bibliográfica en

la que se detallan los aspectos clínicos de cada una de las deleciones

subteloméricas conocidas.


      Estas alteraciones cromosómicas deben sospecharse, principalmente, en los

casos en los que existan dos o más hermanos con retraso mental, pero con

anomalías asociadas diferentes que pueden explicarse por el modo de herencia de

los reordenamientos cromosómicos.




      Síndromes de microdeleción




                                                                              pág. 35
      Son un conjunto de entidades clínicas causadas por deleciones de regiones

cromosómicas muy pequeñas, por lo que habitualmente no pueden detectarse con

las técnicas citogenéticas convencionales. También se denominan síndromes de los

genes contiguos, que hacen referencia a la pérdida de varios genes situados en la

zona delecionada. Además, se han incluido en este grupo enfermedades debidas a

duplicaciones de regiones cromosómicas pequeñas.


      Entre los síndromes de microdeleción se encuentran los siguientes: de Prader-

Willi, de Angelman, de Williams, CATCH-22, de Langer-Giedion (tricorrinofalángico

tipo II), de Smith-Magenis, retinoblastoma, WAGR, de Beckwith-Wiedemann, de

Miller-Dieker y de Rubinstein-Taybi.


      Las microdeleciones que ocurren en el cromosoma X generalmente afectan a

dos regiones del brazo corto del cromosoma X (Xp22.3 y Xp21), cada una de las

cuales contiene varios genes. Las deleciones pueden ser de tamaño y localización

diferentes dentro de cada una de estas dos regiones cromosómicas. El cuadro

clínico, en cada caso, dependerá de los genes que estén incluidos en la

microdeleción. En Xp22.3 están situados el gen de la sulfatasa esteroidea, cuya

deficiencia conduce a ictiosis, un gen de la talla baja, el gen de la condrodisplasia

punctata , el del síndrome de Kallman y el del albinismo ocular. En Xp21 se

encuentra el gen de la distrofia muscular de Duchenne, el de la enfermedad

granulomatosa crónica, un gen de la retinitis pigmentosa, el gen de la hipoplasia

suprarrenal congénita, el de la deficiencia de glicerolcinasa, el del síndrome de

McLeod y el del déficit de ornitín-descarboxilasa.




                                                                              pág. 36
      Las microdeleciones en el brazo largo del cromosoma Y son una importante

causa de esterilidad en varones, en torno a un 15 % de varones con azoospermia y

un 5-10 % de los que tienen oligospermia presentan estas microdeleciones.


      Cromosomas marcadores


      Este término se aplica a cualquier cromosoma que no pueda ser identificado.

Habitualmente se trata de cromosomas pequeños supernumerarios que con

frecuencia resultan de reordenamientos que involucran a las regiones satélites de los

cromosomas acrocéntricos y/o a las regiones centroméricas y que, por ello, por lo

general no pueden ser identificados con las técnicas citogenéticas convencionales,

requiriendo para su identificación técnicas especiales como la FISH.


      El riesgo de retraso mental o anomalías congénitas para un niño con un

cromosoma marcador es mínimo en el caso de que el marcador esté presente

también en alguno de los padres fenotípicamente normal. Sin embargo, el riesgo de

que un marcador de novo produzca un fenotipo anormal está en torno al 13 %.


      Lo que determina que un marcador tenga un efecto deletéreo es la presencia

en él de eucromatina, pero otros factores como el imprinting también podrían estar

relacionados(14).


      La mayor parte de los cromosomas marcadores derivan de cromosomas

acrocéntricos. Uno de los cromosomas marcadores más frecuente es una

duplicación invertida de la región proximal del cromosoma 15. Este marcador se ha

observado tanto en individuos sanos como en pacientes con anomalías. El tamaño

del marcador está en relación con la importancia del fenotipo. Cuando el cromosoma
                                                                              pág. 37
incluye la región de los síndromes de Prader-Willi (SPW) y Angelman (SA) (15q11-

q13), que es una región sometida a mecanismo de genomic imprinting , el fenotipo

no sólo está determinado por la extensión de la región duplicada, sino también por el

origen, paterno o materno. La región del SPW estará activa en el cromosoma de

origen paterno y la del SA en el de origen materno. Es más frecuente que estos

marcadores sean de origen materno, si incluyen la región del SA habrá una

tetrasomía de la misma. Ocasionalmente son de origen paterno, en estos casos los

puntos de rotura suelen ser proximales a la región SPW/SA. Si un cromosoma

marcador de origen paterno incluye la región SPW/SA es letal. Este marcador tendría

la región del SPW activa y la región del SA inactiva, por tanto, múltiples copias de la

región del SPW activas es probable que sean letales. Además de los loci de los

SPW/SA pueden estar presentes otros loci no sometidos al mecanismo de genomic

impriting que también contribuirán al fenotipo de los pacientes.


      Mosaicos


      Un mosaico es la presencia en un mismo individuo de dos o más

complementos cromosómicos distintos. Por lo general ocurre con las anomalías

numéricas, pero también las anomalías estructurales pueden existir en mosaico.


      La verdadera incidencia de las anomalías cromosómicas en mosaico es difícil

de establecer, ya que la detección de un mosaico depende del tipo de anomalía, del

número de células analizadas y de la distribución de los porcentajes de células con la

anomalía en los distintos tejidos. Además, un mosaico encontrado en un único cultivo

puede representar una anomalía de ese cultivo y no un verdadero mosaico en el

individuo.
                                                                                pág. 38
      La repercusión clínica de las anomalías en mosaico depende del tipo de

alteración cromosómica y del número de células que presenten la cromosomopatía.

El grado de mosaicismo en el tejido analizado no siempre representa el porcentaje

de mosaicismo que existe en otros tejidos. Así, por ejemplo, Graham et al informaron

de un paciente con rasgos dismórficos, pero con inteligencia normal, que presentaba

una trisomía 18 en línea única en linfocitos de sangre periférica; sin embargo, la

trisomía 18 estaba presente en forma de mosaico en fibroblastos de piel. English et

al en una paciente con diversas anomalías congénitas sin retraso mental, que

presentaba un cariotipo normal en linfocitos de sangre periférica, encontraron una

trisomía 12 en mosaico en el 9 y 13 % de los fibroblastos procedentes de dos

biopsias de piel. Un estudio minucioso posterior en linfocitos de sangre periférica

encontró dos células con trisomía 12 entre 500 metafases analizadas.


      Los diferentes porcentajes de células con la anomalía cromosómica en los

distintos tejidos pueden explicar algunas diferencias de fenotipo entre individuos con

el mismo porcentaje de células con cromosomopatía en el cariotipo realizado en

linfocitos de sangre periférica. Como ocurrió en los casos publicados por Costa et al 65

en una pareja de gemelos discordantes en el sexo fenotípico, ambos gemelos tenían

un mosaico 45,X/46,XY en los linfocitos de sangre periférica, pero el gemelo con

fenotipo femenino tenía un cariotipo 45,X en fibroblastos de piel y tejido gonadal y el

gemelo con fenotipo de varón presentaba un cariotipo masculino normal (46,XY) en

fibroblastos de biopsias de piel y en tejido conjuntivo adyacente a los vasos

deferentes. Se han publicado más casos de discordancia en sexo fenotípico en

gemelos explicables por la diferente proporción del mosaico en los distintos tejidos

de cada uno de ellos.
                                                                                 pág. 39
III.II.III TRISOMÍA 21:


La trisomía 21 es la anomalía cromosómica más frecuente de los autosomas, ya que

su prevalencia es de 1 cada 700 nacidos vivos en las razas blancas o caucásicas

(hay algunas diferencias entre poblaciones), sin distinción del ambiente geográfico o

de la clase social. En cambio, es muy significativa la relación entre la edad materna

durante la gestación y la frecuencia de la incidencia de esta y otras trisomías. La

trisomía 21 produce el síndrome Down (“mongolismo”), descrito en 1866 por el

médico de ese nombre. El 95% de los pacientes con este síndrome tiene una

trisomía directa o libre del cromosoma 21, y el 5% restante presenta una traslocación

cromosómica que determina una condición trisómica para el brazo largo del

cromosoma 21 o para su parte distal. El mecanismo de origen es totalmente diferente

en las trisomías y en las translocaciones, así como el riesgo de recurrencia( volver a

dar a luz un niño con el síndrome) es distinto, por lo cual es fundamental el estudio

cromosómico para determinar si es un síndrome de Down por trisomía o por

translocación, La relación entre la edad materna y el riesgo de dar a luz a un

trisómico está firmemente establecida: el riesgo aumenta alrededor de 40 veces

entre la edad de 20 años y las edades mayores de 45 años. En efecto la trisomía 21

se origina de manera preponderante por una no disyunción en la meiosis de la

madre.


La frecuencia de no disyunción aumenta correlativamente con la edad materna; en la

mujer , todos los ovocitos ya están formados en el momento del nacimiento y algunos

de ellos se van activando en los ciclos menstruales sucesivos hasta la menopausia.

En contraposición, la producción de espematocitos se continúa durante la vida adulta


                                                                               pág. 40
del varón, lo cual no significa que el varón este totalmente libre de que ocurra no

disyunción en sus espermatocitos. Si bien la mayoría (90%) de las trisomías 21

suceden a causa de una no disyunción materna, una minoría (<10%) se debe a una

no disyunción en el padre (26).


La disyunción es esencialmente un suceso esporádico, de manera que si una mujer

ha tenido un hijo con síndrome Down por trisomía, el riesgo de tener otro está

relacionado solamente con su edad. En cambio, si una mujer ha tenido un niño

enfermo por translocación, uno de los padres probablemente es portador de una

translocación balanceada, y el riesgo de recurrencia es mucho mayor que el

proporcional a su edad. Adicionalmente, es importante realizar el estudio del cariotipo

porque hay un 2% de pacientes con mosaicismo, cuyo pronóstico es más benigno. El

mosaicismo por lo común consiste en una línea celular con trisomía y una línea

diploide normal.


Una trisomía 21 libre tiene un riesgo de recurrencia cercano al 1%. En las

translocaciones Robertsonianas el riesgo de recurrencia es de 16% y 5%

dependiendo si la madre o el padre respectivamente son portadores de la alteración.

Cabe destacar el caso del Sd Down por una translocación Robertosoniana 21-21, de

las cuales solo el 4% son heredadas, el progenitor portador de ella, en su

descendencia sólo se producirán Monosomía 21 (letal) o trisomía 21 en el 100% de

los casos


Los niños con Sd Down se caracterizan por presentar una gran hipotonía e

hiperlaxitud ligamentosa, leve microcefalia con braquicefalia y occipital aplanado. El

cuello es corto, los ojos son “almendrados”, y si el iris es azul suele observarse una
                                                                                pág. 41
pigmentación moteada, son las manchas de Brushfield. Las hendiduras palpebrales

siguen una dirección oblicua hacia arriba y afuera y presentan un pliegue de piel que

cubre el ángulo interno y la carúncula del ojo (epicanto). La nariz es pequeña con la

raíz nasal aplanada. La boca también es pequeña y la protusión lingual

característica. Las orejas son pequeñas con un hélix muy plegado y habitualmente

con ausencia del lóbulo. El conducto auditivo puede ser muy estrecho, manos

pequeñas y cuadradas con metacarpianos y falanges cortas, (braquidactilia) y

clinodactilia por hipoplasia de la falange media del 5º dedo.Puede observarse un

surco palmar único. En el pie existe una hendidura entre el primer y segundo dedo

con un aumento de la distancia entre los mismos (signo de la sandalia). El tamaño

del pene es algo pequeño y el volumen testicular es menor que el de los niños de su

edad, una criptorquidia es relativamente frecuente en estos individuos. La piel es

redundante en la región cervical sobretodo en el período fetál y neonatal. Puede

observarse livedo reticularis (cutis marmorata) de predominio en extremidades

inferiores. Con el tiempo la piel se vuelve seca e hiperqueratósica. El retraso mental

es constante en mayor o menor grado.




                                                                               pág. 42
                      Figura 2. Fenotipo del Síndrome Down (trisomía 21)


III.II.IV TRISOMIA 18 o SÍNDROME DE EDWARDS


El síndrome de Edwards, descrito en 1960, es un síndrome polimalformativo,

consecuencia de un imbalance cromosómico, debido a la existencia de tres

cromosomas 18. Esta trisomía es aproximadamente diez veces menos frecuente que

el síndrome Down ya que se presenta en 1 cada 6.000- 8.000 nacimientos. Como en

el síndrome Down, hay una relación entre la edad materna y el riesgo de que ocurra

esta trisomía en la descendencia, llega incluso a 1/500 a la edad de 43 años. Se da

en todas las razas y zonas geográficas. Los recién nacidos generalmente afectados

presentan un cuadro de malformaciones múltiples y graves.




                                                                            pág. 43
             Figura 3. Cariotipo 47 ,XY, +18, el círculo señala el cromosoma extra
                                               .


El 95-96% de casos corresponden a trisomía completa producto de no disyunción.

Siendo el resto trisomía por translocación. La trisomía parcial y el mosaicismo para

trisomía 18 suelen presentar un fenotipo incompleto, con ausencia de algunas de las

anomalías típicas del síndrome de Edwards, aunque en algunos casos el fenotipo

completo, típico, de trisomía 18 puede darse asociado a mosaicismo. No se ha

identificado una región cromosómica única, crítica, responsable del síndrome aunque

parece que es necesaria la duplicación de dos zonas, 18q12-21 y 18q23 para que se

produzca el fenotipo típico de Sd. de Edwards, con una zona, 18q12.3-q21.1 con

fuerte influencia en el retraso mental (28).


La mortalidad es del 60% en la primera semana de vida y alcanza el 94-95% entre el

primer y segundo año de vida. Los casos con supervivencia más allá del primer-

segundo año suelen sobrevivir más tiempo (la tasa de mortalidad en los

supervivientes es del 2% a los 5 años de vida). Las niñas presentan mayor tasa de

                                                                                     pág. 44
supervivencia. Esta información es importante para los padres y para los pediatras ya

que existe aún la idea preconcebida de que un recién nacido con trisomía 18 en el

100 % de casos vivirá muy poco tiempo (escasos días). En los últimos años se han

publicado series de trisomía 18 con cifras medias de supervivencias a corto plazo

ligeramente más prolongadas y muy relacionadas con la aplicación de terapia

intensiva en el periodo neonatal, sin embargo sólo el 5-10% de los pacientes

sobreviven al año de vida, sin que este dato se haya modificado con el tiempo (30).


No se conocen exactamente los factores que contribuyen a la supervivencia

prolongada, en esos casos raros de mayor longevidad. Sólo se ha descrito que el

sexo femenino y, en general, los niños de razas distintas a la blanca, tendrían una

mayor tasa de supervivencia (4). Aunque parece razonable pensar que en los casos

de mosaicismo la supervivencia sea mayor, esto no se ha demostrado (29). Sin

embargo factores como el grado de cuidado y dedicación al niño, aspectos

psicológicos y de apoyo social, probablemente sí podrían influir en su longevidad

(31,32). Además es importante el tratamiento rehabilitador y dar un enfoque

pluridisciplinario en casos de larga supervivencia con el objetivo de mejorar la calidad

de vida del paciente (33).


Las primeras causas de defunción no son sorprendentemente las cardiopatías

congénitas, presentes en casi todos los casos, sino la apnea central o las neumonías

(30). Muchos de los fallecimientos se relacionan con complicaciones secundarias a

hipertensión pulmonar severa. Aunque el tema es controvertido, para algunos

autores el tratamiento quirúrgico en cardiopatías graves no estaría justificado, dadas




                                                                                 pág. 45
las características del paciente, y porque esta actitud conservadora no pareció

acortar su vida (4,19).


Si se considera el fenotipo, se observa que al nacer presentan retraso de

crecimiento y de desarrollo neurológico, hipertonía muscular marcada, con las manos

crispadas y el segundo y el quinto dedos superpuestos a los vecinos, sindactilia,

dislocación de la cadera, malformaciones del pabellón de la oreja, hipoplasia del

mentón(micrognatia), eventración o hernias abdominales, criptorquidia o hipoplasia

de labios mayores y casi constantemente , malformaciones cardiovasculares

(defectos en el tabique) y gastrointestinales( divertículo de Meckel, estenosis

pilórica). Los patrones de dermatoglifos normales están significativamente alterados,

con una elevada frecuencia de arcos en los dedos.




                    Figura 4. Fenotipo del S. de Edwards (Trisomía 18).

Durante la gestación y el parto hay ciertas características: es frecuente el

polihidramnios y la placenta es de menor tamaño que el habitual; el feto es
                                                                              pág. 46
postmaduro, de menor tamaño y es común la detección ecográfica de

malformaciones, Los defectos cardiacos están presentes en el 95% de los casos

(27). Las malformaciones encefálicas, en el 65% de los recién nacidos, mientras que

el 70% necesita asistencia respiratoria, lo cual indica la extrema gravedad de esta

trisomía. El diagnóstico prenatal es por ecografía, y su detección por este método

oscila entre 70% y el 85%de certeza. Cuando no se tiene un diagnóstico prenatal y

estos niños nacen vivos, se plantean dilemas éticos, dado el corto plazo de sobrevida

que pueden tener aun con cuidados intensivos.


La trisomía 18 suele darse de forma aislada en familias por otra parte normales. En

estos casos el riesgo de recurrencia estimado es del 0.55%.(29)


III.II.V TRISOMIA 13 o SINDROME DE PATAU


La trisomía libre del cromosoma 13 ocurre 1 vez cada 12 000 nacidos vivos y si se

consideran también las trisomías por translocación es de 1 cada 8.000 nacimientos.

La tasa de abortos espontáneos es elevada y representa alrededor del 1% del total

de abortos espontáneos reconocidos. Existe un ligero exceso de casos del sexo

femenino respecto al masculino. Esta trisomía, como la del 18, tiene mal pronóstico,

con una mortalidad mayor del 90% en los primeros meses; también la mortalidad

intrauterina es elevada.


El 75% de los pacientes presentan una trisomía de todo o de una gran parte del

cromosoma 13. Al igual que otras trisomías humanas, se debe a una no disyunción

cromosómica durante la meiosis, principalmente en el gameto materno. En estos

embarazos la edad materna y paterna media están algo incrementadas (31,3 y 33,7


                                                                              pág. 47
años respectivamente). Aproximadamente un 20% de casos se deben a

traslocaciones, siendo la t(13q14) la más frecuente. También se han descrito casos

de mosaicismo (5%) de la trisomía 13, estos pacientes presentan un amplio rango

fenotípico, que puede ir desde las malformaciones típicas hasta un fenotipo cercano

a la normalidad, el grado de retraso mental es variable. En estos casos la

supervivencia es mayor.




            Figura 5. Cariotipo 47 ,XY, +13, el círculo señala el cromosoma extra

En su fenotipo muestran un conjunto de malformaciones características que permiten

la sospecha clínica en el momento del nacimiento. Los hallazgos clínicos más

frecuentes son las anomalías de las estructuras de la línea media, que incluyen

holoprosencefalia (con diferentes grados de desarrollo incompleto de los nervios

olfatorios y ópticos), labio leporino con o sin fisura palatina (60-80% de los pacientes)

y onfalocele. El 80% de los pacientes presentan malformaciones cardiacas, como por

ejemplo comunicación interventricular. También son comunes las anomalías de las

extremidades (camptodactilia, polidactilia, pies zambos), alteraciones en la visión

                                                                                    pág. 48
(microftalmia, coloboma de iris, displasia retinal), malformaciones renales (riñón

poliquístico), criptorquidia en varones y útero bicorne en las mujeres o la presencia

de arteria umbilical única (34) .


Otra característica típica de estos individuos es el retraso de crecimiento postnatal. El

retraso psicomotor grave es prácticamente constante y es evidente desde los

primeros meses de vida. Existen otras anomalías menos frecuentes que afectan al

sistema nervioso central (hipertonía, hipotonía, agenesia del cuerpo calloso,

hidrocefalo, hipoplasia cerebelar, meningomielocele), defectos del cuero cabelludo,

microcefalia, micrognatia, anomalía de Dandy Walker, aumento de tamaño de la

cisterna magna, trombocitopenia, defectos oculares (ciclopia, microftalmia con

hipotelorimo ocular, ausencia de cejas) y exceso de piel en la zona posterior del

cuello debido a edema o higroma quístico antenatal. Se ha descrito displasia

pigmentaria( clasificada como de tipo 3 de Happle) en un paciente con mosaicismo.

Los individuos con la traslocación t(13q14) presentan una nariz larga, con un labio

superior pequeño, retromicrognatia, clinodactilia del 5º dedo y generalmente

presentan un retraso mental grave .




                                                                                  pág. 49
                  Figura 6. Fenotipo del síndrome de Patau (trisomía 13)



Es frecuente el retraso de crecimiento intrauterino. La asociación de dichas

anomalías es indicación obligada de cariotipo fetal a través de amniocentesis o

vellosidades coriales. Aproximadamente un 30% de embarazos de trisomía 13

presentan polihidramnios u oligohidramnios.


El diagnóstico es ecográfico en la mayoría de los casos y se confirma con el estudio

de cariotipo.


La principal causa de fallecimiento en estos pacientes son las complicaciones

cardiopulmonares. Alrededor del 50% fallecen durante el primer mes de vida y a los 6

meses han fallecido el 70% de los nacidos vivos. La supervivencia de estos

individuos por encima del año de vida suele ser inusual, y sobrepasar los 10 años

excepcionales. Hasta la fecha sólo se han descrito siete pacientes por encima de

                                                                             pág. 50
esta edad, tres de los cuales tenía más de 18 años. Se ha observado que la

supervivencia es mayor en los casos de mosaicismos y translocación cromosómica.


El riesgo de recurrencia es bajo y se sitúa por debajo del 1% en los casos de trisomía

13 regular. En los pacientes con translocación el riesgo de un nuevo descendiente

afectado es algo superior, llegando al 5%, siendo más frecuente la aparición de

abortos espontáneos (20%)


Los recién nacidos con trisomía 13 suelen necesitar asistencia médica desde el

mismo momento del nacimiento debido a que 2/3 de los casos obtienen

puntuaciones inferiores a 7 en el test de Apgar al primer minuto, cifra que desciende

a 1/3 a los 5 minutos de vida. Dado que las anomalías cardiacas representan la

causa principal de morbimortalidad de la trisomía 13, se plantea el problema ético de

si su reparación quirúrgica está indicada dado el pésimo pronóstico del cuadro tanto

desde el punto de vista físico como intelectual. Alrededor de 2/3 de los pacientes son

dados de alta y precisan de atención especializada en el domicilio, requiriendo la

intervención de un equipo multidisciplinario. Los padres han de ser previamente

entrenados para la realización de determinadas tareas y maniobras que pueden ser

de importancia vital para la supervivencia del paciente.


III.II.VI METODO DE ESTUDIO DE LOS CROMOSOMAS


Es posible realizar un análisis cromosómico con una variedad de tejidos, pero el de

elección es el cultivo de linfocitos de sangre periférica. Este método es rápido,

económico y provee un número adecuado de células en división. Se puede usar

sangre venosa entera (1ml o menos) con 0.1ml de solución de heparina (500 UI), la


                                                                               pág. 51
cual se emplea como anticoagulante; o alternativamente se puede centrifugar (a

115g) sangre heparinizada y separar la capa de leucocitos. En cualquiera de los

casos, esta muestra se siembra en un frasco de cultivo, con un medio esencial

mínimo y 10% de suero, o también en un medio de cultivo sintético con suplementos

y se agregan antibióticos para garantizar que no haya contaminación bacteriana. Al

cultivo se le incorpora fitohemaglutinina u otro mitógeno, que son glucoproteinas

vegetales (lectinas), las cuales se acoplan a proteínas de la membrana de los

linfocitos y estimulan su transformación en linfoblastos en las primeras 24 horas del

cultivo; luego los propios linfocitos segregan interluequinas 2, que estimula su

división . Los cultivos duran sólo 3 días (72horas) y no requieren otra instalación que

una estufa de 37ºc A su término, se agrega colchicina para detener las mitosis en

metafase (debida a su acción antitubular), en baja concentración (0.1-0.5ug/ml)

durante una hora, con lo cual la mayoría de las células que entran en mitosis en ese

lapso quedan detenidas en metafase y así se logra un número adecuado de ellas.

Antes de realizar las preparaciones, se somete a las células a un “choque hipotónico”

con ClK 0.0075M, con el objeto de que los cromosomas se separen entre sí para su

mejor observación.


Los preparados se realizan utilizando un fijador para cromatina de la células (etanol 3

partes, ácido acético 1 parte) y luego se gotea la suspensión celular sobre un

portaobjetos y se seca al aire. Estos preparados se pueden teñir con colorantes

básico el colorante de Giemsa, lo cual da una coloración homogénea de los

cromosomas, o se pueden usar para cualquiera de los métodos de bandeado y

también para el método HISYF.



                                                                                pág. 52
                        Figura 7. Cromosomas dispersos en linfocito


El objetivo de esta técnica de preparación es obtener el conjunto de todos los

cromosomas humanos de la célula bien dispersados para que puedan se contados y

analizados sin superposiciones, conservando su morfología y dispuestos en un solo

plano, de modo que en una única microfografía se obtenga el total del conjunto

cromosómico (cariotipo). Obviamente, la calidad de las preparaciones es vital para

poder realizar el análisis del cariotipo. (8)




                                                                            pág. 53
                   MATERIALES Y MÉTODOS



IV.   MATERIALES Y MÉTODOS

        A. Ámbito de estudios ubicación en el tiempo y espacio

                                                                 pág. 54
       El estudio se llevó a cabo en el servicio de Genética del hospital Edgardo

Rebagliati Martins, EsSalud, Lima. Los datos se obtuvieron de las historias clínicas

de recién nacidos atendidos entre enero 2011 y diciembre 2013.

           B. Tipo de estudio

       Se realizó un estudio tipo observacional descriptivo, retrospectivo de corte

transversal .

           C. Población y muestra

       El universo de pacientes constó de 25, 393 recién nacidos registrados en el

Sistema de Vigilancia Perinatal del HNERM, de los cuales 138 RN presentaron

alguna alteración cromosómica. Adicionalmente hubo 51 recién nacidos referidos de

otros Hospitales (con diagnóstico de cromosomopatía) para manejo de mayor

complejidad, con lo que nuestra muestra constó de 189 recién nacidos con

anomalías cromosómicas, detectada por estudio de cariotipo en el laboratorio de

genética del HNERM.

           D. Criterios de inclusión

       -   RN que hayan nacido en HNERM y que cuenten con cariotipo.

       -   RN que hayan sido transferidos al HNERM que presenten alguna

           cromosomopatía por cariotipo.

           E. Criterios de exclusión

       -    RN que no cuenten con cariotipo




           F. Operacionalización de variables

    VARIABLES            ESCALA        INDICADOR                 CATEGORIA

                                                                             pág. 55
                                                        Alteraciones numéricas
                                                            - Poliploididias
                                                            - Aneuploidias

                                                        Alteraciones estructurales
                                                        -     Translocación
 cromosomopatías        Cualitativo      Cariotipo      -     Deleciones
                                                        -     Duplicaciones
                                                        -     Inversiones
                                                        -     Cromosoma en anillo
                                                        -     Translocaciones
                                                        -     Inserción
                                                        -     Isocromosoma
Edad materna            Cuantitativo       años                  20-50 años
Número             de                                       - Multigesta
gestación                               Numero de           - Primigesta
                        Cuantitativo
                                         gestas             - Segundigesta

Abortos previos                           Abortos                      Si
                        Cualitativo
                                         previos                      No
Edad gestacional        Cuantitativo     Semanas                   20-42sem
Procedencia                              Lugar de          -   HNERM
                        Cualitativo
                                       procedencia         -   Referencia
                                                           -   PEG
   Peso al nacer        Cuantitativo     Gramos            -   AEG
                                                           -   GEG
                                                           -   M. del SNC
  Malformaciones                                           -   M. cardiovasculares
   asociadas            Cualitativo    Malformacion        -   M. gastrointestinales
                                            es             -   M. genitourinarias
                                                           -   M. esqueléticas
 Condición al alta                     Condición al                   Vivo
                        Cualitativo                                 muerto
                                          alta


         G. técnica y recolección de datos

  a) Se determinó que pacientes ingresan al estudio, de acuerdo a los criterios de

     inclusión y exclusión.


  b) Se cumplió los requisitos para la aprobación del proyecto de tesis en la Oficina

     de Capacitación, Docencia e Investigación del HNERM y se realizó la

     coordinación con el Jefe de División de Registros Médicos y Archivo de

                                                                                pág. 56
   Historias clínicas, que nos permitió acceder a las respectivas historias

   solicitadas, para su revisión.


c) La información se obtuvo a través de la revisión meticulosa de las historias

   clínicas neonatales y revisión de la base de datos de cariotipo del servicio de

   Genética, en algunos casos donde no se pudo acceder a la misma, los datos

   se obtuvieron del Sistema de Vigilancia Perinatal del HNERM.


d) La recolección de datos se hizo por medio de una ficha de recolección de datos

   detallada en el ANEXO 1.

e) El estudio de cariotipo se realizó mediante técnica de citogenética.

       H. técnica e instrumentos para procesar datos


a) Toda la información recogida se incorporó dentro de una base de datos en el

    programa Exel 2013.


a) Se utilizó estadística descriptiva de las distintas variables analizadas. La

    distribución de las variables cualitativas se representó según su frecuencia

    absoluta y porcentaje. Las variables cuantitativas se describieron mediante su

    media acompañada de la desviación estándar. El estudio de asociación entre

    variables cualitativas se realizó mediante la prueba de la chi-cuadrado. Para la

    determinación del tiempo de supervivencia se usó la curva de Kaplan-Meier.

    Para el análisis de los datos se utilizó el programa SPSS, versión 22.0




                                                                              pág. 57
RESULTADOS




        pág. 58
V.    RESULTADOS
       Durante el periodo de estudio, enero 2011 a diciembre 2013 ocurrieron 25

393 nacimientos en el Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins (HNERM); de

ellos 25 086 fueron nacidos vivos y 307 mortinatos (mortinatalidad 1.2%).

       Al revisar la base de datos del laboratorio de citogenética del HNERM, se

identificaron 189 recién nacidos con alguna alteración cromosómica (tabla 3), de los

cuales 138 (73%) nacieron en HNERM y el resto (51 pacientes) fueron transferidos

de otros hospitales (tabla 4). Lo que corresponde a una prevalencia al nacimiento de

0,6% de alteraciones cromosómicas para los nacidos en el HNERM, observándose

un 95,6%(n=132) de alteraciones numéricas y un 4,4% (n=6) de alteraciones

estructurales (tabla 5).

                     Tabla 3. Número de Cromosomopatías por año en el
                        Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins
                               Año             N          Porcentaje
                               2011            66            34,9
                               2012            54            28,6
                               2013            69            36,5
                               Total          189           100,0

                        Tabla 4. Procedencia de los recién nacidos con
                      cromosomopatías en el Hospital Nacional Edgardo
                                      Rebagliati Martins
                            Lugar de
                           nacimiento           n          Porcentaje
                            HNERM             138             73,0
                           Referencia          51             27,0
                             Total            189            100,0

                    Tabla 5. Alteraciones cromosómicas en recien nacidos en
                         el Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins

                            HNERM                   n       Porcentaje
                     Alteración numérica            132         95,6
                     Alteración Estructural          6           4,4
                              Total                 138        100,0

                                                                              pág. 59
     La figura 8 muestra la distribución por diagnósticos citogenéticos. El diagnóstico

más frecuente fue el síndrome Down con 74,6%(n=141) seguido del síndrome de

Edwards o trisomía 18 (13.23%) y el síndrome de Patau o trisomía 13 (5.82%).




                       Figura 8. Distribución por diagnóstico citogenético.




     De los 141 recién nacidos con Síndrome Down el 98,6% (n=139) corresponden

a trisomía libre, el 0.7%(n=1) a trisomía por translocación 46,XY, der(14;21)(q10;

q10), +21 y el 0.7%(n=1) correspondió a trisomía 21 en su forma mosaico. 46,

XY/47XY, +21.Un caso de trisomía 21 libre estuvo asociada a una traslocación

balanceada.



      Tabla 6. Tipos de Síndrome Down
    Síndrome Down                                                  n          Porcentaje

                                                                                      pág. 60
                          47, XX, +21                              74
       Trisomía Libre     47, XY, +21                              64        98,6
                          47,XX, t(7;13)(p14;q31) + 21              1
       Traslocación       46, XY, der(14;21)(q10;q10), +21          1         0,7
       Mosaico            46, XY/47XY, +21                          1         0,7


       El segundo diagnóstico en frecuencia fue el Síndrome de Edwards o trisomía 18

con 13,2%(n=25), de los cuales un caso presentó adicionalmente inversión

(16)(p13.3q13). El 5,8%(n=11) presentaron Síndrome de Patau o trisomía 13, de los

cuales dos de ellas fueron trisomía por traslocación cuyos cariotipos fueron 46, XY,

+13, der(13;13)(q10;q10) y 46, XY, +der(13;14)(q10;q10) respectivamente. Hubo un

caso de trisomía 13 libre asociada a traslocación balanceada 47, XY, t(7,9)(p10,p10),

+13.

        Tabla 7. Tipo de síndrome de Edwards.
       Síndrome Edwards                                              n        %
                             47, XX, +18                            16
       Trisomía Libre        47, XY, +18                             8       100,0
                             47, XY, + 18, inv(16)(p13.3q13)         1


        Tabla 8. Tipos de síndrome de Patau.
    Síndrome Patau                                                  n         %
                          47, XX, +13                               3
       Trisomía Libre     47, XY, +13                               5        81.9
                          47, XY, t(7,9)(p10,p10), +13.             1
       Traslocación       46, XY, +der(13;14)(q10;q10)              1
                                                                             18.1
                          46, XY, +13, der(13;13)(q10;q10)          1


       Un caso presentó síndrome de Turner o mononosomía del cromosoma X (45,

X) y otro presentó polisomía del cromosoma Y (XY/47XYY).

               Tabla 9. Distribución de las cromosomopatías por síndromes.

                          Diagnóstico                 n        Porcentaje
                        Síndrome Down                141          74,6
                                                                                     pág. 61
                     Síndrome Edwards                25            13,2
                      Síndrome Patau                 11             5,8
                      Síndrome Turner                 1             0,5
                      Otras anomalías                11             5,8
                            Total                   189           100,0


     De los 141 casos de síndrome Down, ciento cinco nacieron en HNERM, de los

25 casos de síndrome de Edwards, diecisiete nacieron en el HNERM y de los 11

casos de síndrome de Patau, nueve nacieron en el HNERM. Siendo la tasa de

frecuencia de41,8 por 10,000 RN para la trisomía 21; 6,7 por 10,000 RN para la

trisomía 18 y 3,5 por 10,000 para la trisomía 13. Osea 1/239 nacidos vivos presentan

síndrome Down, 1/1475 nacidos vivos presentan Sd. de Edwards y 1/2787 nacidos

vivos presentan Sd. de Patau.


     El 5,32%(n=10) de recién nacidos presentaron anomalías estructurales no

balanceadas, de los cuales sólo 6 nacieron en el HNERM, el resto (4 recién nacidos)

fueron transferidos de otros hospitales para manejo de mayor complejidad. Dentro de

estas anomalías estructurales se encontró un recién nacido con síndrome de wolf

Hirschhorn 46, XX, del(4)(p15.2) (tabla10)



       Tabla 10. Alteraciones estructurales en recién nacidos del Hospital Nacional
                           Edgardo Rebagliati Martins
                           Cariotipo                    n           %
               46, XX, del(4)(p15.2)                    1           0,5
               46, XX, del(4)(q21.3q25)                 1           0,5
               46, XX, del(9)(p22)                      1           0,5
               46, XX, inv (19)(p13.11q13.41)           1           0,5
               46, XX, inv(19)(p12q13.1)                1           0,5
               46, XX, inv(9)(p11q22)                   1           0,5
               46, XY, add(16)(q24)                     1           0,5
               46, XY, del(2)(q13q14.3)                 1           0,5

                                                                                      pág. 62
              46, XY, del(21)(q21)                     1           0,5
              46, XY, inv(9)(p24q22)                   1           0,5
     De los 189 pacientes con alteraciones cromosómicas, el 51.9% (n=98) fueron

de sexo femenino (Tabla 11). Observándose dicho predominio tanto para el síndrome

Down como para el síndrome de Edwards. Hubo un predominio del sexo masculino

para el síndrome de Patau (fig 3).


                     Tabla 11. Distribución por sexo del recién nacido
                          Sexo                 n            %
                         Femenino             98           51,9
                         Masculino            91           48,1
                           Total             189           100,0




           Figura 9. Distribución cromosomopatía según sexo del recién nacido




     La media de la edad materna fue de 36,6 años [IC 95%: 35,6 -37,6]. Siendo la

edad mínima de 20 años y la edad máxima de 47 años. La mayoría (65,6%) fue
                                                                                pág. 63
producto de madres multigestas y sólo el 17,5% fueron producto de primera

gestación. El 16,9% fueron producto de segunda gestación. El 56,1% tuvo

antecedentes de abortos previos.

     El promedio de peso en los recién nacidos fue de 2730,2g habiendo diferencia

estadísticamente significativa entre los recién nacidos con síndrome Down y las

trisomía 18 y 13.


     Se agrupó a los recién nacidos en tres categorías: adecuados (AEG), pequeños

(PEG) y grandes para la edad gestacional (GEG). Eencontrándose que la mayoría

(62,5%) con síndrome Down eran AEG, mientras que la mayoría de recién nacidos

con síndrome de Edwards y síndrome de Patau (87 y 80% respectivamente) fueron

pequeños para la edad gestacional (PEG/RCIU) (x2 cuadrado, p=0,000)




      Figura 10. Distribución de cromosomopatía según peso para la edad gestacional


     El promedio de edad gestacional fue de 37,4 semanas con un rango entre 28 y

41 semanas.

     Se encontró diferencia estadísticamente significativa para las malformaciones

del Sistema Nervioso Central (SNC) (x2, 0,001) al comparar las trisomías 21,18 y 13.
                                                                                      pág. 64
No    hubo     diferencia     estadísticamente      significativa     para      las   malformaciones

cardiovasculares (CV), gastroitestinales (GI), genitourinarias (GU) y esqueléticas.



        Tabla 12. Diferencias entre trisomías
                               Síndrome                                               Diferencia
                                             Sd. Edwards            Sd. Patau
                                 Down                                                 estadística
Edad materna                     36,67             37,67           39,25                    NS
IC 95%                        35,51- 37,84      36,38-38,95     34,46-44,04
Peso del RN                     2976,79           1846,24         2177,20                   S
IC 95%                          2172,54-         1614,99-        1750,59-
                                3287,86           2077,49         2603,81
Peso para la edad
   - PEG/ RCIU                   13,6%          87,0%               80%
   - AEG                         62,5%           13%                20%                     S
   - GEG                         4,6%             0%                0%
Edad gestacional                  37,6          36,26                36
IC 95%                        37,66-38.00    34,89- 37,63       34,05-37,95                 NS
Malformación SNC                  0%           12,03%              18,2%                     S
Malformación CV                  68,8%          68,0%              54,5%                    NS
Malformación GI                  15,6%          20,0%              27,3%                    NS
Malformación GU                  14,2%           4,0%              9,1%                     NS
Malformación                      5%            21,4%              14,3%                    NS
Esquelética
Condición al alta
    - Vivo                        92,9%            0%                 0%                    S
    - Muerto                        7,1%          100%               100%
NS: No significativo; S: significativo




      En la mayoría de los recién nacidos con alguna alteración cromosómica se

encontró más de una malformación, siendo la cardiopatía congénita la más

frecuente.

             Tabla 13. Cardiopatías congénitas
                 Malformación                           n             Porcentaje
                 Canal AV                              1              0.53%
                 CIA                                   82             43.39%
                 CIV                                   39             20.63%
                 PCA                                   62             32.80%
                 COA                                   2              1.06%
                 FOP                                   8              4.23%

                                                                                                    pág. 65
   CCC                                17       8.99%
   T. FALLOT                          3        1.59%
   Estenosis Pulmonar                 4        2.12%
   Estenosis Tricuspidea              1        0.53%
   Insuficiencia Tricuspidea          5        2.65%
   Acabalgamiento de la Aorta         1        0.53%
   Dextrocardia                       1        0.53%
   Hipoplasia de arco Aórtico         1        0.53%
   E. Ebstein                         1        0.53%


 Tabla 14. Malformaciones gastrointestinales

  Malformación                            n    Porcentaje
  MAR                                  10          5.29%
  Estenosis duodenal                    1          0.53%
  Atresia duodenal                      7          3.70%
  Atresia esofágica                     6          3.17%
  Onfalocele                            1          0.53%
  Atresia Ileal                         1          0.53%
  Hernia diafragmática                  3          1.59%
  Hernia umbilical                      3          1.59%
  Páncreas anular                       3          1.59%
  Fisura labiopalatina                  5          2.65%


Tabla 15. Malformaciones genitourinarias

 Malformación                              n    Porcentaje
 Ectasia renal                             6         3.17%
 Criptorquidia                             5         2.65%
 Hidronefrosis                             4         2.12%
 Sd. Potter                                2         1.06%
 Poliquistosis renal                       2         1.06%
 Fimosis                                   1         0.53%
 Hipospadias                               1         0.53%


Tabla 16. Malformaciones del SNC

 Malformación                              n    Porcentaje
 Sordera neuro sensorial                   2         1.06%
 Hidrocefalia                              2         1.06%
 Dilatación de ventrículo                  2         1.06%
 Malformación cerebral                     2         1.06%
 Agenesia de cuerpo calloso                2         1.06%
 Quiste de plexo coroideo                  1         0.53%

                                                             pág. 66
          Tabla 17. Malformaciones músculo-esqueléticas

           Malformación                          n          Porcentaje
           Clinodactilia                         15              7.94%
           Polidactilia                          6               3.17%
           Displasia de caderas                  4               2.12%
           Pie bot                               2               1.06%
           Diastasis rectos                      1               0.53%
           Agenesia de cúbito y radio            1               0.53%
           Sindactilia                           1               0.53%


     De los 25 recién nacidos con síndrome de Edwards o trisomía 18 la mediana de

supervivencia fue de 17 días (95 % intervalo de confianza [IC ] : 12,6-21,3) y para los

11 recién nacidos con síndrome de Patau la mediana de supervivencia fue de 4 días

(95% intervalo de confianza [IC ] : 2,5-5,4), datos que fueron representados en la

curva de supervivencia de Kaplan- Meier.




                                                                                pág. 67
     Se evidencio que los recién nacidos con síndrome de Edwards de sexo

femenino sobrevivieron más tiempo que los del sexo masculino con una mediana de

supervivencia de 19 para el sexo femenino y 3 para el masculino. Lo mismo sucedió

con los recién nacidos con síndrome de Patau, las de sexo femenino sobrevivieron

más tiempo que los del sexo masculino con una mediana de supervivencia de 10

para el sexo femenino y 4 para el masculino.




                                                                           pág. 68
Figura 11. Curva de supervivencia del Sd de Edwards en relación al sexo




 Figura 12. Curva de supervivencia de Sd de Patau en relación al sexo




                                                                          pág. 69
pág. 70
                                                         DISCUSION




VI.   DISCUSION

      Es difícil comparar las frecuencias encontradas de anomalías cromosómicas

en RN en el HNERM, con otros hospitales del Perú y de otros países, ya que es

variable y restringido el acceso al estudio citogenético, además que no existen

reportes previos sobre la prevalencia de anomalías cromosómicas en el Perú.

      Las cifras que da la literatura médica de frecuencia de alteraciones

cromosómicas al nacimiento varían entre 0,6 y 1,8% de los nacidos vivos. Esta

detección es posible cuando se estudian todos los RN. La frecuencia encontrada en

este estudio fue de 0.6%.

      La prevalencia real de alteraciones cromosómicas en esta muestra no está

fielmente representada ya que las alteraciones estructurales balanceadas y

aneuploidias de cromosomas sexuales sin repercusión fenotípica no pudieron ser

sospechadas y ellas al menos podrían duplicar la frecuencia encontrada.


                                                                              pág. 71
       De las alteraciones cromosómicas encontradas en los recién nacidos en el

HNERM , el 95,6% son numéricas y el 4,4% son estructurales.


       Las tasas por diagnósticos encontradas en esta revisión fueron muchísimo

mayor que las encontradas por Julio Nazar 2003 y Centeno Malfaz 2001, siendo 41,8

por 10.000 contra 17,77 - 22,87 por 10,000 para el síndrome Down; 6,7 por 10.000

contra 1,8 - 4,0 por 10.000 para el síndrome de Edwards y 3,5 por 10.000 contra 0,6 -

1,2 por 10.000 para el síndrome de Patau. Esto podría ser porque la interrupción del

embarazo cuando se detecta precozmente la cromosomopatía no está legalizada así

como en otros países y además porque el Hospital Rebagliati es un hospital

referencial.


       Dentro de las alteraciones cromosómicas, la frecuencia fue la siguiente:

Síndrome Down: 74,6%; síndrome de Edward, 13,23 %; síndrome de Patau, 5,8 %;

síndrome de Turner 0,5%, Polisomía del cromosoma Y 0,5%, Centeno Malfaz en el

2001 encontró frecuencias relativas de 77% para síndrome Down; 7,8% para

síndrome de Edwards; 2,6% par síndrome de Patau; 3,9% síndrome de Turner, 2,6%

síndrome triple X, y síndrome de Klinefelter, tetraploidía y trisomía, 1,3% cada una de

ellas.(15)

       Se observaron 141 casos de síndrome Down, siendo la mayoría de las

alteraciones detectadas, esto y la proporción entre trisomía 21 libre total (98,6%),

trisomía 21 por traslocación (0.7%) y en mosaico (0.7%). es comparable a otros

estudios realizados en población general (2, 19,35).

       Aunque la trisomía 21 es fácilmente reconocible por el médico tratante, es muy

importante hacer el estudio cromosómico a todos los recién nacidos con el fenotipo


                                                                                pág. 72
sospechoso de este síndrome, principalmente porque esto permite confirmar la

presencia de la alteración cromosómica y detecta aquellos casos potencialmente

heredables, situación en la que se hace necesario estudiar a los progenitores.

       Un hecho conocido es la influencia de la edad materna (1,2,4) avanzada en la

etiología de estas afecciones. En nuestros casos el promedio de la edad materna fue

de 36,6 años, con un rango entre 23 a 47 años. El mecanismo responsable de este

efecto parece estar relacionado con el riesgo aumentado de no disyunción con la

edad materna (4)

       Otro Hallazgo importante fue que la mayoría con Síndrome Down (62,5%)

fueron adecuados para la edad gestacional, mientras que la mayoría de recién

nacidos con síndrome de Edwards y síndrome de Patau (87 y 80% respectivamente)

fueron pequeños para la edad gestacional es decir que presentaron una restricción

de crecimiento intrauterino (PEG/RCIU) (x2 cuadrado, p=0,000).

       En lo referente al síndrome Down, se encuentra un predomino del sexo

femenino (50,3%), contrariamente a lo descrito en la literatura (16,17).

       La mediana de supervivencia para la trisomía 18 fue de 17 días y para la

trisomía 13 de 4 días, para la trisomía 18 nuestro resultado fue mayor que los

encontrados por Brewer et al (6días) y Rasumussen (14,5 días), sin embargo para la

trsiomía13 fue similar al reportado por Wyllie et al (4 días) y por Goldstein y Nielsen

(2,5 días). (37,38).

       En nuestro estudio todos los RN con trisomía 18 y 13 murieron antes de los

tres meses de vida; para la trisomía 18, la supervivencia mayor fue de 115 días y

para la trisomía 13 fue de 30 días, valor menor que los reportados por otros autores (

de 1año) (2,19,20,21). Los que podrían sobrevivir y están reportados en la literatura


                                                                                 pág. 73
son mosaicos que incluso se ha visto que sobrevivieron hasta 15 años gracias a un
buen tratamiento rehabilitador y manejo multidisciplinario (33). Sin embargo este tipo

de patología no se vio en nuestro estudio. La trisomía pura es incompatible con la

vida por las malformaciones complejas asociadas.

      En el caso de trisomía 18; 35% falleció en la primera semana, y 75% el 1er

mes, pero el 100% antes de los 3 meses. Para la trisomía 13, 66% falleció en la 1ra

semana y el 100% en el primer mes. Dicha mortalidad está asociada a las

malformaciones presentes.

      Nuestro estudio sugiere que las mujeres con trisomía 18 y 13 sobreviven más

tiempo que los hombres, que también se ha observado en otros estudios como el de

Embleton , 1996 ; Rasmussen , 2003 .

       La elevada frecuencia de malformaciones congénitas cardiovasculares

halladas en este estudio coincide con lo reportado en la literatura médica (22,23),

incluso algunos autores plantean que estas cardiopatías son más frecuentes en

pacientes con anomalías cromosómicas que en la población general(24). Hay

quienes   señalan   la   posibilidad   de   que   algunas   de   las   malformaciones,

fundamentalmente las del septum, sean consecuencia de alteraciones en los

cromosomas, y que éstas se heredan con carácter autosómico recesivo (25).




                                                                                pág. 74
pág. 75
                                             CONCLUSIONES Y
                                      RECOMENDACIONES



VII.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES



        Existe una prevalencia del 0.6% de alteraciones cromosómicas en los recién

          nacidos del HNERM, lo que enfatiza la necesidad de obtener cariotipo en

          recién nacidos malformados con el fin de apoyar a la madre, a la familia y

          proporcionar un asesoramiento correcto a los pacientes, ayudándolos a

          enfrentar el nacimiento de un hijo afecto.



        Existe una alta tasa de frecuencia de síndrome Down, síndrome de Edward y

          síndrome de Patau en los recién nacidos del HNERM. Es importante realizar

          el estudio de cariotipo e identificar qué tipo de alteración cromosómica

          presentan ya que de esto depende el pronóstico del recién nacido.




                                                                              pág. 76
 Todos los recién nacidos con trisomía 13 fallecieron antes del mes y los con

   trisomía 18 fallecieron antes de los 3 meses. La trisomía pura es incompatible

   con la vida por las malformaciones complejas que conlleva.



 La cardiopatía congénita es la malformación congénita más frecuente

   encontrada en los recién nacidos con         anomalías cromosómicas.       Es

   importante conocer cuáles son las malformaciones congénitas más frecuentes

   asociadas a las cromosomopatías ya que son herramientas útiles para

   sospechar el diagnóstico en los primeros días de vida y posteriormente

   realizar estudio de cariotipo.




                                                                          pág. 77
         REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS




VIII.   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

    1. Huret JL, Dallaire L . Enfermedades Cromosómicas - Indicaciones de Carioti.
        Atlas Genet Cytogenet Oncol Haematol. September 2002 .
    2. Julio Nazer H. Prevalencia al nacimiento de aberraciones cromosómicas en el
        Clínico de la Universidad de Chile. Período 1990-2001 Hospital Rev. méd.
        Chile v.131 n.6 Santiago jun. 2003
    3. Delia Aiassa. Prevalencia de anomalías cromosómicas en pacientes referidos
        para diagnostico citogenético en la ciudad de Rio Cuarto.servicio de Dx
        Genético. 2010
    4. Rasmussen SA, Wong LY, Yang Q, May KM, Friedman JM. Population-based
        analyses of mortality in trisomy 13 and trisomy 18. Pediatrics. 2003 Apr;111(4
        Pt 1):777-84.
    5. Trevisan P, Zen TD, Anormalidades cromossômicas entre pacientes com
        cardiopatia congénita, Arq. Bras. Cardiol., ahead of print Epub Oct 22, 2013
    6. Simons A, Shaffer LG, Hastings RJ. Cytogenetic Nomenclature: Changes in the
        ISCN 2013 Compared to the 2009 Edition. Cytogenet Genome Res. 2013 Jun
        28.
                                                                                 pág. 78
7. Wolstenholme J. An introduction to human chromosomes an their analysis. En:
   Rooney DE, Czepulkoswski BH, editors. Human Cytogenetics. A practical
   aproach. 1992.Vol. I. Constitutional analysis.
8. Solari,Genética Humana fundamentos y aplicaciones en Medicina, 4ta ed 2011
9. Arroyo Carrera, Clasificación de las alteraciones genéticas. Pediatr Integral
   2006;X(8):543-554.
10. Warburton D. De novo balanced chromosome rearrangement and extra marker
   chromosomes identified at prenatal diagnosis: Clinical significance and
   distribution of break points. J Med Genet. 1999 April; 36(4): 271–278.
11. Villa A, Rodríguez Martínez L. Portadores de alteraciones cromosómicas
   balanceadas con fenotipo anómalo. Anales de Pediatría Vol. 61. Núm. 03.
   Septiembre 2004
12. Micic M, Micic S, Diklié V. Chromosomal constitution of infertilemen. Clin Genet
   1984;25:33-6.
13. Moreno García M, Barreiro E. Impronta genómica. An Esp Pediatr
   1998;48:567-574.
14. Gravholt CH, Friedrich U. Molecular cytogenetic study of supernumerary
   marker chromosomes in an unselected group of children. Am J Med Genet.
   1995 Mar 13;56(1):106-11.
15. F Centeno Malfaz, AI Beltrán Pérez. Cromosomopatías en recién nacidos
   malformados. Rev. Anales de Pediatría. Vol. 54. Núm. 06. Junio 2001
16. Friedrich U, Nielsen J. Chromosome studies in 5049consecutive newborn
   children. Clin Genet. 1973;4(4):333-43.
17. . Hamerton JL, Canning N, Ray M, Smith S. Acytogenetic survey of
   14069newborn infants. Clin Genet. 1975 Oct;8(4):223-43.
18. Stoll C, Alembik Y, Dott B, Roth MP. Study of Down syndrome in
   238,942consecutive births. Ann Genet. 1998;41(1):44-51.
19. Embleton ND, Wyllie JP, Wright MJ, Burn J, Hunter S. Natural history of trisomy
   18. Arch Dis Child 1996;75:F38-F41.

20. Lin H-Y, Lin S-P, Chen Y-J, Hung H-Y, Kao H-A, Hsu C-H, Chen M-R, Chang J-
   H, Ho C-S, Huang F-Y, Shyur S-D, Lin D-S, Lee H-C. 2006. Clinical


                                                                             pág. 79
   characteristics and survival of trisomy 18 in a medical center in Taipei, 1988–
   2004. Am J Med Genet Part A 140A:945–951.
21. Niedrist D, Riegel M, Achermann J, Schinzel A. 2006. Survival with trisomy
   18—Data from Switzerland. Am J Med Genet Part A 140A:952–959.
22. Howard PJ, Porteus M. Deletion of chromosome 1p: a short review. Clin Genet
   1990;37(2):127-31
23. FONSECA HERNANDEZ, Mercedes; PINA COBAS, Bertha y ACEVEDO
   FONSECA, Raúl. Cardiopatías congénitas asociadas a cromosomopatías. Rev
   Cubana Pediatr]. 1997, vol.69, n.2
24. Ferencz   C.    Congenital   cardiovascular   malformation     associated     with
   chromosome abnormalities: an epidemiologic study. J Pediatr 1989;114(1):79-
   86
25. Nordenberg DF. Atrial septal defect, ventricular septal defect and coarctation of
   the aorta in sibs: an autosomal recessive disorder? Am J Med Genet
   1989;32(2):182-3
26. Hulten MA, Patel SD et al. On the paternal origin of trisomy 21 Down. Mol
   Cytogenetics 2010; 3:4-8
27. Goc B, Walencka Z,et al. Trisomy 18 in neonates: prenatal diagnosis, clinical
   features, therapeutic dilemmas and outcomes. JAppl Genet 2006;47:165-170.
28. Pérez Aytés A, Trisomía 18 (síndrome de Edwards). Protoc diagn ter pediatr.
   2010;1:96-100.
29. Baty BJ, Blackburn BL, Carey JC. Natural history of trisomy 18 and trisomy 13:
   I. Growth, physical assessment, medical histories, survival, and recurrence risk.
   Am J Med Genet. 1994;49:175-88.
30. Brewer CM, Holloway SH, Stone DH, Carothers AD, FitzPatrick DR. Survival in
   trisomy 13 and trisomy 18 cases ascertained from population based registers. J
   Med Genet. 2002;39:54.
31. Morosini P, Verdura C, Paolillo F, Fornari M, Argentiero ML, Belloni C. La
   trisomia 18 (sindrome di Edwards): considerazioni su due casi. Pediatr Med
   Chir. 1992;14:75-7
32. Torres MC, Marugán JM, Rodríguez LM. Supervivencia de 14 años en un
   paciente con síndrome de Edwards. An Pediatr (Barc). 2005;63:457-68.

                                                                                pág. 80
   33. Simón-Bautista D, Melián-Suárez A, Santana-Casiano I, Martín-Del Rosario F,
       de la Peña-Naranjo E. Tratamiento rehabilitador del paciente con Síndrome de
       Edwards de larga supervivencia. An Pediatr (Barc). 2008;68(3):301-15.
   34. Ribate Molina MP, Pié Juste J, Puisac Uriel B, Tisomía 13 (síndrome de
       Patau). Protoc diagn ter pediatr. 2010;1:91-95.
   35. Santos M, Morizon G: Síndrome de Down. Pediatría al día 1999;Pediatría al
       día. 15: 29-33.
   36. Brewer CM, Holloway SH, Stone DH, Carothers AD, FitzPatrick DR.. Survival in
       trisomy 13 and trisomy 18 cases ascertained from population based registers. J
       Med Genet. 2002 Sep;39(9):e54.
   37. Wyllie JP, Wright MJ, Burn J, Hunter S. Natural history of trisomy 13. Arch Dis
       Child1994;71:343–5
   38. Goldstein H, Nielsen KG. Rates and survival of individuals with trisomy 13 and
       18. Clin Genet1988;34:366–72.
IX. ANEXOS I

                      FICHA DE RECOLECCIÓN DE DATOS
  Nombre:
  Fecha de nacimiento: ____/___/_______
  Precedencia: aquí
  Sexo: □ Femenino □ Masculino □ Intersexo
  CROMOSOMOPATÍAS:
     Alteraciones numéricas                               Alteraciones
                                                   estructurales
    Poliploidías             Aneuploidías:               Translocación
                                                           Deleción
    Triploidias              Trisomia 13                 Duplicación
    Tetraploidias            Trisomia18                  Inversión
                              Trisomía 21                 Cromosoma       en
                              Monosomía X                    anillo
                              Cromosoma                   Inserción
                               marcador                    Isocromosoma
                              Otro: _______               Otro: ___________


       FACTORES DE RIESGO
       Maternos :                                        RN
   -   Edad materna : ______                         -   Peso : __________gr
   -   Número de gestación : ______                  -   Talla: _________cm
   -   Número de abortos previos : ______            -   PC : _________cm
   -   Edad gestacional : ______
   -   Exposición a fármacos : ______                    Peso para la edad:
   -   Infecciones : ______                                    □ PEG/RCIU
                                                               □ AEG
                                                                               pág. 81
                                                              □ GEG
              MALFORMACIONES ASOCIADAS
SNC:               CV:            GI                GU             ESQUELETICO
□ hidrocefalia     □ CIA          □ Gastrosquisis   □ R.           □ Mano
□ agenesia del     □ CIV          □ Onfalocele      poliquístico   trisómica
CC                 □ PCA          □ MAR             □ Ectasia      □ Polidactilia
□ otros:           □ OTROS: □ Atresia               renal          □ Talón en
________           ___            duodenal          □ Otros:       mecedora
_____________ _______             □ Hernia Diaf.    _____           □ Otros:
                                  □ Otros: _____    ___________    ______
                                  ____________      _
       CONDICIÓN AL ALTA
              □ Vivo
              □ Muerto: N° de días que vivió: _________Días
              Fecha de alta o fallecimiento: ___/___/_____




                                                                             pág. 82
ANEXO II: RESOLUCION DE APROBACION PARA LA EJECUCION DEL TRABAJO DE
INVESTIGACION ¨“PREVALENCIA DE ANOMALIAS CROMOSOMICAS EN RECIEN NACIDOS
DEL HOSPITAL NACIONAL EDGARDO REBAGLIATI MARTINS”




                                                                 pág. 83
pág. 84
