 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
          FACULTAD DE ENFERMERÍA
    ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




INTERVENCIÓN EDUCATIVA EN EL CONOCIMIENTO SOBRE SALUD
DENTAL EN MADRES DE NIÑOS DE 2 A 3 AÑOS DE LOS CENTROS DE
       CUIDADO DIURNO “CUNA MÁS”, ALTO PUNO – 2014.


                         TESIS
                   PRESENTADA POR:

 MARÍA ANGELA MARCAVILLACA CABANA
         SERGIO LUIS QUISPE FLORES
    PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

         LICENCIADO EN ENFERMERÍA


                     PUNO – PERU
                          2014
ÁREA   : ADULTO

TEMA   : SALUD DENTAL EN NIÑOS
                                     DEDICATORIA

A Dios por darme la fortaleza, para superar las

adversidades; quien guía mis pasos y me ilumina en

cada momento de mi vida, poniendo personas

maravillosas en mi camino.


                                         Con mucho amor a mi querida madre Marcelina

                                         quien me apoyo moral y espiritualmente que han

                                         hecho posible la culminación de mis estudios.




A mis queridos hermanos Cesar, Cristian, Regina y

a mi tío Crispín; quienes me apoyaron muchas veces

y estuvieron conmigo, cuando más lo necesite.


                                         Con infinita gratitud y cariño a Sergio, por su

                                         ayuda en la culminación de este trabajo y su

                                         compañía en todo momento.




                                                           María Ángela
                                      DEDICATORIA

Con infinita gratitud y amor, a la memoria de mi madre

Eugenia quien guía mis pasos por el camino correcto.


                                         Con amor a mí padre Francisco, mi eterna gratitud por

                                         su sacrificio, comprensión y apoyo que ha hecho

                                         posible la culminación de mis estudios




A mi hermana Esmilda, que con su apoyo

incondicional, me ayudó en todo momento.




                                         Con infinita gratitud y cariño a María Ángela, por su

                                         apoyo en la culminación de este trabajo y su compañía

                                         en todo momento.




                                                  Sergio Luis
                                    AGRADECIMIENTO

A nuestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, por darnos la oportunidad
de realizarnos profesionalmente.

A la Facultad de Enfermería, por habernos brindado los conocimientos teórico-prácticos para
desempeñarnos como profesionales de enfermería.

A los miembros del jurado calificador: Mg. Agripina María Apaza Álvarez, Mstro. Juan Moisés
Sucapuca Araujo, Mg. Zoraida Ramos Pineda, por su tiempo, sus sugerencias y aportes que nos
brindaron para la culminación de la presente investigación.

A mi directora y asesora de investigación: Enf. María de la Paz Choque de Calmet, por brindarnos
un espacio y su valioso tiempo; por sus constantes            orientaciones, apoyo moral   y ayuda
incondicional, durante el desarrollo y culminación de la presente investigación.

Al Cirujano Dentista Walker Ccalli Chino, por su confianza, generosidad y sobre todo por su apoyo
en la presente investigación.

A todo el personal del Centro de Cuidado Diurno: Coordinadoras y madres cuidadoras; por habernos
brindado la confianza y facilidades durante la ejecución de la presente investigación.

A las madres de los Centros de Cuidado Diurno – Alto Puno por su colaboración durante la
ejecución de la presente investigación.

Al personal administrativo que labora dentro de la facultad por el apoyo que siempre tuvieron hacia
nosotros.




                                                                     Maria Ángela y Sergio Luis
                                                             INDICE
                                                                                                                                  Pág.


Tabla de contenido
I. INTRODUCCIÓN ......................................................................................................... …...7
      1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA……………………………………………7
      1.2 ANTECEDENTES DEL ESTUDIO……………………………………………………9
      1.3 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA………………………………………………...12
      1.4 IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO……………………………………..12
II.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL………………………………………………..14
III. HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………………………..34
IV. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN…………………………………….34
      4.1    IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:……………………………………………34
      4.2. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES:……………………………………….35
V.      OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN…………………………………………….41
      5.1    OBJETIVO GENERAL…………………………………………………………….41
      5.2    OBJETIVOS ESPECÍFICOS:………………………………………………………41
VI. DISEÑO METODOLÓGICO………………………………………………………….41
VII. RESULTADOS Y DISCUSIÓN……………………………………………………….53
VIII.        CONCLUSIONES…………………………………………………………………69
IX. RECOMENDACIONES………………………………………………………………..70
X.      REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA……………………………………………………71
                                       RESUMEN

La presente investigación se realizó con el objetivo de determinar la intervención educativa
en el conocimiento sobre salud dental en madres de niños y niñas de 2 a 3 años de edad de
los centros de cuidado diurno “Cuna Más” Alto Puno. La investigación fue de tipo pre –
experimental; diseño pre test y post test con un solo grupo. La población constituida por
33 madres y la muestra de 30 madres. La técnica utilizada fue la encuesta y el instrumento
el cuestionario con el que se recolectó datos acerca de los conocimientos sobre salud
dental. El análisis de los datos se realizó con la estadística descriptiva porcentual y la
contrastación de hipótesis con la prueba T de Student. Los resultados obtenidos respecto al
conocimiento sobre salud dental antes de la intervención educativa fueron: Inicio de la
erupción dental: 36.7% bueno, 23.3% regular y 40% deficiente; después de la intervención:
76.7% bueno, 23.3% regular y 0.0% deficiente. Función de la dentición temporal: 30.0%
bueno, 23.3% regular y 46.7% deficiente; después de la intervención: 76.7% bueno, 23.3%
regular y 0.0% deficiente. Conocimiento sobre la caries: 40.0% bueno, 16.7% regular y
43.3% deficiente; después de la intervención: 83.3% bueno, 16.7% regular y 0.0%
deficiente. Alimentos cariogénicos: 6.7% bueno, 43.3% regular y 50.0% deficiente;
después de la intervención: 83.3% bueno, 16.7% regular y 0.0% deficiente. Formas de
transmisión de la caries: 23.3% bueno, 36.7% regular y 40.0% deficiente; después de la
intervención: 83.3% bueno, 16.7% regular y 0.0% regular. Inicio de la higiene dental:
13.3% bueno, 50.0% regular y 36.7% deficiente; después de la intervención: 90.0% bueno,
10.0% regular y 0.0% deficiente. Importancia de la higiene dental: 0.0% bueno, 46.7%
regular y 53.3% deficiente; después de la intervención: 83.3% bueno, 16.7% regular y
0.0% deficiente. Inicio de la atención odontológica: 10.0% bueno, 26.7% regular y 63.3%
deficiente; después de la intervención: 73.3% bueno, 26.7% regular y 0.0% deficiente. En
conclusión se demuestra con significancia 0.000 < 0.05 que la metodología utilizada:
educación participativa grupal es efectiva en el incremento del conocimiento y puede ser
replicada en otras poblaciones.

Palabras clave: Intervención Educativa y salud dental.
                                       ABSTRACT


The present research was conducted to determine the educational intervention on
knowledge about dental health in mothers of children aged 2-3 years of Day Care Centers
"CUNA MAS" Alto Puno. The research were: Pre - Experimental; Pre and Post Test
Design Test types with one group. The population consists of 33 mothers and 30 mothers’
sample. The technique used was the survey and the survey instrument with which data was
collected knowledge about dental health. The data analysis was performed on a percentage
descriptive and hypothesis testing with Student's T test. The results regarding dental health
knowledge before the educational interventions were: Home teething 36.7% good, 23.3%
regularly and 40% deficient; after the intervention: 76.7% good, 23.3% regularly and 0.0%
deficient. Role of the dentition: 30.0% good, 23.3% regularly and 46.7% deficient; after
the intervention: 76.7% good, 23.3% regularly and 0.0% deficient. Knowledge on caries:
40.0% good, 16.7% regularly and 43.3% deficient; after the intervention: 83.3% good,
16.7% regularly and 0.0% deficient. Cariogenic food: 6.7% good, 43.3% regularly and
50% deficient; after the intervention: 83.3% good, 16.7% regularly and 0.0% deficient.
Way of caries transmission: 23.3% good, 36.7% regularly and 40% deficient; after the
intervention: 83.3% good, 16.7% regularly and 0.0% deficient. Dental hygiene at home:
13.3% good, 50.0% regularly and 36.7% deficient; after the intervention: 90.0% good,
10.0% regularly and 0.0% deficient. Importance of dental hygiene: 0.0% good, 46.7%
regularly and 53.3% deficient; after the intervention: 83.3% good, 16.7% regularly and
0.0% deficient. Home dental care: 10.0% good, 26.7% regularly and 63.3% deficient; after
the intervention: 73.3% good, 26.7% regularly and 0.0% deficient. In conclusion
demonstrated with significance 0.000 < 0.05 that the methodology: participatory education
group is effective in increasing knowledge and can be replicated in other populations

.


Keywords: Educational Intervention and dental health.
TÍTULO



INTERVENCIÓN EDUCATIVA EN EL CONOCIMIENTO SOBRE SALUD
DENTAL EN MADRES DE NIÑOS DE 2 A 3 AÑOS DE LOS CENTROS DE
CUIDADO DIURNO “CUNA MÁS”, ALTO PUNO – 2014.
I. INTRODUCCIÓN

1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA.
La salud dental es importante para el bienestar general del individuo. En todo el mundo
muchas personas sufren innecesariamente el dolor y malestar asociados a enfermedades
dentales, como la caries, pese a que estas son en gran medida prevenibles. Siendo la caries
la más prevalente de las patologías orales y la principal causa de pérdida de dientes en
todos los grupos de edad. Las enfermedades dentales se encuentran dentro de los
problemas más preocupantes a nivel mundial, afectando a países industrializados como a
países en vías de desarrollo, en especial a las comunidades más pobres.

Según la OMS, la caries es la enfermedad dental más frecuente, en su publicación en
Ginebra sobre el problema mundial de enfermedades dentales menciona que entre el 60% y
el 90% de la población infantil padece caries y aproximadamente cinco mil millones de
personas en el mundo han padecido caries dental. (1)

Siendo el Perú uno de los países latinoamericanos más afectados por las enfermedades
dentales, resultando alarmante que la incidencia sea en etapas tempranas de vida,
Investigaciones realizadas por Tello, Torres H. y Córdova (2010) coinciden en una alta
prevalencia de lesiones cariosas en las piezas dentales temporales de los infantes.(2)(3)(4)

Durante el año 2013 en el Perú, la atención por problemas dentales en la población infantil
fue de 33 643 casos, cabe destacar que no existen registros de las atenciones realizadas en
centros odontológicos particulares. (5)

Dentro de la comunidad de Alto Puno se encuentra el Puesto de Salud “Habitat Humanity”
donde no existe profesional de odontología siendo el centro de referencia más próximo el
Centro de Salud 4 de Noviembre donde durante el año 2013, se registraron 102 atenciones
dentales que constituye el 8.6% del total de la población infantil hasta los 3 años de edad.

De esta cifra tan solo 24 atenciones fueron para un examen estomatológico que constituyen
un 23.8%, y 3 atenciones para restauración de superficies dentarias que representa 2.8%; y
siendo la caries la causa más frecuente del daño dental en los niños, es evidente de que sus
padres y cuidadores desconocen conceptos importantes en relación a la salud dental y las
medidas de prevención, perpetuando así conductas poco saludables. Se considera que los
padres constituyen un factor de riesgo en el estado de salud dental del niño mediante la
transmisión vertical boca a boca de la madre y/o padre al hijo, de las bacterias responsables

                                                                                               7
de la caries por medio de besos o de la cuchara que utiliza el infante para alimentarse y que
la mamá ha lamido o chupado previamente. (6)

Dentro de la familia los padres son los responsables de la educación para la salud dental en
los hogares, pero no todos están preparados para poder realizarla correctamente o
simplemente no realizan la higiene dental en los niños, ya que muchos transmiten a sus
hijos la cultura que ellos recibieron, con conceptos y hábitos equivocados; como: la ingesta
de productos procesados y bebidas azucaradas siendo sumándose a ello la falta de higiene
después de consumir los mencionados productos predisponiendo a la caries en piezas
dentarias definitivas, mal posiciones, pérdida dental temprana, alteraciones en la fonación,
halitosis, repercusiones estéticas que afecta la autoestima del niño.

En el caso de lesiones avanzadas el niño tendrá que ser sometido a procedimientos
traumáticos que repercutirán negativamente en la confianza del niño para futuras
atenciones dentales y además constituirá gastos en la economía familiar. (7).

Así mismo se observó durante las prácticas pre - profesionales en el Puesto de Salud
“Hábitat Humanity” una alta incidencia de deterioro dental en los dientes temporales de los
niños que acudían a sus controles de CRED, del mismo modo se observó en los módulos
de cuidado diurno “Cuna Más”, conductas inadecuadas del cuidado dental de los niños y
niñas, como: el consumo de snacks o productos azucarados como incentivó para que los
niños permanezcan tranquilos por parte de las madres y/o cuidadoras del mencionado
centro.

Se observó que no se realiza la higiene dental durante la permanencia del niño en el Centro
de Cuidado Diurno “Cuna Más”. Por tanto, la prevención de las lesiones dentales en los
infantes debería iniciarse con la educación a los padres; los cuales generalmente no reciben
información con relación a la salud dental de sus hijos y siendo la enfermera el personal de
salud con mayor contacto con los niños y los padres durante las evaluaciones de
crecimiento y desarrollo, inmunización y como en: pediatría, consultorio externo, familia y
comunidad; no brinda consejería a la madre sobre temas de salud dental en el infante y solo
son llevados al consultorio odontológico cuando tienen las piezas dentales completas y/o
presentan lesiones cariosas.




                                                                                           8
Frente a la problemática expuesta y ante la ausencia de estudios de intervención educativa
en la disciplina de enfermería para mejorar la salud dental del infante de 2 a 3 años de
edad, se planteó el desarrollo de la presente investigación.




1.2 ANTECEDENTES DEL ESTUDIO.



A NIVEL INTERNACIONAL

En una investigación realizada por Aylen de la Cruz en Cuba en el 2007 – 2008 sobre
“Efectividad de un programa de intervención educativa sobre salud dental para infantes de
edad preescolar”, la investigación fue cuanti-cualitativa, donde el nivel de conocimiento
sobre salud dental antes de la aplicación del programa y después de ella, se evaluó
mediante entrevistas a los niños y encuestas a los padres y docentes. La información
proveniente de las entrevistas y encuestas fue obtenida a partir de las técnicas de
observación al participante, completar frases y la composición. Sé concluyó que una vez
realizada la intervención, los niños fueron capaces de promover buenos hábitos de salud
dental y de difundir los nuevos conocimientos adquiridos a sus compañeros, a sus
familiares y a otros integrantes de la comunidad. (9).

En la investigación realizada por Alves, M.; Volschan, C.; en Brasil en el 2004 “Educación
en Salud Bucal: “Sensibilización de los Padres de Niños en la Clínica Integrada de dos
Universidades Privadas”, el estudio fue de análisis cualitativo y la metodología usada fue
la dinámica de grupo (grupos focales) donde los alumnos del séptimo ciclo en odontología
midieron el conocimiento de Salud bucal de la población de estudio. El análisis cualitativo
de los resultados de la dinámica de grupo mostró gran desinformación, al respecto de cómo
obtener y mantener la salud bucal. Concluyéndose que hay la necesidad de reflexionar
sobre la actuación de los profesionales de salud y en la propuesta de promoción y
motivación para la salud bucal. (10).

La investigación realizada por Vila Guillén, M.; en Brasil en el 2007,“Incidencia de
Lesiones de Caries en Bebés después de 15 meses de un programa educativo preventivo”,
de tipo prospectivo, cuyo objetivo fue evaluar un programa educativo preventivo en el
control de la enfermedad de caries dental en 160 bebés de 1 a 21 meses sanos y libres de
caries relatan que las madres fueron orientadas en prácticas preventivas mediante charlas

                                                                                         9
educativas que fueron abordando la importancia de atención precoz y prevención de las
enfermedades dentales por el control de hábitos nocivos como la alimentación nocturna,
consumo de azúcar.

Llegando a la conclusión que el programa educativo preventivo contribuyó para una
menor incidencia de caries, estimulando la adopción de hábitos más saludables, una vez
que ocurrió una reducción de 33.0% en la alimentación nocturna y un aumento de 20.9%
en la higiene dental. (11).

En la investigación realizada por Holdings LL.; en Cuba en el año 2000, demostró que
durante el primer año de vida del bebé, existe la presencia de hábitos inadecuados como,
por ejemplo, la ausencia de procedimientos de higiene dental (68,66%) y el
amamantamiento nocturno en el pecho y/o biberón (86,57%) también, comprobaron que
casi el 6% de los bebés poseían una alta frecuencia en el consumo de azúcar; 33% fueron
contaminados por las madres a través de la saliva y cerca del 13% presentaron lesiones
cariosas ya durante el primer año de vida. Esto refuerza aún más la importancia de la
prevención de la salud dental. (12).

En el trabajo realizado por Texeira Gonzales P. Nivel de conocimiento de madres sobre
higiene bucal en niños de 0 a 3 años. Hospital materno infantil San Pablo. Paraguay,
2010.Realizó un estudio descriptivo observacional de corte transversal.

La población consto de 102 madres de bebésde 0 a 3 años que acudieron al Hospital
Materno Infantil de San Pablo. Concluyendo quela mayoría de las madres encuestadas (87-
85%) denotaron niveles no aceptables en cuanto al conocimiento sobre salud bucal en los
bebés. El nivel de conocimiento bueno (1-1%) es muy bajo. Se observa que las madres
mayores de 25 añospresentan mejores niveles de conocimiento, al igual que las que
trabajan fuera de casa, en ellas la frecuencia de nivel no aceptable es menor. (13)




Gonzales Martínez F. en su investigación Conocimientos, actitudes y prácticas en salud
bucal de padres y cuidadores en hogares infantiles, Colombia 2010 con la finalidad de
describir conocimientos, actitudes y prácticas en salud oral de padres y cuidadores. Con
una muestra de 333 padres y ocho cuidadores de hogares infantiles de Colombia, se
realizaron   encuestas y entrevistas de grupos focales. La información cualitativa se
interpretó usando comentarios triangulados, buscando patrones y discrepancias. Enlos

                                                                                      10
padres se observaron buenos niveles de conocimientos(58,9%) y actitudes favorables
(74,5%). Para las prácticas, 50,6% de los niños duermen con los dientes cepillados y69,6%
de los padres colocan el dentífrico sobre el cepillo. En los cuidadores, se perciben actitudes
positivas para desarrollar estrategias promocionales, pero consideran que los padres son los
principales responsables de implementar hábitos orales saludables concluyendo que los
padres y cuidadores manifiestan condiciones favorables dentro de sus percepciones, lo que
puede ser una oportunidad para promocionar hábitos higiénicos en los niños. (14)

A NIVEL NACIONAL

En una investigación realizada por Torres Soto, M.; en Lima en el 2001, titulada “Efecto
de un Programa Estomatológico Educativo Preventivo dirigido a los Padres para el
Control de Riesgo de Caries en 50 Infantes de 6 – 36 meses en la Universidad Inca
Garcilaso de la Vega”, de tipo exploratorio y descriptivo encontró que antes de la
ejecución del programa el riesgo de caries microbiológico era de 0% nivel bajo, 30% nivel
medio y de 70% nivel alto. Mientras que después de la ejecución del programa, es decir,
continúas charlas de reforzamiento dirigidas a padres, el riesgo de caries microbiológico
era de 22% nivel bajo, 44% nivel medio y de 34% nivel alto. (15).

En una investigación realizada por Tello P.; en Lima en el 2001, “Estudio epidemiológico
de la prevalencia de caries y su relación con hábitos alimentarios y de higiene dental en
niños de 6 a 36 meses de edad”, de tipo correlacional sobre la prevalencia de caries dental
y su relación con hábitos alimentarios y de higiene dental en 234 niños de 6 a 36 meses de
edad. Dónde se concluye que el mayor porcentaje de caries dental se observó en los
infantes cuyos hábitos alimentarios fueron: uso del biberón, lactancia de noche, uso de
edulcorantes y consumo de gaseosas; por otro lado, no encontró diferencia significativa
entre el porcentaje de caries y la higiene dental, pero si observó diferencia significativa
cuando al infante no se le realizó higiene dental nocturna hallando mayor presencia de
caries en ellos.Reportó una prevalencia de caries dental de 19,1% en niños entre los 6 a 12
meses, del 59,4% entre los 13 a 24 meses de edad y del 79,3% entre los 25 a 36 meses de
vida, que acudieron con sus madres para atenderse en una clínica de bebes. (16).

En otra investigación realizada por Velásquez Huamán Zulema en Lima en 1995, “Nivel
de conocimiento sobre medidas preventivas de enfermedades dentales en un grupo de
madres gestantes del Instituto Peruano de Seguridad Social”. Este estudio tuvo como
propósito evaluar el nivel de conocimiento sobre medidas preventivas de enfermedades

                                                                                           11
dentales en un grupo de 137 madres gestantes pertenecientes al llamado IPSS, para
determinar el nivel de conocimiento de confeccionó un cuestionario. Se encontró que el
nivel de conocimiento más frecuente fue el moderado con un 60,6% de las madres.
También se pudo establecer que dentro de este grupo de gestantes prevalecía el grado de
instrucción de secundaria completa. Así mismo se determinó que existe una estrecha
relación entre el nivel de conocimientos y grado de instrucción. (17).

En una investigación realizada por González Aliaga R.; en Lima en el 2000, titulada
“Educación de la madre y el estado de salud de los 1ros molares permanentes en sus hijos
de 6-10 años”, se presentó un estudio donde relacionaba la educación de la madre y el
estado de salud de las 1ras molares permanentes. Aquí confronta la realidad que se
encuentra atravesando el país y lo referente a salud dental. En este trabajo el nivel de
conocimientos de las madres sobre asuntos odontológicos es deficiente, lo cual se ve
reflejado en el estado de los dientes de sus hijos, encontrando un porcentaje superior al
92% en relación a 1ras molares permanentes cariadas, y lo que es alarmante aún es que
existe un 6% de niños entre los 6 –10 años que ya han perdido por lo menos la 1ra molar
permanente. Con lo cual concluye, que la educación de las madres es un factor importante
para mantener el estado de salud de las piezas dentarias, donde los resultados evidencian
que las madres que poseen una mejor educación odontológica, sus hijos poseen un mejor
estado de conservación de éstas. (18)

A NIVEL LOCAL

A la fecha a nivel local dentro del área de enfermería no se encontró investigación alguna sobre
salud dental en infantes.

Es bajo esta problemática que se propone el desarrollo de la presente investigación.

1.3 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
¿Cuál es la efectividad de la intervención educativa en el conocimiento sobre salud dental
en madres de niños de 2 a 3 años de los Centros de Cuidado Diurno “Cuna Más” Alto
Puno – 2014?

1.4 IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
La presente investigación estuvo dirigida a mejorar el conocimiento de las madres de los
centros de cuidado diurno “Cuna Más” en temas de salud dental.



                                                                                             12
Además que permitió conocer cuál es el conocimiento sobre salud dental en términos de:
desarrollo dental, patología dental, factores de riesgo, elementos de la higiene dental,
medidas preventivas y atención odontológica en madres de niños (as) de 2 a 3 años de
edad, con la finalidad de incentivar y promover la modificación de comportamientos
mediante la ampliación de conocimientos, ya que, existe el problema de deterioro dental en
algunos infantes y las madres manifiestan no haber recibido educación en temas de salud
dental, ellas cuentan sólo con conocimientos empíricos y conductas aprendidas; siendo
ellas las principales responsables de la formación de hábitos de higiene dental en los niños
y niñas.

Es importante que las madres adquieran conocimientos adecuados sobre salud dental
promoviendo de esa manera la prevención de caries en los infantes y será de utilidad para
la enfermera encargada de la Estrategia de Crecimiento y Desarrollo del niño.

Es un aporte para la disciplina de enfermería porque el modelo educativo aplicado
constituye una herramienta que se suma a los métodos educativos que aplica el profesional
de enfermería en las intervenciones educativas, ya que no existen pautas para la educación
preventiva de enfermería en temas de salud dental.

Así mismo, los resultados obtenidos son de utilidad para las autoridades de los Centros de
Cuidado Diurno “Cuna Más”, porque permitirá tener una base teórica para establecer
estrategias de educación en las madres y de esta manera repercutir favorablemente en la
salud dental de sus niños.

Finalmente, los resultados de esta investigación son una fuente de información científica
que contribuirá en los docentes, bachilleres y estudiantes de la Facultad de Enfermería para
realizar futuras investigaciones.




                                                                                         13
 II.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

    2.1.INTERVENCIÓN

Con origen en el vocablo latino interventĭo, intervención es la acción y efecto de
intervenir: la intervención es entendida como un conjunto de acciones que se estructuran
en relación a las demandas que se establecen desde los sujetos con los cuales se dinamiza
la intervención. Este conjunto de acciones se ubica en la relación demanda y respuesta, vía
- recurso.


Junto con esta definición existen otras que le asignan a la intervención el carácter de
instrumentalización de un conjunto de técnicas aplicables a la solución de cada demanda y
que dicha solución será eficaz en la medida que se perfeccionen las técnicas de
intervención. (19)


La noción de intervención educativa ha cobrado mayor presencia en los discursos que
circulan en el ámbito educativo. De ahí surge el interés por conocer y mostrar qué se quiere
expresar a través de esta noción, cuáles son los sentidos de distinción o diferenciación con
respecto a la manera convencional de abordar los quehaceres teóricos, metodológicos y
prácticos de la educación a partir de nociones como docencia, enseñanza, formación,
didáctica, programa educativo, planeación, evaluación, investigación, entre otras.


Al explorar lo que se quiere decir con la noción de intervención educativa, se reconoce un
gesto con el cual se expresa una práctica de la diferencia a través de significados
manifiestos y latentes en acciones educativas que podrían denominarse menores al estar
fuera de los programas educativos normados.


Ello permite pensar en lo educativo como cargado de una diversidad de opciones y
posibilidades diferentes a los modos de abordar la tarea educativa, que van desde la
composición de los contenidos educativos cuyos temas responden a demandas específicas
de procesos de enseñanza y aprendizaje; formación de hábitos y conocimientos o promover
la conciencia.




                                                                                         14
De este modo, son variadas las formas de involucrar a los sujetos para encarar necesidades
y problemas específicos de distinto orden en áreas como la salud, sexualidad, medio
ambiente, inclusión social, necesidades educativas especiales, calidad de vida, etc. Esto
necesariamente diversifica su mediación instrumental, los lugares y espacios en los que
operan y las formas de participación de los actores en un proceso de educabilidad. (20)


    2.2.EDUCACIÓN

La educación es un proceso humano, cultural y complejo, que transforma y potencia al
hombre natural para hacer emerger un hombre distinto. Para establecer su propósito y su
definición es necesario considerar la condición y naturaleza del hombre y de la cultura en
su conjunto. Se extiende a lo largo de la vida del individuo de diversas maneras dentro de
la vida en sociedad, desarrollando capacidades intelectuales, habilidades, destrezas y
técnicas compartidas entre las personas por medio de ideas, cultura y conocimiento.


Entonces la educación es un acto individual, que nos convierte en sujetos y un proceso
colectivo que nos transforma en seres sociales, los otros factores que componen la
ecuación enseñanza-aprendizaje son precisamente los espacios público y privado que
funcionan como incubadoras de conocimiento en ambos niveles. (21)


La OPS señala que la educación no es simplemente transmisión de información y
memorización sino se demanda una actividad participativa en el proceso de aprender
haciendo; su texto se fundamenta en el convencimiento de los objetivos de la educación en
crear una situación de aprendizaje es decir promover el contexto el cual puede desarrollar
ideas y modificar creencias, actitudes y crear nuevos hábitos de comportamiento. (22)


              2.2.1. EDUCACIÓN PARA LA SALUD

La educación para la salud es una disciplina que estudia y desarrolla los procesos que
permiten generar pautas de conducta individuales y colectivas favorables a la salud a través
de distintos niveles de acción que van desde la transmisión de información hasta la
reflexión y participación conjunta de los integrantes de dicho proceso educandos-
educadores.




                                                                                          15
También es un proceso dinámico permanente e inacabado de experiencia de aprendizaje
intencionales e incidentales entre el individuo y su entorno biopsicosocial que ejercen
influencia a su manera de pensar, sentir y actuar; además lo convierte en un producto de su
cultura con la capacidad de reproducir o transformar el ambiente que lo rodea. (23)


La educación para la salud ha sido considerada como uno de los campos de innovación y
cobra cada vez mayor importancia como área de trabajo pedagógico en la educación, tiene
un enfoque ideológico y metodológico como consecuencia de los cambios paradigmáticos
en relación a la salud. Por lo que hace que exista el paso del concepto negativo sobre
diferentes aspectos de salud a una visión positiva conduciendo a un movimiento
ideológico, según el cual, las acciones deben ir dirigidas a fomentar estilos de vida
saludable. Con el objetivo de querer mejorar la salud de las personas, se considera dos
perspectivas: preventiva y promoción de la salud. (24)


               2.2.2. EDUCACIÓN PARTICIPATIVA

Es el tipo de educación que se preocupa de la integración dialéctica entre las personas y su
realidad del desarrollo de la capacidad intelectual y de la conciencia social se centra en el
análisis del mensajeicónico, y el aprendizaje en la formación de conciencias y en los
cambiosculturales (25)

Está centrada en el aprendizaje donde el participante es el protagonista de la construcción
del conocimiento en este proceso se desarrolla el pensamiento crítico donde el participante
plantea y replantea los problemas con propuesta de solución.


Además permite generar un proceso de aprendizaje colectivo e individual, las que
enriquecen y potencian, también permiten desarrollar una experiencia de reflexión
educativa y finalmente la creación colectiva común del conocimiento donde todos son
participes en su elaboración y de sus significancias prácticas. (26)


Según el enfoque cognitivista de Ausubel plantea que el aprendizaje depende de la
estructura cognitiva previa que se relaciona con la nueva información, debe entenderse por
“estructura cognitiva”, al conjunto de conceptos, ideas que un individuo posee en un
determinado campo del conocimiento, así como su organización. El individuo aprende


                                                                                          16
mediante “Aprendizaje Significativo”, se entiende que es la incorporación de la nueva
información a la estructura cognitiva del individuo.


Esto creará una asimilación entre el conocimiento que el individuo posee en su estructura
cognitiva con la nueva información, facilitando el aprendizaje. Esto no solo significa la
modificación de la idea principal; sino la creación de un nuevo concepto consecuencia de
la nueva información y la preexistente. Con la consiguiente internalización. (27)


    MOMENTOS DE LA EDUCACIÓN PARTICIPATIVA

   a. Momento de motivación

Es el primer momento de una actividad de aprendizaje donde se pone a los participantes
frente a esta situación, que despierta la curiosidad y su interés por descubrir. Tiene como
propósito de generar y mantener el compromiso efectivo a los participantes y su relación
con el aprendizaje.


Se realiza al comienzo de una actividad de aprendizaje significativo y durante su desarrollo
para motivar se puede utilizar láminas, hacer preguntas, crear situaciones imaginarias o
realizar visitas a lugares previstos de acuerdo con la actividad para programar con las
estrategias más apropiadas.


En esta fase, el capacitador busca: generar motivación, crear expectativa sobre la temática
a desarrollar, lograr un ambiente de confianza y propiciar la participación del grupo;
instaurar la reunión, informando a los participantes sobre los propósitos de la sesión y
presentar de manera clara las normas de trabajo; precisar una agenda, donde se visualice la
aplicación de cada uno de los momentos del proceso de enseñanza-aprendizaje.


En efecto sin motivación no hay aprendizaje, para conseguir aprendizaje no será posible si
las madres no están motivadas, tienen que haber voluntad de aprender y voluntad de
cambio.




                                                                                         17
   b. Momento básico


En este momento se requiere dinamizar con los participantes las respuestas que se han
dado en la actividad anterior y relacionarlos con sus conocimientos previos, materia de
aprendizaje. Además tiene lugar el aprendizaje de los nuevos conocimientos, desde la
memoria inicial hasta la formación de conceptos teniendo en cuenta los ritmos y estilos de
aprendizaje de los participantes, esto se puede lograr con la utilización de los vídeos,
solución de problemas utilizando técnicas educativas de análisis es el momento en el que
se propicia a los participantes nuevos aprendizajes; a través de la observación,
comparación, formulación de hipótesis, análisis, síntesis, abstracción, experimentación,
generalización sinopsis.


En esta etapa los participantes experimentan acerca de lo que hacen y construye su propio
conocimiento, de este modo se hace un reacomodo entre el saber anterior y el nuevo saber,
entre el conflicto cognitivo y la reconciliación cognitiva, entre el interés y acerca del nuevo
conocimiento y su sistematización.


   c. Momento práctico


Una vez que el conocimiento se produce, se trata de pasar de la memoria de corto plazo
hacia la memoria de largo plazo a través de la sistematización y consolidación, para que
este momento cumpla su fin.


En este momento la sistematización hace referencia al ordenamiento y clasificación de
datos e informaciones, estructurando de manera precisa categorías y relaciones;
posibilitando la constitución de base de datos organizados, etc.El capacitador refuerza y
consolida los aprendizajes con el trabajo educativo y la vida diaria, es importante recordar
que los aprendizajes significativos estén ligados a las situaciones de vida diaria.


Entre las estrategias se puede programar ejercicios relacionadas con los contenidos
aprendidos considerando su aplicación a situaciones diversas, como la presentación de
informes orales o escritos, elaboración de resúmenes o discusión de grupo.


                                                                                            18
    d. Momento de evaluación


Se debe recalcar que la evaluación es un proceso permanente, razón por la cual en la que se
da en los cinco momentos de la actividad significativa a través de la evaluación inicial del
proceso, formativa y sumativa; brindándoles apoyo oportuno a los participantes y dándoles
oportunidades de reflexionar de diversas alternativas posibles para tomar decisiones
asertivas.


En este momento los participantes hacen su propia evaluación con relación al proceso del
aprendizaje significativo, el cumplimiento de las tareas que se comprometen, su grado de
participación y desarrollo de competencia prevista de los conceptos y actitudes aprendidas.


Así como el análisis del proceso de la intervención, identificar las principales dificultades
en la intervención educativa y sugerir medidas para evitar las mismas dificultades en una
nueva intervención educativa.


En este momento se evalúa a través de preguntas sugeridas, lista de cotejo, chequeo o
prueba según las necesidades de los participantes.


    e. Momento de extensión


En este momento los participantes relacionan el nuevo conocimiento construido con las
áreas y/o disciplinas, reconocen la funcionalidad de su conocimiento en su vida diaria. Es
preciso aclarar que, asociar el nuevo contenido con otros, desde el punto de vista global,
los participantes pueden motivarse para desarrollar ideas y actividades en relación de la
necesidad de nuevos aprendizajes generados en el transcurso de toda la actividad.


Los participantes resuelven problemas cotidianos empleando sus propias habilidades,
destrezas y aptitudes, difundiendo la importancia del nuevo conocimiento logrando la
demostración de lo aprendido, solucionando problemas en situaciones futuras, fuera y
dentro del ámbito del participante.




                                                                                          19
La actividad de aprendizaje tiene relación con el interés de los participantes, puede
estimular y motivar su participación generando las condiciones para desarrollar
competencias previstas, permitiendo construir a los participantes su aprendizaje con el
apoyo de los capacitadores y sus compañeros. (28)


       2.3.INTERVENCIÓN EDUCATIVA DE ENFERMERÍA


La intervención educativa, es una estrategia puesta en acción cuyo proceso- objeto intenta
mejorar o cambiar en un contexto sociocultural determinado, bajo expresiones singulares
de la voluntad y el deseo del sujeto y de las instituciones que inciden multifactorialmente.
(29)


Para planificar adecuadamente una intervención educativa son muchos los aspectos que
deben tomarse en cuenta, por ejemplo: el tiempo y el facilitador que conduce la
intervención educativa que debe tener gran habilidad para realizar con rapidez la labor
educativa concentrándose en los aspectos específicos de cada intervención. (30)


La intervención de enfermería en la educación para la salud ejerce una importante
contribución a los conocimientos, actitudes y comportamientos de la población. La
influencia formal directa la constituyen los contactos terapéuticos del profesional con
individuos o grupos.


La influencia formal indirecta es la Educación para la salud realizada por métodos
indirectos, a través de medios de difusión de masas, práctica dialogada y participativa que
tiene como objetivo la transformación de la realidad de salud de los sujetos y grupos
sociales asistidos. (31)


La intervención educativa de Enfermería es un proceso continuo, desarrollado en forma
sistemática para brindar educación a los usuarios que demandan servicios de salud. Es
fundamental que la enfermería implicada en la educación tenga formación de manera
continuada en los aspectos más destacados de la educación.




                                                                                         20
El cuidado de enfermería se sustenta en una relación de interacción humana y social que
caracteriza su naturaleza como objeto.


En esta interacción con el sujeto cuidado, individuo y colectivos, la comunicación en su
forma verbal, gestual, actitudinal y afectiva se constituye en un escenario para el encuentro
y desarrollo con otros. (32)


Siendo el profesional de enfermería, la persona que se interrelaciona directamente con los
usuarios, despliega una amplia labor al brindar la atención a la persona, familia y
comunidad. En tal medida realiza actividades de prevención y promoción de la salud.


               2.3.1. CONOCIMIENTO


El conocimiento se define a través de una disciplina llamada Epistemología, una doctrina
filosófica que se conoce como la teoría de conocimiento. La epistemología define el
conocimiento como aquel conjunto de saberes, experiencias, saberes, valores, información,
percepciones e ideas que crean determinada estructura mental en el sujeto para evaluar e
incorporar nuevas ideas, saber y experiencias.


El conocimiento es un proceso en virtud del cual la realidad se refleja y reproduce en el
pensamiento humano; dicho proceso está condicionado por el proceso del devenir social y
se halla unido a la actividad práctica. Desde el punto de vista pedagógico; el conocimiento
es una experiencia que incluye la representación vivida de un hecho, es la facultad del
propio pensamiento y percepción, incluyendo el entendimiento y la razón.Mario Bunge
define al conocimiento como el conjunto de ideas, conceptos, enunciados que pueden ser
claros, precisos ordenados e inexactos, en base a ello se tipifica al conocimiento en:
Conocimiento científico y conocimiento vulgar.


El primero lo identifica como conocimiento racional, analítico, objetivo, sistemático y
verificable a través de la experiencia; y el conocimiento vulgar, como un conocimiento
vago, inexacto, limitado a la observación.




                                                                                          21
Para que el ser humano ponga en práctica su conocimiento sea este científico o vulgar; es
necesario un contacto directo, mediante el uso de los sentidos y conducta psicomotriz.
Todo conocimiento es objetivo y subjetivo a la vez, es objetivo porque corresponde a la
realidad; y es subjetivo porque está impregnado de elementos pensantes implícitos en el
acto cognoscitivo.


El conocimiento vincula procedimientos mentales (subjetivos) con actividades prácticas
(objetivas). Sin embargo la ciencia busca el predominio de lo objetivo a través de
explicaciones congruentes, predicciones y control de los fenómenos naturales. (33)


La función de enfermería como profesional de salud más próxima a la comunidad, con
conocimientos y habilidades particularmente apropiadas para dar respuesta a las
necesidades de salud, desarrollan la función como agentes educadores en la persona,
familia y comunidad.


    El conocimiento en el cambio de las actitudes


Una actitud es una predisposición aprendida basada en el conocimiento y orientado hacia
la acción de una persona en relación con el objeto o un fenómeno. Las actitudes no son
susceptibles de observación directa sino que han de ser percibidas de las expresiones
verbales o de la conducta observada. Con frecuencia las actitudes se desarrollan durante un
periodo prolongado y muchas se adquieren casi en forma subconsciente de otras personas
que nos rodean.


La actitud de una persona hacia el material que aprenderá influirá en que ponga en práctica
o no su conocimiento; además indica el modo de ver las cosas y enfrentarse con ellos que
es duradera y está enraizada en los estratos profundos de la persona que tiene efectividad e
influye decisivamente en relación con determinadas cosas.


    Nivel de conocimiento


Es el conjunto de conocimientos adquiridos en forma cualitativa y cuantitativa de una
persona logrados por la integración de los aspectos sociales, intelectuales y experiencias.
                                                                                         22
Este proceso se puede dar con algunas diferencias y grados de complejidad, según el
propósito y material que intervenga, por juicio en relación con criterios externos.


Según PIAGET, el aprendizaje es necesario para entenderlo y controlarlo en busca del
equilibrio con su entorno, el hombre adquiere conocimientos mediante experiencias e
informaciones que le sirven para enfrentarse y adaptarse a las nuevas situaciones.


Por ello   el conocimiento      está definido    por el    grado de comprensión sobre un
determinado tema. Así mismo postula que el conocimiento es el resultado de un proceso de
interacción dialéctica, de interacción reciproca del participante.


El conocimiento puede ser medido por niveles de lo que se establece el conocimiento entre
bueno, regular y deficiente.


Bueno. Denominado también como "optimo", porque hay adecuada distribución
cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el pensamiento son
coherentes, la expresión es acertada y fundamentada, además hay una conexión profunda
con las ideas básicas del tema o materia.


Regular. Llamada también "medianamente lograda", donde hay una integración parcial de
ideas, manifiesta conceptos básicos y omite otros. Eventualmente propone modificaciones
para un mejor logro de objetivos y la conexión es esporádica con las ideas básicas de un
tema o materia.


Deficiente. Considerado como "pésimo", porque hay ideas desorganizadas, inadecuada
distribución cognoscitiva, en la expresión de conceptos básicos los términos no son
precisos ni adecuados, carece de fundamentación lógica. (34)


    2.4. SALUD DENTAL

La salud dental puede definirse como la ausencia de dolor oro facial agudo y crónico,
caries dental, pérdida de piezas dentales, mal oclusiones, y otras enfermedades y trastornos
que afectan a las arcadas dentales. (35)

                                                                                         23
Cada día, en el contexto internacional, se reconoce con mayor fuerza que el componente
dental de la salud es parte integral de la salud general y un factor determinante en la
calidad de vida de las personas.


A pesar de esto, en los últimos reportes mundiales sobre salud dental la OMS observa que
varios problemas ampliamente identificados y estudiados, persisten, particularmente en los
grupos menos privilegiados, tanto de países desarrollados como en desarrollo.


De allí que la Organización Mundial de la Salud, afirme que por su extensión, las
enfermedades dentales siguen siendo un problema prioritario en salud pública, con
consecuencias sobre la calidad de vida y el bienestar de las personas. La iniciativa mundial
de la OMS promueve la implementación de hábitos saludables y además, la integración de
la salud dental en los servicios de atención primaria y promover el uso de intervenciones
costo-efectivas. (36)


       2.4.1. CAVIDAD ORAL EN LA PRIMERA INFANCIA


En el momento de nacer, el bebé, no tiene dientes ni procesos alveolares, lo que tiene son
porciones basales de hueso recubiertas por una almohadillas gingivales, la cuales,
posteriormente, serán segmentadas para indicar los sitios de los dientes en desarrollo. Las
encías son firmes, como en la boca del adulto desdentado. El tamaño de las almohadillas
gingivales al nacer pueden estar determinados por:


      El estado de madurez del infante al nacer.
      El tamaño al nacer expresado por el peso de nacimiento.
      El tamaño de los dientes primarios en desarrollo.
      Factores puramente genéticos.


La mayoría de los arcos primarios son ovoides y muestran menos variabilidad en su
conformación que los permanentes. Habitualmente hay una separación inter dentaria
generalizada en la región anterior, la cual no aumenta significativamente después que se ha
completado la dentadura primaria. Se ha encontrado que la separación inter dentaria total
entre los dientes primarios disminuye continuamente con la edad. (37)
                                                                                         24
La boca del infante esta ricamente dotada de un sistema de guía sensorial que brinda el
impulso para muchas funciones neuromusculares vitales como la succión, deglución,
bostezo y la tos. La forma de la arcada permite que los gérmenes dentarios se ubiquen en
forma perpendicular.


Con la erupción de los dientes primarios aparecen las Áreas Propioceptivas las cuales son:


1. Periodontal el contacto del incisivo inferior con el superior estimula a los corpúsculos
   propioceptores que están en el periodonto y ese estimulo, por vía aferente, llega al SNC
   y por vía eferente, el SNC, responde estableciendo un límite a la mandíbula.


2. Contacto con el paladar la lengua se tendrá que ubicar en otro lado (porque su lugar
anterior fue ocupado por los incisivos), ahora se dirige hacia atrás y arriba, y empieza a
tener contacto con el paladar, este contacto de la lengua con el paladar origina estímulos
que son responsables del crecimiento transversal del paladar.


3. Contacto bilabial El arco o cresta superior tiene forma de herradura, ancha y aplanada.
En las zonas laterales presentan 2 prominencias anteroposteriores denominadas burletes
palatinos .Las almohadillas gingivales tienden a extenderse bucalmente y labialmente.


      2.3.2 DENTICIÓN TEMPORAL


La erupción dental se define como el movimiento del diente           desde su posición de
desarrollo dentro del proceso alveolar, hasta que alcanza una posición funcional dentro de
la cavidad oral. (38)


El proceso eruptivo, se produce una vez terminada la calcificación de la corona e
inmediatamente después de que empieza a calcificarse la raíz y se cree que está regido por
un control endocrino que es el resultado de la acción simultánea de distintos fenómenos.


En la erupción de los dientes temporales no es posible dar fechas precisas, puesto que es
normal una gran variabilidad de acuerdo con las razas, clima, etc., pero sí que es útil tener


                                                                                           25
siempre presente la edad promedio para determinar si hay adelantos o retrasos notorios en
la dentición. Por tanto, la erupción dentaria puede verse afectada por multitud de factores:


      Prematuridad. Existe la tendencia de retraso en la erupción de piezas dentales en
       los niños con antecedente de nacimiento prematuro.


      Influencia del sexo. Se ha estudiado la influencia hormonal en el desarrollo de la
       dentición. Se sabe que los niveles de testosterona en los varones varían a lo largo
       de las distintas etapas del crecimiento hallando altos niveles desde la décima a la
       vigésima semana de vida intrauterina, así como en los primeros meses de vida y en
       la adolescencia, coincidiendo con periodos en los que el desarrollo dentario se
       encuentra más avanzado en los niños que en las niñas. (39)
      Nivel socioeconómico. En los niños de un menor nivel socioeconómico se produce
       una erupción dentaria más retardada con respecto a los de un nivel medio o alto.
      Desnutrición. La deficiencia de micronutrientes       ocasiona una erupción dental
       retardada.(40).
      Los primeros dientes temporales en erupcionár son los incisivos (entre el 5to y el
       8vo mes) y la secuencia más habitual es:


   - Incisivos centrales inferiores
   - Incisivos centrales superiores
   - Incisivos laterales superiores
   - Incisivos laterales inferiores


Como esta erupción se produce más por retracción gingival que por crecimiento vertical,
se establece entre las piezas superiores e inferiores un escalón acentuado, de tal manera
que estando los incisivos en boca, las restantes alveolares laterales mantienen su contacto.


Luego de la erupción incisiva se produce la erupción del 1er molar temporal: lo que ocurre
entre los 12 y 16 meses cuando entran en contacto los primeros molares superiores e
inferiores, se produce el primer levante fisiológico de la oclusión, perdiéndose entonces el
contacto entre los rebordes gingivales. En sentido entero-posterior se establece entre ambos
una relación de cúspide a fisura por una posición más del inferior.

                                                                                           26
Posteriormente erupcionán los caninos y segundos molares de acuerdo a la siguiente
frecuencia:


- Caninos temporales superiores e inferiores (16 a 20 meses)

- 2do molar temporal inferior (20 a 30 meses) (41)


      2.3.3 IMPORTANCIA DE LOS DIENTES TEMPORALES


La adecuada secuencia de erupción y la correcta posición de estos dientes en las arcadas
tendrán una importancia decisiva en el desarrollo de la cara del niño. Un aspecto
importante que se debe tener en cuenta es que hay mayor número de dientes permanentes
que de dientes temporales. Por este motivo, pueden observarse espacios entre los dientes
temporales; estos espacios permitirán que las piezas permanentes, de mayor tamaño, se
coloquen correctamente, lo que posibilita una adecuada forma de morder. (42)


Además, puesto que los dientes temporales se emplean para la preparación mecánica de
los alimentos del niño para su digestión y asimilación durante uno de los períodos más
activos de crecimiento y desarrollo, es indudable su importancia.


Por otro lado mediante la función masticatoria los dientes temporales desempeñan también
una función de estimulación del crecimiento de los maxilares en los tres planos del espacio
(antero-posterior, transversal y vertical) y no debemos pasar por alto la importancia de la
función de los dientes temporales en la estética del niño.


Algunos se afectan psicológicamente y solicitan su reposición cuando pierden algún diente
anterior temporal por trauma. Finalmente una pérdida precoz y accidental de los dientes
temporales anteriores pueden llevar a un trastorno en la fonación por dificultarse la
pronunciación de los sonidos F, V, S y Z años después de la erupción de los dientes
permanentes puede persistir la dificultad en la pronunciación de la S y Z, llegando en
ocasiones a requerir una corrección fonética. (43)




                                                                                        27
Del mismo modo, los dientes primarios van a servir a los niños durante diez o más años.
Algunos molares no van a ser reemplazados hasta los doce o trece años. Por eso, conviene
cuidarlos a conciencia, es por eso que es necesario cuidar los dientes desde edades muy
tempranas. (44).


               2.3.4 CARIES DE LA PRIMERA INFANCIA


El término caries de primera infancia se define como la presencia de una o más caries
(lesiones cavitadas o no cavitadas), ausencia de piezas dentales (debido a lesiones cariosas)
o superficies obturadas de cualquier diente primario en niños hasta los 36 meses de edad.
(45)


Los niños con dicha patología tienen mayor probabilidad de tener caries en la dentición
permanente. Así mismo, los niños que toman biberón por la noche con leche u otros
agentes cariogénicos durante el primer año de vida, tienen mayor susceptibilidad a la
enfermedad. (46)


La caries de primera infancia es una enfermedad multifactorial. En su compleja etiología
existe una interacción inexplicable de factores tales como: la infección por Streptococcus
Mutans, la educación de la madre (o cuidador), lactancia materna prolongada, el estrés,
autoestima, estructura familiar y social, utilización del biberón impregnado en miel o
azúcar, frecuencia de alimentación del niño, o el consumo de           alimentos o bebidas
azucaradas, entre otros. (47)


La caries de la infancia temprana usualmente empieza en los incisivos primarios
superiores, como una mancha opaca y área de desmineralización a lo largo del margen
gingival. A medida que la condición se desarrolla, la caries progresa y empieza a rodear los
cuellos de las piezas dentarias.


En situaciones avanzadas, las coronas de los incisivos superiores, se llegan a destruir
completamente, dejando solo la raíz del diente. Los molares inferiores primarios, con
frecuencia, se ven afectados por el estancamiento de líquidos cariogénicos.


                                                                                          28
Otras superficies dentales pueden cariarse, dependiendo de la duración y frecuencia de los
malos hábitos alimenticios Una característica importante de esta patología es la ausencia de
caries a nivel de los incisivos inferiores, debido a la acción protectora de la lengua y por la
proximidad que existe con las glándulas salivales mayores. (48)


Los principales factores del desarrollo de la caries son:


   -   Huésped: la posición del diente, así como su composición de su superficie y su
       localización hace que los dientes retengan más o menos placa bacteriana. Los
       dientes posteriores, molares y premolares, son más susceptibles a las caries que los
       dientes anteriores porque la lengua no limpia tan fácilmente su superficie, así como
       por su anatomía, posee más fisuras y surcos que facilitan la acumulación de placa.
   -   Tiempo: El tiempo juega un rol muy importante, la superficie dental al estar más
       tiempo expuesta a un agente cariogénico, determina la agresividad de la misma.
   -   Dieta: la presencia de carbohidratos fermentables en la dieta condiciona la
       aparición de caries.
   -   Bacterias: aquellas capaces de formar ácidos orgánicos y polisacáridos
       extracelulares, son, entre otros: Streptococos mutans, Streptococos sanguis,
       Lactobacillus acidophilus, Actinomyces naeslundii, Actinomyces viscosus.


La ausencia de uno de estos factores limita la aparición o desarrollo de la caries (49)


               2.3.5 FACTORES DE RIESGO


   Circuitos de infectividad:


   Los circuitos de infectividad, que pueden darse simultáneamente, se clasifican en:


   a) De los contactos cercanos, a través de la saliva.
   b) De la lactancia, por deficiente higiene de pezón y/o tetinas.
   c) De la higiene de manos, chupetes, juguetes y otros objetos.




                                                                                            29
El período de colonización de la cavidad bucal del niño con los microorganismos de la
madre se ha establecido en la llamada ventana de infectividad. Una de las principales
estrategias en la prevención de es evitar la infección inicial y colonización de la cavidad
bucal del niño por el microorganismos patógenos efectuando medidas profilácticas y
educativas con su madre con el propósito de controlar la transmisión de bacterias a su hijo
después del nacimiento. Dentro de los microorganismos el más estudiado es el
Streptococcusmutans. La mayoría de los niños parecen adquirir los Streptococcusmutans
de sus madres por contacto salival a través de besos en la boca, gotas de saliva expulsadas
al hablar o al toser, o por usar los cubiertos del niño para probar su comida, entre otras
causas. (50).


La primera “ventana de infectividad” transcurre entre los 6 y 31 meses de vida del niño,
aunque el período más crítico de colonización bucal por el Streptococcusmutans podría
estar entre los 19 y 31 meses de edad, lo que sugiere una correlación con la erupción de
molares deciduos, piezas con superficies retentivas más propensas de colonizar. También
se ha observado que niños más pequeños pueden ser contagiados después de la erupción de
sus primeros dientes. Se requieren superficies sólidas para la colonización y multiplicación
de StreptococcusMutans. (51)


La caries dental es una enfermedad infecciosa transmisible como lo demostró Keyes en
1960. Desde entonces se ha identificado a un grupo de bacterias fenotípicamente similares
conocidas colectivamente como Streptococcusmutans, principal bacteria implicada en el
inicio y desarrollo de la caries dental. Streptococcusmutans incluye las especies
Streptococcus mutans y Streptococcus sobrinus, considerados los mayores agentes
etiológicos de caries dental, mientras que el grupo Lactobacillus estaría asociado con el
progreso de lesiones cariosas activas. (52)


El gran número de lesiones activas en la madre representa una importante fuente de
colonización y transmisión de Streptococcusmutans a sus hijos (transmisión vertical). La
reducción de colonias de Streptococcusmutans en el ambiente bucal es un factor
importante en la prevención y control de futuras caries dentales.




                                                                                         30
En consecuencia, un régimen preventivo aplicado a la madre durante su embarazo resulta
en una reducción significativa de sus Streptococcusmutans salivales, lo que retarda la
colonización de estas bacterias en sus           hijos.   La transmisión horizontal de
Streptococcusmutans es otro vector de adquisición, en especial a partir de la etapa
preescolar, por contacto con otros niños. (53)


Las respuestas inespecíficas presentes desde las primeras horas de vida extrauterina son
reforzadas por la inmunidad pasiva dada antes por la madre a través de la placenta, y
después del parto mediante el calostro y la leche materna. La IgA constituye la protección
contra la adherencia y colonización microbiana en la cavidad bucal, reduciendo la
probabilidad de ciertas enfermedades bacterianas, micóticas y virales como son gingivitis,
candidiasis y gingivo-estomatitis herpética, así como la reducción de enfermedades
sistémicas cuyos agentes etiológicos ingresan por la boca. (54)


Es muy importante la higiene de manos y uñas, chupetes, tetinas, juguetes y otros objetos
que el niño pueda llevar a su boca por ser agentes de transmisión de gérmenes. El período
de reconocimiento oral se inicia al nacer y se extiende hasta los dos años y medio de edad.


El niño en la primera infancia satisface por la boca su necesidad de alimento y afecto,
además de intentar reconocer a su propio cuerpo e interactuar con el ambiente que le rodea.
Es normal que lleve a su boca objetos y extremidades de su cuerpo porque conoce al
mundo a través de la boca. (55)


  Alimentos y productos cariogénicos:


Se define alimentos y productos cariogénicos a aquellos con alto contenido de hidratos de
carbono, tales como:


   -   Alimentos cariogénicos: Las frutas con alto contenido de fructosa como por
       ejemplo las manzanas, platanitos, capulí, melón, mango, limones, uvas, naranjas y
       sandías. La fruta seca como las pasas e higos.




                                                                                         31
    -     Snacks Procesados: Estos alimentos contienen grandes cantidades de carbohidratos
          simples y alto contenido calórico.



    -     Las barras de dulces, tortas, las paletas, dulce de azúcar y mantequilla, chocolate y
          galletitas, todos estos contienen grandes cantidades de azúcares procesados
          y carbohidratos simples. Los snacks que contienen harina, como los palitos de pan,
          las galletas y las pastitas y las papitas fritas. Las gaseosas y las bebidas de frutas
          procesadas contienen altos niveles de azúcar y carbohidratos simples.


    -     Los azúcares fermentables como la sacarosa, se depositan con facilidad en las
          superficies dentarias retentivas. Aunque la caries dental se considera una
          enfermedad infecciosa, el rol de la dieta diaria en la adquisición de la infección y
          el desarrollo de la enfermedad es crítico.


Cuantos más adherentes sean estos alimentos, mayor será su cariogenicidad. La solubilidad
y la adhesión de los alimentos que se pegan a los dientes y tejidos por periodos
prolongados, y aquellos que se disuelven con lentitud, son los que más tienden a producir
ácidos que disminuyen el pH del medio oral. Un pH menor de 5.5 proporciona un medio
para la proliferación bacteriana y la descalcificación del esmalte (56)


La utilización desustancias azucaradas es la causa más frecuente de caries de primera
infancia. El líquido se estanca alrededor de los dientes, particularmente en los niños que se
quedan dormidos durante la alimentación.               Cuando están dormidos, la salivación
disminuye, se reducen las capacidades de amortiguamiento y los efectos protectores de la
saliva.


Si los líquidos contienen azúcar, éstos son metabolizados por microorganismos que se
encuentran en la boca, produciendo ácidos orgánicos que causan la desmineralización de
los dientes. Si estos líquidos cariogénicos son consumidos frecuentemente, los dientes son
expuestos a condiciones cariogénicas durante períodos prolongados de tiempo, únicamente
con intervalos cortos de reparación o remineralización del diente desmineralizado. (57)




                                                                                             32
La leche es menos cariogénica que otros azúcares contenidos en líquidos, debido a que la
lactosa tiene un menor potencial cariogénico que la sacarosa y a su contenido en
fosfoproteínas que inhiben la disolución del esmalte; además de tener propiedades
antibacterianas que interfieren con los ácidos metabólicos. Por lo tanto, la leche puede
facilitar la re mineralización del esmalte. (58)


               2.3.6 MEDIDAS PREVENTIVAS

     Higiene dental en la infancia:


Es de suma importancia explicar a la familia sobre la importancia de la higiene dental.
Mientras más temprano se empiece con la higiene dental, menores son las probabilidades
de que el niño desarrolle caries.


La higiene dental infantil es responsabilidad de un adulto, al menos hasta que el niño posea
la habilidad motora adecuada para efectuar estos procedimientos, nunca antes de los 5
años. (59)


La técnica debe ser sencilla. Se recomienda a los padres limpiar con especial énfasis las
superficies dentales más susceptibles: las vestibulares de los incisivos superiores con
movimientos circulares y las fosas y fisuras de los molares con movimientos antero-
posteriores y se debe aprovechar para limpiar la lengua si es que el niño lo permite y no se
presenta el reflejo nauseoso. La posición del adulto debe permitir una buena visibilidad de
la boca, manteniendo la cabeza del niño en una posición estable. (60)


En niños menores de 3 años se sugiere el uso de una pasta con flúor (1000ppm) en
cantidad mínima (“raspada” sobre el cepillo) ya que sólo las cremas dentales que contienen
concentraciones de 1000 ppm de flúor o más han probado ser eficaces en la reducción de
caries.


Una vez que el niño haya aprendido a escupir, es imprescindible que el cepillado se realice
con una pasta dental fluorada (1000-1450ppm), en cantidad equivalente a una lenteja.




                                                                                         33
Así mismo se debe tener especial cuidado en el almacenamiento de los cepillos de los
infantes puesto que esta demostrado que es un medio de proliferación de bacterias, y
propician la transmisión de bacterias cariogénicas delo cepillos de adultos a los niños en
condiciones donde se almacenan en un capillero donde existe contacto entre las cerdas (61)


               2.3.7 ATENCIÓN ODONTOLÓGICA


La primera visita al odontólogo se recomienda, tempranamente, al brotar los primeros
dientes y no mucho más allá de los tres años de edad. La regularidad con la que se aconseja
la visita de rutina, es cada seis meses, donde se evaluará el desarrollo dental y el correcto
desarrollo de los dientes temporales. (62).


 III.    HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN



La intervención educativa es efectiva en el incremento del conocimiento sobre salud dental
en las madres de los niños de 2 a 3 años de los Centros de Cuidado Diurno “Cuna Más” –
Alto Puno, 2014.


 IV.     VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN


 4.1 IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:

       VARIABLE INDEPENDIENTE:

        Intervención educativa en madres de niños de 2 a 3 años.

       VARIABLE DEPENDIENTE:

        Conocimiento sobre salud dental en madres de niños de 2 a 3 años.




                                                                                          34
             4.2. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES:
                                                                                           CATEGORIA
        VARIABLE                   DIMENSIÓN                  INDICADOR                                      ESCALA
                                                                                           DE TIEMPO



       VARIABLE                                  1ra Sesión
    INDEPENDIENTE
                                                 Tema:
 Intervención Educativa de
          Enfermería:
                                                 “Salud Dental”                                           Conocimiento
Es el conjunto de actividades
     educativas que ofrecen      Educación                                                                Bueno = 39 –
    mayores beneficios a la      participativa   Pasos:                                                   52 puntos
      salud, incluyendo la       grupal.         Momento de la Motivación:                 10 minutos
    enseñanza por medio de                                                                                Conocimiento
   técnicas participativas, lo                               Bienvenida y presentación.
                                                                                                          Regular =    27-
  cual producirá cambios de                                  Técnica de motivación
      conducta al final del                                                                5 minutos      38 puntos.
                                                 Recuperación de Saberes previos:
 desarrollo de la intervención
educativa al grupo de madres                                 Mediante Lluvia de ideas                    Conocimiento
de niños y niñas infantes de 2                   Momento básico                                           Deficiente = 0-
a 3 años, en la ejecución: se                                                                             26 puntos
                                                             Sesión expositiva            5 minutos
considera el recojo de saberes
  previos, sesión educativa y                                 Concepto, importancia,
demostrativa, redemostración                                  beneficio, higiene dental
          y evaluación.                                       correcta y recomendación.
                                                                                           20 minutos
                                                 Momento Práctico:
                                                             Demostración por parte de
                                                              las madres.
                                                 Evaluación:                               5 minutos

                                                             Mediante la dinámica “Rio
                                                              revuelto”
                                                 Momento de extensión:                     7 minutos
                                                             Refuerzo del conocimiento
                                                              mediante trípticos.          2 minutos




                                                 2da Sesión

                                                 Tema:

                                                 “Higiene Dental”

                                                 Pasos:
                                                 Momento de la Motivación:
                                                             Bienvenida y presentación.
                                                                                           5    minutos
                                                             Técnica de motivación




                                                                                                                             35
                                                              CATEGORIA
VARIABLE   DIMENSIÓN              INDICADOR                                  ESCALA
                                                              DE TIEMPO
                       Recuperación de Saberes previos:      5 minutos
                               Mediante cuento “Sapo
                                Dientón”                                  Conocimiento

                       Momento básico                                     Bueno =      39 –

                               Sesión demostrativa                       52 puntos
                                                             15 minutos
                                Higiene dental correcta e                 Conocimiento
                                importancia consulta                      Regular =     27-
                                odontológica.                             38 puntos.
                                                             5 minutos
                       Momento Practico:
                                                                          Conocimiento
                               Demostración por parte de
                                                                          Deficiente = 0-
                                las madres.
                                                             8 minutos
                                                                          26 puntos
                       Evaluación:
                               Mediante la demostración
                                “Higiene dental correcta”
                       Momento de extensión:


                               Refuerzo del conocimiento
                                elaboración de capilleros.
                                                             2 minutos




                                                                                              36
                                            SUB
   VARIABLE             DIMENSION                               INDICADOR                  ESCALA
                                         DIMENSION

                                                            Edad promedio, de
VARIABLE                                                    erupción de dientes
DEPENDIENTE                            Conocimientos        temporales:               Bueno (3 – 4 puntos)
                                       sobre inicio de la   a) 6 meses                Regular (2puntos.)
                                       erupción dental      b) 4 meses                Deficiente (0 - 1pts.)
                                                            c) 8 meses
                                                            d) 12 meses
CONOCIMIENTO                                                e) No sé.
SOBRE SALUD
DENTAL:                                                     Utilidad de la
                                                            dentición temporal:
                                                            a) Sirven para masticar
                                                            los alimentos, darle
   Es el conjunto de    Conocimiento
                                                            forma a la cara y crear
   ideas y nociones     s sobre el
                                                            espacio para los
  que tiene la madre    desarrollo
                                                            dientes permanentes.
 sobre salud dental,    dental.
                                                            b) Sirven para masticar
    importancia de                     Conocimientos        y para darle forma a la   Bueno (3 – 4 puntos)
  cuidar los dientes                   sobre la función     cara.                     Regular (2puntos.)
      temporales,                      de la dentición      c) Sirven para masticar   Deficiente (0 - 1pts.)
       patologías                      temporal.            los alimentos y evitan
   frecuentes, caries                                       que los dientes
      dental en la                                          permanentes salgan
        infancia,                                           chuecos.
identificación de los                                       d) Solo sirven para
  factores de riesgo,                                       masticar mientras los
 la identificación de                                       dientes permanentes
medidas preventivas                                         no salen.
       y consulta                                           e) No sé.
  odontológica en la
        infancia.
                                                            La Caries:
                                                            a) La caries es una
                                                            enfermedad contagiosa
                                                            que daña los dientes
                                                            y/o muelas.
                                                            b) La caries es una
                                                            enfermedad producida
                                                                                      Bueno (3 – 4 puntos)
                                                            por consumir
                                                                                      Regular (2puntos.)
                                                            golosinas
                                                                                      Deficiente (0 - 1pts.)
                                                            c) La caries son
                                                            manchas negras en los
                                                            dientes y muelas.
                                                            d) La caries es una
                        Conocimiento                        placa dura y amarilla
                        sobre                               que se forma sobre los
                                       Conocimientos
                        patología                           dientes y muelas.
                                       sobre la caries.
                        dental.                             e) No sé.


                                                            Causas de la caries:
                                                            a) Bacterias, falta de
                                                               higiene y
                                                               golosinas.             Bueno (3 – 4 puntos)
                                                            b) Bacterias y falta      Regular (2puntos.)
                                                               de higiene.            Deficiente (0 - 1pts.)
                                                            c) Falta de higiene.
                                                            d) Solo golosinas.
                                                            e) No sé




                                                                                                               37
                                 SUB
VARIABLE   DIMENSION                            INDICADOR                   ESCALA
                              DIMENSION
                                            Alimentos
                                            cariogenicos
                                            a) Las golosinas, papas
                                            fritas, galletas, pan,
                                            jugo de frutas y
                                                                       Bueno (3 – 4 puntos)
                                            gaseosas.
                            Alimentos                                  Regular (2puntos.)
                                            b) Las golosinas,
                            cariogénicos.                              Deficiente (0 - 1pts.)
                                            papas fritas, galletas y
                                            gaseosas.
                                            c) Solo las golosinas y
                                            galletas.
                                            d) Solo las golosinas.
                                            e) No sé.

                                            Consideraciones
                                            sobre la alimentación
                                            del niño:
                                            a) Hay que darle la
                                            comida al niño con sus
                                            propios utensilios y
                                            evitar     soplarla   y
                                            probarla.
                                            b) Hay que darle la
                                            comida del niño con        Bueno (3 – 4 puntos)
                                            sus propios utensilios     Regular (2puntos.)
                                            y evitar soplarla.         Deficiente (0 - 1pts.)
                                            c) Se debe soplar la
                                            comida del niño para
                                            evitar que este muy
                                            caliente.
                                            d) Se debe probar la
                                            comida del niño antes
                                            de darle para ver si
                                            tiene buen sabor y está
                                            muy caliente.
           Conocimiento
                                            e) No sé.
           sobre factores
                            Formas de
           de riesgo.
                            transmisión.
                                            Consideraciones
                                            sobre el
                                            almacenamiento de
                                            los elementos de
                                            higiene dental.
                                            a) Los cepillos deben
                                            guardarse
                                            individualmente.
                                            b) El cepillo del niño
                                            debe guardarse en un       Bueno (3 – 4 puntos)
                                            depósito separado de       Regular (2puntos.)
                                            los demás.                 Deficiente (0 - 1pts.)
                                            c) El cepillo del niño
                                            debe guardarse en un
                                            depósito con los demás
                                            con las cerdas hacia
                                            arriba.
                                            d) El cepillo del niño
                                            debe guardarse en un
                                            depósito con los demás
                                            con las cerdas hacia
                                            abajo.
                                            e) No sé.


                                                                                                38
                                   SUB
VARIABLE   DIMENSION                                INDICADOR                 ESCALA
                                DIMENSION
                                                Conocimiento sobre
                                                la crema dental
                                                a) Se usa para el
                                                cepillado y ayuda a
                                                remover bacterias
                                                además fortalece los
                                                dientes.
                                                b) Se utiliza en el      Bueno (3 – 4 puntos)
                                                cepillado dental y       Regular (2puntos.)
                                                ayuda a la eliminación   Deficiente (0 - 1pts.)
                                                de las bacterias.
                                                c) Sirve para retirar
                                                restos de alimentos de
                                                los dientes.
                                                d) Se utiliza para que
                                                los dientes estén
                                                blancos.
                                                e) No sé
                                                Conocimiento sobre
                                                las características de
                                                la crema dental :
                                                a) Debe contener
           Conocimiento       Conocimientos     menor cantidad de
           s sobre los        sobre los         flúor y de sabor         Bueno (3 – 4 puntos)
           elementos de       elementos de la   agradable.               Regular (2puntos.)
           la higiene oral.   higiene dental.   b) Debe ser de sabor     Deficiente (0 - 1pts.)
                                                agradable.
                                                c) La misma que de los
                                                adultos
                                                d) Debe ser más
                                                pequeña.
                                                e) No sé
                                                Características del
                                                cepillo dental de un
                                                niño:
                                                a) Pequeño, de cerdas
                                                suaves, y cuello
                                                flexible.
                                                b) Pequeño, de cerdas    Bueno (3 – 4 puntos)
                                                suaves y mango recto.    Regular (2puntos.)
                                                c) Pequeño de cerdas     Deficiente (0 - 1pts.)
                                                duras para remover
                                                más bacterias y mango
                                                flexible.
                                                d) De cualquier
                                                tamaño y tipo de
                                                cerda.
                                                e) No sé.

                                                Inicio de la higiene
                                                dental
                                                a) Antes que salga su
                                                primer diente.
           Conocimiento                                                  Bueno (3 – 4 puntos)
                                                b) Después que salga
           sobre medidas      Inicio de la                               Regular ((2puntos.)
                                                su primer diente.
           preventivas en     higiene dental                             Deficiente (0 - 1pts.)
                                                c) Cuando tenga sus
           salud dental
                                                dientes completos.
                                                d) Cuando tenga sus
                                                dientes y muelas
                                                completas.
                                                e) No sé.

                                                                                                  39
                                     SUB
VARIABLE        DIMENSION                               INDICADOR                  ESCALA
                                  DIMENSION


                                                    Importancia de la
                                                    higiene dental.
                                                    a) Porque previene la
                                                    caries dental.
                                                    b) Porque evita el
                                                    dolor de dientes y/o
                                                    muelas
                                                    c) Porque evita que
                                                                              Bueno (3 – 4 puntos)
                                                    los alimentos se
                                Importancia de la                             Regular (2puntos.)
                                                    queden entre los
                                                                              Deficiente (0 - 1pts.)
                                                    dientes.
                                higiene dental      d) Porque evita que
                                                    los alimentos se
                                                    queden dentro de las
                                                    caries.
                                                    e) No es importante
                                                    porque los dientes
                                                    temporales se cambian
                                                    por dientes y muelas
                                                    permanentes.
                                                    Cundo debe llevar a
                                                    su hijo al
                                                    odontólogo:
                                                    a) Antes que le salga
                                                    su primer diente.
                                                    b) Cuando le salga su
                Conocimiento
                                                    primer diente.            Bueno (3 – 4 puntos)
                sobre la        Atención
                                                    c) Cuando tenga sus       Regular (2puntos.)
                atención        odontológica.
                                                    dientes y muelas          Deficiente (0 - 1pts.)
                odontológica.
                                                    completas.
                                                    d) Cuando le duela los
                                                    dientes y/o muelas.
                                                    e) Cuando necesite que
                                                    le saquen un diente y/o
                                                    muela

 Fuente: Marco Teórico.




                                                                                                       40
 V.          OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

      5.1 OBJETIVO GENERAL


         Determinar el efecto de la intervención educativa en el conocimiento sobre salud
          dental en madres de niños de 2 a 3 años de los Centros de Cuidado Diurno “Cuna
          Más” Alto Puno – 2014.

      5.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


          Evaluar el conocimiento sobre salud dental, antesde la intervención educativa, en
           términos de desarrollo dental, patología dental, factores de riesgo, elementos de la
           higiene dental, medidas preventivas en salud dental y atención odontológica


         Evaluar el conocimiento sobre salud dental,después de la intervención educativa, en
          términos de: desarrollo dental, patología dental, factores de riesgo, elementos de la
          higiene dental, medidas preventivas en salud dental y atención odontológica.



         Evaluar el conocimiento sobre salud dental, antes y después de la intervención
          educativa, para determinar la efectividad de la intervencióna partir de los
          conocimientos obtenidos de las madres.

 VI.         DISEÑO METODOLÓGICO

      6.1.TIPO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN

           6.1.1. Tipo de investigación

La investigación fue de tipo pre-experimental, la que presenta las siguientes características:

 Manipulación de la variable independiente (Intervención Educativa)
 Medición de la variable dependiente (Conocimiento sobre salud dental)
 Asignación de sujetos a la muestra por el método No Probabilístico, por conveniencia
      (Madres de niños y niñas de los Centros de Cuidado Diurno “Cuna Más” Alto Puno
      de la ciudad de Puno.)




                                                                                            41
       6.1.2. Diseño de investigación

El diseño de investigación fue:

                                  GPE = O1          X      O2



Dónde:



GPE: Grupo pre experimental.
O1: Evaluación en el conocimiento sobre salud dental. Antes de la intervención de
     Enfermería.
X: Desarrollo de la intervención participativa grupal.
O2: Evaluación en el conocimiento sobre salud dental. Después de la intervención de
     Enfermería.



    6.2.ÁMBITO DE ESTUDIO


La presente investigación se realizó en Alto Puno, en los Centros de Cuidado Diurno
“Cuna Más”; es un Programa Social Focalizado a cargo del Ministerio de Desarrollo e
Inclusión Social (MIDIS), cuyo objetivo es mejorar el desarrollo infantil de niñas y niños
menores de 3 años de edad en zonas de pobreza y pobreza extrema, para superar las
brechas en su desarrollo cognitivo, social, físico y emocional.


El Centro Poblado de Alto Puno, se encuentra ubicado a 3 Km al Noreste del centro de la
ciudad de Puno, a una altitud de 3.827m.s.n.m, posee un clima frío y seco siendo lluvioso
los meses de Diciembre a Marzo, la media anual de temperatura oscila entre 0º a 7 º C;
cuenta con una población de 3.946 habitantes y 162 niños menores de 5 años.


Esta dentro del área de cobertura del Puesto de Salud I-1 “Hábitat Humanity” y el Centro
de Salud I – 3 “4 de Noviembre”; existe 2 Centros de Cuidado Diurno “Cuna Más”:
Amiguitos I - II y Geniecitos I - II.Se llevó a cabo la presente investigación en 2 Centros
de Cuidado Diurno “Cuna Más” donde asisten niños de 2 a 3 años de edad,donde se
brinda acompañamiento, nutrición, prácticas de cuidado y aprendizaje infantil temprano.


                                                                                          42
Cada Centro de Cuidado Diurno tiene un horario de atención de 8 a.m. a 4 p.m.; los límites
de cada Centro de cuidado diurno se describirán a continuación:


   -   Amiguitos I - II es un local que alberga 15 niños, se encuentra en la Av. La Cultura
       de Alto Puno, funciona en el domicilio de una de las madres cuidadoras, cuenta con
       tres ambientes, con pisos armables de goma, juguetes para la estimulación
       psicomotriz, dos ambientes para la alimentación y dos baños móviles para cada
       género.


   -   Geniecitos I - II alberga a 15 niños, se encuentra en que se encuentra en la
       Urbanización 27 de Junio, funciona en el local comunal, cuenta con un ambiente,
       con un pequeño piso armable de goma para la zona de juego, juguetes para la
       estimulación psicomotriz, un espacio para la alimentación y dos baños móviles
       para cada género.


    6.3.      POBLACIÓN Y MUESTRA DE ESTUDIO


POBLACIÓN: La población estuvo conformada por 33 madres con niños(as) de 2 y 3
años, 11 meses y 29 días de edad que asisten y se encuentran inscritos en los Centros de
Cuidado Diurno “Cuna Más”, la población según los registros es predominantemente
oriunda de la región, con secundaria completa y de oficio actividades independientes en un
70%, con estudios superiores y de actividades dependientes 15% y un 10% de las madres
independientemente a su nivel educativo permanecen en su domicilio en actividades
propias de su casa.


MUESTRA: La muestra estuvo conformada por 30 madres de niños(as) que asisten y se
encuentran inscritos en los Centros de Cuidado Diurno “Cuna Más” de Alto Puno.

                N Z2 p q
       N=    (N−1)e2 + Z2 p q



       Z2 = Nivel de confianza


                                                                                        43
      p = Madres de niños con conocimiento sobre salud dental

      q = Madres de niños sin conocimiento sobre salud dental

      N = Población (33)

      e2 = Error muestral (5%)

      n = Muestra



      REEMPLAZANDO:

                                       33 (1.96)2 (0.5)(0.5)
                           n=
                                 (33 − 1)0.052 + (1.96)2 (0.5)(0.5)

                    33 (3.8416)(0.25)       33 (0.96)           31.6
      n = (33−1)0.0025+(3.                =                 =          = 30
                               8416)(0.25) 0.08+0.96            1.05

      n = 30 madres de niños y niñas.

CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LA POBLACIÓN:

      CRITERIOS DE INCLUSIÓN:

  -   Madres con niños(as) de 2 a 3 años 11 meses y 29 días de edad.
  -   Madres con niños(as) que estén inscritos en los Centros de Cuidado Diurno “Cuna
      Más”.
  -   Madres que acepten su participación en la intervención educativa.
  -   Madres biológicas o políticas de los niños y niñas.
  -   Madres que sepan leer y escribir.


      CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:
  -   Madres con niños(as) menores de 2 años de edad.
  -   Madres con niños(as) de 4 años a más de edad.
  -   Madres con niños(as) que no estén inscritos en el Centro de Cuidado Diurno “Cuna
      Más”.
  -   Madres que no acepten su participación en la intervención educativa.
  -   Familiares que no sean madres de los niños (hermanas, abuelas, tías, etc)
  -   Madres que no sepan leer y escribir.



                                                                                   44
    6.4.TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

     TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

Para él logró de los objetivos de la presente investigación se aplicó la siguiente técnica:


Encuesta: Se aplicó a toda madre que tenga su niño de 2 a 3 años de edad, con la finalidad
de obtener respuesta a las interrogantes planteadas con respecto al conocimiento que
poseen sobre salud dental en términos de: medidas preventivas en salud dental, factores de
riesgo, patologías dentales, desarrollo dental, elementos de la higiene dental y atención
odontológica. Toda la investigación se llevó a cabo en los 2 Centros de Cuidado Diurno.



INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS:

    Cuestionario: para la ejecución de la presente investigación se utilizó el cuestionario
para madres que sepan leer y escribir; elaborado por los investigadores, el instrumento
estuvó conformado por las siguientes partes:


    1ra Parte: Encabezado.
    2da Parte: Datos generales sobre la población de estudio.
    3ra Parte: Interrogantes sobre salud dental.


Estuvó constituido de 13 preguntas de alternativa múltiple, sobre conocimientos de salud
dental, el cual contiene los fines planteados en los objetivos de la investigación, donde se
consideró:


       - Conocimiento sobre medidas preventivas en salud dental (2 preguntas)
       - Conocimiento sobre factores de riesgo (3 preguntas)
       - Conocimientos sobre patologías dentales (2 pregunta)
       - Conocimiento sobre desarrollo dental (2 preguntas)
       - Conocimientos sobre elementos de la higiene dental (3 preguntas)
       - Conocimiento sobre la atención odontológica (1 pregunta)




                                                                                          45
El instrumento elaborado, se aplicó a toda madre con niño (a) de 2 a 3 años de edad, cada
respuesta será calificada en tres categorías: Bueno, Regular y Deficiente.


Válidez y confiabilidad del instrumento:

La validez del instrumento se realizó mediante el juicio de experto: Cirujano Dentista
Walker Ccalli Chino (Centro de Salud I – 3 “4 de Noviembre”). También se realizó una
prueba piloto con el propósito de validar el cuestionario elaborado sobre conocimiento de
salud dental en madres de niños (as) de 2 a 3 años de edad, la misma que se utilizó en la
presente investigación; la prueba piloto se aplicó en el 20% de la población en estudio, es
decir; en     6 madres, en el Centro de Salud I-3 “4 de Noviembre”, por presentar
características similares; los resultados de la aplicación permitieron mejorar y reformular la
redacción de las interrogantes y el planteamiento de las alternativas. Ver (Anexo 02).
N°
                    Pregunta inicial.                           Pregunta Corregida
de
preg.
                                                       ¿A qué edad promedio, se da la
 1.1     ¿A qué edad promedio, se da la
                                                       erupción de dientes temporales “de
         erupción de dientes temporales?
                                                       leche”?
                                                       ¿Para qué sirven los dientes temporales
 1.2     ¿Para qué sirven los dientes temporales?
                                                       “de leche”?
                                                       c) Cuando le salgan los dientes y/o
 6.1     c) Cuando tenga una caries
                                                       muelas completos.
Fuente: Prueba Piloto en el Centro de Salud “4 de Noviembre”.



Calificación del instrumento:

La evaluación del instrumento se realizó en base al esquema de calificación como se

muestra, donde cada pregunta tiene 5 alternativas con un puntaje individual de 0 a 4

puntos; donde 4 es la alternativa mas completa y 0 la alternativa incorrecta cada pregunta

se califica individualmente en tres categorías:

Bueno:          3 – 4 puntos (si la respuesta es correcta o el conocimiento es

                completo).

Regular:        2 puntos (si la respuesta tiene imprecisiones respecto a la interrogante

                o el conocimiento es parcial).



                                                                                                 46
Deficiente:      0 – 1 puntos (si la respuesta es incorrecta o el conocimiento es nulo).

PUNTAJE GLOBAL

La suma de los puntajes obtenidos por cada madre será categorizada y comparada con la
siguiente escalade calificación:
               Conocimiento Bueno            39 - 52    puntos
               Conocimiento Regular          27 - 38    puntos
               Conocimiento Deficiente       00 - 26    puntos


Se realizó una regla de tres simple con los puntajes globales y se comparó con la siguiente
escala vigesimal:
               Conocimiento Bueno            16 - 20    puntos
               Conocimiento Regular          11 - 15    puntos
               Conocimiento Deficiente       00 - 10    puntos
    6.5.PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

     COORDINACIÓN:

      1.   Se solicitó una carta de presentación de la Decanatura para el desarrollo de la
           investigación.
      2.   Sesolicitó facilidades para la realización de la investigación a la Coordinadora
           del Servicio de Cuidado Diurno “Cuna Más”.
      3.   Serealizó coordinaciones con las autoridades locales respectivas de los Centros
           de Cuidado Diurno “Cuna Más”, previamente se había realizado actividades de
           trabajo en los mencionados centros, por lo cual se nos brindó el acceso.
      4.   Se coordinó las sesiones educativasconjuntamente con la coordinadora y madre
           guía de los Centros de Cuidado Diurno, antes de realizar las intervenciones
           educativas.

RECOLECCIÓN DE DATOS:

   a. RECOLECCIÓN                DE      DATOS          RESPECTO        AL     NIVEL       DE
       CONOCIMIENTO DE LAS MADRES DE NIÑOS (AS) DE 2 A 3 AÑOS:
       1. Primeramente y con el apoyo de la coordinadora se solicitó un espacio en la
               reuniónmensual de las madres de los Centro de Cuidado Diurno “Cuna Más”.
       2. Se estableció una plática amistosa con las madres de los niños, procediendo a
               explicar los objetivos de la investigación y se solicitó el respectivo
               consentimiento.(Anexo 01)

                                                                                           47
  3. Seguidamente se aplicó el cuestionario sobre el nivel de conocimiento respecto
       a la salud dental, que consta de 13 preguntas de alternativa múltiple. (Anexo
       02), se contó con la colaboración de las madres existiendo algunas dudas en el
       llenado que fueron subsanadas por los ejecutores.
  4. Una vez concluido el llenado el cuestionario, se agradeció a las madres y se
       les invito cordialmente a participar en las sesiones educativas a realizarse sobre
       el tema de salud dental.
  5. Luego se realizó el procesamiento de los datos obtenidos (Pre test).

  Los conocimientos se evaluarón        en base a tres categorías: Bueno, regular y
  deficiente.

b. REALIZACIÓN DE LAS SESIONES EDUCATIVAS:

  Primera sesión educativa

  1.   Previamente se envió una invitación con el respaldo de la coordinadora, a las
       madres de los centros de cuidado diurno a horas 3:00 pm. Con la finalidad que
       no interfiera con sus actividades cotidianas.
  2.   En segundo lugar, para el desarrollo de la sesión educativa se acondiciono el
       ambiente “27 de Junio” al no contar con energía eléctrica se tuvo que realizar
       la conexión de un domicilio cercano.
  3.   La sesión empezó con un retraso de 20 minutos al no reunirse la totalidad de
       las madres en el horario establecido.
  4.   Al iniciar la sesión educativa se realizó la presentación y saludo previo
       procediéndose a realizar la dinámica lluvia de ideas, no se contó con la
       participación activa de la totalidad de las madres, siendo las madres de menor
       edad las más motivadas en la realización de la dinámica.
  5.   Se presentó el grafico “Boca sana y boca enferma” logrando la atención de las
       madres al preguntarles a cuál de las dos imágenes correspondía la boca de sus
       niños.
  6.   Se desarrolló el momento básicocon una duración de 30 minutos, donde se
       desarrolló la parte teórica, utilizando data display, laptop, y productos para la
       demostración (papas fritas, golosinas, frutas, etc) promoviendo la participación
       de las madres durante el desarrollo de la exposición.



                                                                                      48
 7.   Se realizó la dinámica “Rio revuelto” contando con mayor participación de las
      madres.
 8.   Finalmente, se entregó trípticos invitando a participar en la segunda sesión
      educativa y agradeciendo su participación.


  Segunda sesión educativa

  1. Se invitó a las madres a participar en la sesión educativa con apoyo de la
      coordinadora y las madres cuidadoras.
  2. Se realizó la ambientación con papelotes y gráficos para la realización de la
      sesión educativa.
 3.   Al iniciar la sesión educativa se realizó la presentación y saludo previo
      procediéndose a relatar el cuento “El sapito dientón”.
 4.   Se desarrolló el momento básicocon una duración de 20 minutos, donde se
      desarrolló la parte teórica, utilizando un modelo dental pediátrico sobre la
      higiene dental correcta, hubo dificultades debido al tamaño del modelo dental
      por lo que se tuvo que ir de grupo en grupo para lograr la asimilación correcta
      del procedimiento por parte de las madres.
 5.   Se motivó a las madres a explicar el tema y a demostrar el procedimiento, se
      contó con la participación de algunas madres, quienes lograron realizar la
      demostración y la explicación teórica de manera correcta. .
 6.   Finalmente, se entregó materiales para la realización de cepilleros individuales,
      optando por acuerdo de las madres en dejarlos con el nombre de sus niños en el
      mismo ambiente.
 7.   Se procedió a realizar la aplicación del cuestionario del pre test al cual se
      modificó el orden de las alternativas.
 8.   Se agradeció a las madres por la participación en la investigación, incitando a
      replicar en la familia todo lo aprendido.


6.6.PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS


PLAN DE PROCESAMIENTO:

Se realizó las siguientes actividades:

         Codificación del instrumento.

                                                                                    49
                Vaciado de datos en una tabla.

                Elaboración de cuadros porcentuales.

      ANÁLISIS DE LOS DATOS:

      Para el análisis de los datos se aplicó la estadística descriptiva porcentual.

                                             X
                                      P=       × 100
                                             N
       Dónde:

       P = Porcentaje.

       X = Casos.

       N = Población de estudio.



Para la prueba de hipótesis se aplicó el paquete estadístico SPSS versión 20.0 con la
comparación de medias según la prueba T de Studentpara muestras relacionadas.



Prueba de hipótesis para la salida entre el grupo experimental:

El objetivo de la prueba de hipótesis es comprobar que los resultados obtenidos en la
prueba de salida en el grupo experimental son mayores a los resultados obtenidos en la
prueba inicial, por lo que se da los siguientes pasos:

      1. Planteamiento de las hipótesis.

          Ho: La intervención educativa no es efectiva en el conocimiento sobre la salud
          dental en madres de niños de 2 a 3 años de los Centros de Cuidado Diurno
          “Cuna Más” Alto Puno.

          Ha: La intervención educativa es efectiva en el conocimiento sobre salud dental
          en madres de niños de 2 a 3 años de los Centros de Cuidado Diurno “Cuna
          Más” Alto Puno.



Regla de decisión:

    Considerando los resultados:

                                                                                       50
     Si la significancia obtenida es≤ α Rechaza Ho (Se acepta Ha)
     Si la significancia obtenida > α No se rechaza Ho (Se acepta Ho)
2. Con los resultados se aplicó la distribución T de Student para muestras
   relacionadas, usando el paquete estadístico SPSS versión 20.0 aplicando la
   siguiente fórmula:




             Dónde:
             X y Y: Medias de las muestras
             Sp: Varianzas insesgadas de las muestras
             n1 y n2: Tamaño de la muestras


      Datos:
            Nivel de significancia α= 0.05:
            Intervalo de confianza = 95%
            Grados de libertad (N- 1; Donde, N = Muestra) = 29
            Diferencia significativa para 29 grados de libertad Tt =1.699


3. Los valores de la media, desviación típica y tamaño de muestra para ambos
   grupos es:

                        Estadísticos de muestras relacionadas

       EVALUACIÓN        Media        N        Desviación típ.   Error típ. de la
                                                                     media

           PreTest          29,73         30             7,817             1,427

           PostTest         42,70         30             5,981             1,009




4. Si damos un nivel de confianza del 95% y un error del 5%, α = 0.05, hallamos el
   valor de la tabla de distribución T es Tt= 1.699


                                                                                    51
       5. Aplicando el paquete estadístico SPSS versión 20.0, para obtener la T calculada,
          obtenemos los siguientes valores:


                                          Prueba de muestras relacionadas

                                          Diferencias relacionadas                   Tt     gl     Sig.

                          Media     Desviación    Error       95% Intervalo de                   (bilateral

                                        típ.      típ. de     confianza para la                      )
                                                    la            diferencia
                                                  media     Inferior    Superior

            Pre Test
                          -12,967         5,183    0,946     -14,902       -11,031 13,703   29      0,000
            Post Test
FUENTE: Paquete Estadístico SPSS versión 20.0


        REGIÓN DE RECHAZO

        Si Tc <Tt se acepta Ho

        Tc = 13.703

        Tt = 1.699

Conclusión: Según la prueba T de Studentpara muestras relacionadas para 29 grados de
libertad, nivel de significancia de 0.05, el valor deTt= 1.699 ; se rechaza la Ho y se acepta
la Ha en la variable conocimiento                 (Tc= 13,703>Tt= 1.699), y se confirma con
significancia 0.000 <0.05, podemos determinar que hay una diferencia significativa en las
medias de la variable conocimiento antes y después de la intervención educativa, por lo
cual se concluye que la intervención (sesiones educativas) SI tiene efectos significativos en
el conocimiento de las madres en temas de salud dental.




                                                                                                          52
                 VII.     RESULTADOS Y DISCUSIÓN



                                                       CUADRO 1


  CONOCIMIENTO SOBRE SALUD DENTAL ANTES DE LA INTERVENCION
   EDUCATIVA EN LAS MADRES DE LOS CENTROS DE CUIDADO DIURNO
                                      “CUNA MÁS”, ALTO PUNO – 2014

                                           CONOCIMIENTO SOBRE SALUD DENTAL
                                                                                   TOTAL
                           SUB
DIMENSIONES                                 BUENO      REGULAR     DEFICIENTE
                        DIMENSIONES
                                           N°    %     N°   %       N°      %     N°     %

                    Inicio de la
                                           11   36.7   7    23.3    12     40.0   30     100
                    erupción dental
Desarrollo Dental
                    Función de la
                                           9    30.0   7    23.3    14     46.7   30     100
                    dentición temporal

                    Conocimientos
Patología Dental                           12   40.0   5    16.7    13     43.3   30     100
                    sobre la caries

                    Alimentos
                                           2     6.7   13   43.3    15     50.0   30     100
                    cariogénicos
   Factores de
     Riesgo         Formas de
                    transmisión de la      7    23.3   11   36.7    12     40.0   30     100
                    caries

                    Conocimientos
 Elementos de la    sobre los
                                           4    13.3   15   50.0    11     36.7   30     100
 Higiene Dental     elementos de
                    higiene dental

                    Inicio de la higiene
                                           6    20.0   3    10.0    21     70.0   30     100
    Medidas         dental
 Preventivas en
  Salud Dental      Importancia de la
                                           0    0.00   14   46.7    16     53.3   30     100
                    higiene dental

                    Inicio de la
   Atención
                    atención               3    10.0   8    26.7    19     63.3   30     100
  Odontológica
                    odontológica



Fuente: Cuestionario elaborado por los investigadores y aplicado a las madres.


El cuadro 1, muestra los resultados del conocimiento                     de las madres antes de la
intervención educativa sobre salud dental, donde el 70% de las                         madres presenta
conocimiento deficiente en cuanto al inicio de la higiene dental de los niños, estas cifras
son similares alas obtenidas en el estudio realizado por TEIXEIRA (2010) donde el 63%
desconoce el inicio de la higiene de los dientes del niño considerando el que se debe iniciar


                                                                                                    53
una vez tengan las piezas dentales completas, así como en el estudio realizado por
GONZALES (2010) donde solo el 33.3% de los padres manifiesta el inicio de la higiene
dental del niño desde el nacimiento; estas cifras reflejan que no existe conocimiento o
existe conocimiento errado sobre el inicio adecuado de la higiene dental en los niños por
parte de la población en estudio estas cifras son preocupantes porque un inicio tardío de la
higiene dental predispone al niño a lesiones cariosas futuras no solo en los dientes
temporales que cumplen una función importante sino que existe la predisposición de caries
en dientes permanentes, por ello es indispensable no solo propiciar la información sino
establecer estrategias de información que garanticen la aprensión de conocimientos desde
el primer contacto de las madres con el establecimiento de salud; donde se debe indicar a
la madre o al cuidador sobre hábitos de higiene oral para la prevención de caries, como lo
indica la “Norma técnica de salud para el control del crecimiento de la niña y el niño
menor de 5 años ”NTS N° 087 MINSA en este punto es evidente una deficiencia en el
acceso integral del niño o la niña al acudir a un establecimiento primer nivel de atención..


En cuanto al inicio de la atención odontológica se observa que el            63.3% presenta
conocimiento deficiente y solo el 10.0 % conocimiento bueno, estas cifras contrastan con
los obtenidos por TEIXEIRA (2010) donde el 85.5% de las encuestadas refieren nunca
haber realizado la visita al odontólogo, la diferencia en los resultados puede atribuirse a la
diferencia entre las muestras; sin embargo estas cifras demuestran que la población persiste
en la creencia de que un profesional de la salud solo es necesario en lo asistencial y no en
lo preventivo y por tanto consideran innecesario acudir a consulta tempranamente, sino
solo cuando existe un problema que no puede ser manejado empíricamente llevando recién
al niño; al respecto HALE K. (2003) en su obra “Salud dental. Pediátrica” recomienda que
la primera visita al odontólogo sea tempranamente, al brotar los primeros dientes y no más
allá de los tres años de edad; así mismo la norma técnica de CRED indica que a partir de
los 2 años de edad el niño deberá ser evaluado por el odontólogo y la regularidad, es cada
seis meses, donde se evalúa el desarrollo dental y el correcto desarrollo de los dientes
temporales, pero esto no se cumple y solo se acude al odontólogo cuando existe una lesión
avanzada, pudiendo está haber sido prevenida.

En cuanto a la importancia de la higiene dental el 53.3% de las madres presentan
conocimiento deficiente, si bien es cierto que el 46.7% presenta conocimiento regular,
estas cifras revelan que las madres tienen conocimiento de la importancia de la higiene

                                                                                           54
dental, pero este conocimiento es impreciso, porque aún persiste la idea de que la dentición
temporal no requiere de los mismos cuidados que una dentición permanente, por la razón;
que serán reemplazados posteriormente. Se hace indispensable por parte del personal de
salud brindar información incidiendo con mayor énfasis en el inicio temprano del cuidado
dental, contribuyendo de esa forma al buen desarrollo de la población infantil.


Respecto al conocimiento sobre los alimentos cariogénicos el 50% de las madres presentan
conocimiento deficiente    y el 43.3% conocimiento regular, si bien es cierto que las
golosinas son una de las causas principales de la formación de lesiones cariosas ANGULO
(2005) refiere que: el rol de los carbohidratos fermentables es criticó en la formación de
caries ,es por ello; que los alimentos con alto contenido de azúcares refinados poseen un
potencial cariogénico alto, otros alimentos con contenido de carbohidratos como los jugos
de frutas, papas fritas, alimentos en base a harinas tienen un potencial cariogénico y la
higiene dental debe ser no solo al consumir golosinas, como refieren algunas madres; sino,
después de consumir cualquier alimento.


En el conocimiento sobre elementos de la higiene dental el 50.0% de las madres presenta
conocimiento regular, y el 36.7% de las madres presenta conocimiento deficiente, estas
cifras evidencian que las madres tienen conocimientos sobre los elementos de higiene
dental, en parte; por el papel de los medios de comunicación en la promoción de sus
productos, sin embargo; no se le da un adecuado manejo de los mismos y existe
desconocimiento, al respecto muchas de las madres hicieron referencia al uso de la misma
crema dental de adultos en los niños; al respecto CORREA (2009) refiere que una crema
dental con un contenido de flúor de 1000 ppm en cantidad mínima es suficiente en la
prevención de caries en niños menores de 3 años, pero las madres hacen uso de cremas
dentales para adultos con contenido de 1450 ppm de flúor, cantidad superior a la
recomendada que puede tener efectos adversos en los niños, ya que; sin la supervisión
adecuada algunas veces son ingeridas por los niños.
También se observa desconocimiento en el almacenamiento de los cepillos dentales porque
se usa un vaso para almacenar todos los cepillos propiciando de esa manera la transmisión
de bacterias.


En cuanto a la función de la dentición temporal el 46% presenta conocimiento deficiente,
y el 40% de las madres sobre el inicio de la dentición temporalpresenta conocimiento

                                                                                         55
deficiente, FOLAYAN M. (2007), menciona al respecto, que la adecuada secuencia de
erupción y la correcta posición de estos dientes en las arcadas tendrán una importancia
decisiva en el desarrollo de la cara del niño; estos resultados reflejan la poca importancia
que se le da a la dentición temporal, llevando como consecuencia ala pérdida prematura de
estas piezas y como estos, se emplean para la preparación mecánica de los alimentos del
niño para su digestión y asimilación durante uno de los períodos más activos de
crecimiento y desarrollo, es indudable su importancia. Por otro lado también desempeñan
una función de estimulación del crecimiento de los maxilares en los tres planos del espacio
(antero-posterior, transversal y vertical) y no debemos pasar por alto la importancia de la
función de los dientes temporales en la estética del niño. KNEIST S.(2005) también
afirma que una pérdida precoz y accidental de los dientes temporales anteriores pueden
llevar a un trastorno en la fonación; dificultando la pronunciación correcta de las letras F,
V, S y Z; incluso puede persistir la dificultad en la pronunciación de la S y Z, es bajo esta
perspectiva que se debe concientizar a los padres sobre la importancia del cuidado de la
dentición temporal en los niños conservándolos el mayor tiempo posible hasta su remoción
natural por parte de los dientes permanentes.



En cuanto al conocimiento de la caries el 43.3% presenta conocimiento deficiente y el
40% presenta conocimiento deficiente, en cuanto a los medios de trasmisión, estos
resultados se cree que es debido a que aún persiste el desconocimiento sobre el papel de las
bacterias en la formación de lesiones cariosas, aún existe la creencia que la caries es
producto solo de la mala higiene y las golosinas, CASTAÑO (2003), en su investigación
“Circuitos de infectividad bucal entre madre-hijo. Refiere que la primera “ventana de
infectividad” transcurre entre los 6 y 31 meses de vida del niño, aunque el período más
crítico de colonización bucal por el Streptococcusmutans, bacteria responsable de la caries
podría estar entre los 19 y 31 meses de edad.

En conclusión, antes de la intervención educativa; la mayoría de madres tienen
conocimiento deficiente referente a temas de salud dental, principalmente en las sub
dimensiones:inicio de la higiene dental, importancia de la higiene dental, inicio de la
atención odontológica, inicio de la erupción dental, función de la dentición temporal,
conocimiento sobre la caries, alimentos cariogénicos y formas de transmisión de la caries.
Sin embargo; el conocimiento sobre elementos de la higiene dental presentan un 50% de
conocimiento regularestos resultados reflejan que tienen conocimiento sobre los elementos

                                                                                          56
de la higiene dental porque los medios de comunicación proyectan temas alusivos al tema.
Así mismo, el estudio refleja que las madres desconocen sobre los elementos de la higiene
dental referidas principalmente en la conservación y disposición de los mismos. Por ello se
considera que las medidas preventivas son importantes, sobre todo en la aplicación de
metodologías educativas participativas en donde se pretende que la madre se empodere que
ciertas conductas como: besar en la boca al niño o masticar los alimentos antes de dárselos;
actitudes copiadas de generación en generación, no favorecen a la salud bucal de sus niños
y niñas; por lo tanto se sugiere no perder de vista la metodología educativa aplicada la que
debe ser permanente hasta lograr cambios de conducta.




                                                                                         57
                                              CUADRO 2

CONOCIMIENTO SOBRE SALUD DENTAL DESPUÉS DE LA INTERVENCION
   EDUCATIVA EN LAS MADRES DE LOS CENTROS DE CUIDADO DIURNO
                               “CUNA MÁS”, ALTO PUNO – 2014

                                                  CONOCIMIENTO SOBRE SALUD
                                                          DENTAL
                               SUB                                                      TOTAL
     DIMENSIONES
                         DIMENSIONES         BUENO         REGULAR      DEFICIENTE

                                             N°     %      N°     %      N°      %     N°   %

                         Inicio de la
                                             23     76.7   7     23.3     0      0.0   30   100
                         erupción dental
     Desarrollo Dental
                         Función de la
                         dentición           23     76.7   7     23.3     0      0.0   30   100
                         temporal

                         Conocimientos
     Patología Dental                        25     83.3   5     16.7     0      0.0   30   100
                         sobre la caries

                         Alimentos
                                             25     83.3   5     16.7     0      0.0   30   100
                         cariogénicos
    Factores de Riesgo
                         Formas de
                         transmisión de la   25     83.3   5     16.7     0      0.0   30   100
                         caries

                         Conocimientos
     Elementos de la     sobre los
                                             27     90.0   3     10.0     0      0.0   30   100
     Higiene Dental      elementos de
                         higiene dental

                         Inicio de la
                                             25     83.3   5     16.7     0      0.0   30   100
         Medidas         higiene dental
      Preventivas en
       Salud Dental      Importancia de
                                             25     83.3   5     16.7     0      0.0   30   100
                         la higiene dental

                         Inicio de la
        Atención
                         atención            22     73.3   8     26.7     0      0.0   30   100
       Odontológica
                         odontológica
Fuente: Cuestionario elaborado por los investigadores y aplicado a las madres.


En el cuadro 2, observamos el conocimiento sobre salud dental, después de la intervención
educativa; en cuanto a los conocimientos sobre elementos de la higiene dental, el 90%
tiene conocimiento bueno, este resultado es debido al interés mostrado por las madres en
cuanto al uso adecuado de la crema dental así como; el almacenamientos de los cepillos
para evitar su contaminación; CONTRERAS (2002)                          sobre esto refiere que “La
contaminación que se genera en estas herramientas bucales esta causando un porcentaje
importante de caries dental y enfermedad periodontal que propicia una degradación de la

                                                                                                  58
calidad de vida de los individuos”; y es bastante común ver en las familias que se almacena
los cepillos dentales en lugares húmedos como porta cepillos donde las cerdas de estos se
ponen en contacto con       otros   cepillos dentales, causando el traslado de bacterias;
sumándose a esto los infantes, al no tener una supervisión por parte de los adultos; utilizan
este elemento de higiene como medio de recreación(juegan) exponiéndolo a mayor
concentración   de   microorganismos      del   ambiente,   causando    mayor    riesgo   de
contaminación; de ahí la importancia de brindar información al respecto a las madres con
la finalidad de que transmitan dicha información a toda la familia.


En cuanto al conocimiento sobre alimentos cariogénicos, se aprecia que el 83.3% posee
conocimiento bueno, durante las sesiones se consideró necesario recalcar con énfasis que
todos los azucares incluida la que esta presente en las frutas, tienen potencial cariogénico,
pero aún persiste un 16.7% de conocimiento regular esto debido a las madres consideran a
las frutas totalmente inocuas, es cierto que no se puede negar el beneficio del consumo de
las mismas, pero se debe tener en consideración una adecuada higiene dental después de
consumirlas.


En el conocimientos sobre el inicio de la higiene y la importancia de la higiene dental, se
observa un incremento importante del conocimiento bueno a 83.3%, esto debido a que las
madres tomaron mayor conciencia durante la intervención educativa sobre la higiene
dental en los niños, sobre todo en el cuidado de la dentición temporal, sin embargo aún
persiste un 16.7% de conocimiento regular, esto es debido a la creencia que tienen algunas
madres sobre los dientes temporales; considerándolos indispensables, que no cumplen un
rol importante y que serán reemplazadas posteriormente por una dentadura permanente.


Respecto al conocimiento sobre la caries y las formas de transmisión de la caries, se
observa que el 83.3% tiene conocimiento bueno en ambos casos, al respecto se puede
concluir que hubo una asimilación del conocimiento en cuanto a los temas sobre la caries y
los riesgos de trasmisión vertical de bacterias formadoras de caries por parte de las madres
a los niños, a través de conductas inadecuadas como: besar la boca, probar los alimentos
del niño, etc. al respecto TORRES SOTO, (2001), concluye que “El efecto de un programa
educativo-preventivo dirigido a los padres, influye favorablemente en el control de riesgo
de caries, disminuyendo las unidades formadoras de colonias de S. mutans en saliva de los
infantes”. Se concluye que la madre al ser la responsable del cuidado de la salud dental en

                                                                                          59
los niños debe tener el conocimiento adecuado y aplicarlo con criterio, seguridad y
capacidad, y esto repercutirá favorablemente en la salud dental de los niños.


En cuanto al inicio de la erupción dental, se observa que el 76.7% presenta conocimiento
bueno, en este punto cabe recalcar que inicialmente un importante porcentaje de las madres
consideraban que los dientes temporales no tenían tanta importancia como los dientes
definitivos. Al respecto GARCIA (2001) señala que la perdida prematura de dientes
primarios es una de la principales causas de la alteración en el equilibrio estomatológico;
ante esta situación el incremento en el conocimiento de las madres,              repercutirá
favorablemente en la salud dental de sus niños y permitirá mantener la dentición temporal,
el mayor tiempo posible en la boca, ya que; las alteraciones que se producen por la perdida
temprana de estas piezas puede afectar la cavidad bucal años más tarde.


En el conocimiento de la función de la dentición temporal se observa que el 76.7%
presenta conocimiento bueno, después de la intervención educativa, en gran medida las
madres consideran la importancia de la dentición temporal; sin embargo, aún persiste un
23.3% de conocimiento regular, madres que aún no comprenden completamente el rol que
cumple la dentición temporal; como dar la forma al rostro del niño, a pesar de ello; el
hecho de que hayan tomado mayor conciencia del cuidado de la dentadura temporal
repercutirá favorablemente en el desarrollo del niño.


El inicio de la atención odontológica presenta 73.3% de conocimiento bueno, sin embargo;
se observa que el conocimiento regular es de 26.7% esto debido a que a pesar de que las
madres después de la intervención; consideran la importancia de un inicio temprano de la
atención especializada, refieren que existen limitantes para obtener atención odontológica,
tanto; geográficas, económicas     y del propio sistema de salud para acceder a dichos
servicios.


En los resultados obtenidos se observa que el conocimiento bueno tuvo un incremento
significativo en las dimensiones: conocimientos sobre los elementos de la higiene dental,
inicio de la higiene dental, importancia de la higiene dental, conocimiento sobre la caries,
alimentos cariogénicos y formas de transmisión de la caries. Sin embargo, se observa la
persistencia en los resultados del conocimiento regular en las dimensiones de: Inicio de la
erupción dental, función de la dentición temporal é inicio de la atención odontológica; cabe

                                                                                         60
mencionar que las madres con conocimiento regular no son las mismas del pre test, es
indispensable propiciar el seguimiento considerando factores externos, no considerados en
la aplicación de la metodología como: el interés durante las sesiones educativas, elementos
distractores, el aspecto emocional, la influencia cultural, etc.


Los resultados reflejan que un grupo de las participantes en las sesiones educativas, no
mejorarón su conocimiento, quedando en el calificativo regular; situación que se evidencia
en el contexto educativo, que en los adultos; el proceso de aprendizaje es gradual y
proclive a ser afectado por diversos factores externos; realidad que debe ser tomada en
cuenta para no perder de vista las metodologías educativas aplicadas por el profesional de
enfermería. La metodología utilizada “Educación participativa grupal” en el que las madres
fueron participes activas de su aprendizaje permitió incrementar su conocimiento de
regular a bueno y de deficiente a regular o bueno.




                                                                                        61
                                                                                  CUADRO 3

      EFECTIVIDAD DE LA INTERVENCIÓN EDUCATIVA ANTES Y DESPÚES DE APLICAR LA INTERVENCION EN EL
    CONOCIMIENTO SOBRE SALUD DENTAL EN MADRES DE LOS CENTROS DE CUIDADO DIURNO “CUNA MÁS” ALTO
                                             PUNO - 2014


                                                                                                  PRE TEST                             POST TEST
                                                                                                                                                               TOTAL
                                                                  SUB
          DIMENSIONES                                                             BUENO       REGULAR        DEFICIENTE   BUENO       REGULAR     DEFICIENTE
                                                           DIMENSIONES
                                                                                  N°   %      N°     %       N°    %      N°   %      N°   %       N°    %     N°   %

                                           Inicio de la erupción dental           11   36.7   7      23.3    12    40.0   23   76.7   7    23.3    0    0.0    30   100
          Desarrollo Dental
                                           Función de la dentición temporal       9    30.0   7      23.3    14    46.7   23   76.7   7    23.3    0    0.0    30   100

          Patología Dental                 Conocimientos sobre la caries          12   40.0   5      16.7    13    43.3   25   83.3   5    16.7    0    0.0    30   100

                                           Alimentos cariogénicos                 2    6.7    13     43.3    15    50.0   25   83.3   5    16.7    0    0.0    30   100
         Factores de Riesgo
                                           Formas de transmisión de la caries     7    23.3   11     36.7    12    40.0   25   83.3   5    16.7    0    0.0    30   100

                                           Conocimientos sobre los elementos de
  Elementos de la Higiene Dental                                                  4    13.3   15     50.0    11    36.7   27   90.0   3    10.0    0    0.0    30   100
                                           higiene dental

                                           Inicio de la higiene dental            6    20.0   3      10.0    21    70.0   25   83.3   5    16.7    0    0.0    30   100
  Medidas Preventivas en Salud
            Dental
                                           Importancia de la higiene dental       0    0.00   14     46.7    16    53.3   25   83.3   5    16.7    0    0.0    30   100

       Atención Odontológica               Inicio de la atención odontológica     3    10.0   8      26.7    19    63.3   22   73.3   8    26.7    0    0.0    30   100

Fuente: Cuestionario elaborado por los investigadores y aplicado a las madres.
En el cuadro 3, observamos los resultados antes y después de la intervención
educativa aplicada a las madres de los centros de cuidado diurno, donde el
conocimiento tiene un incremento de deficiente a regular y bueno, esta situación
puede ser atribuida a la metodología utilizada, la educación participativa grupal al
respecto SÁNCHEZ (1995), afirma que las metodologías participativas dan mejores
resultados de aprendizaje y ayudan adquirir confianza y seguridad en la
comunicación, situación que se pudo apreciar durante la realización de las sesiones
educativas al crear un ambiente de confianza se logró mayor participación activa de
las madres, lo que garantizó una mayor aprehensión de conocimientos pudiendo
exponer el tema en su totalidad resaltando los puntos mas importantes.


Sin embargo existe un porcentaje que existe un porcentaje que presenta conocimiento
regular siendo compuesto por madres que presentaron conocimiento deficiente en el
pre test, dentro de lo cual es necesario considerar que el nivel de conocimiento es un
proceso que se puede dar con algunas diferencias y grados de complejidad, según el
propósito y material en relación con criterios externos, siendo pues afecto de factores
externos no considerados como la edad, grado de interés, nivel de concentración,
estado socioemocional, también es necesario considerar la presencia de algunos
niños durante las sesiones educativas, siendo distractores no considerados en el
desarrollo de la metodología.


Observamos que respecto al conocimiento sobre inicio de la erupción dental, se
obtiene un incremento del conocimiento bueno de 36.7% a 76.7%, la disminución del
conocimiento deficiente de 40.0% a 0.0% y 23.0% de conocimiento regular en el
pre y post test, estos resultados reflejan que si bien después de la intervención
educativa se menciono la edad promedio de erupción de los dientes temporales a los
6 meses y un importante porcentaje de las madres tomo como referencia esa edad,
HAGG (1985) refiere que no es posible dar fechas precisas pues es normal una gran
variabilidad sin embargo es necesario tener presente la edad promedio para
determinar adelantos o retrasos notorios; ante esto un porcentaje de las madres
respondieron la erupción a la edad de 4 meses y 8 meses estando dentro del rango de
normalidad, pero dentro de la calificación regular en el procesamiento de datos, por


                                                                                    63
lo que es importante mencionar que se debe tomar la edad de erupción de la
dentición temporal dentro de un rango de edad y no como una edad exacta.

En el conocimiento sobre la función de la dentición temporal se obtiene un
incremento del conocimiento bueno de 36.7% a 76.7% la disminución del
conocimiento deficiente de 40.0% a 0.0% y el conocimiento regular en 23.3% en el
pre y post test, en la interrogante aun persiste las respuestas donde se asume que la
dentición temporal sirve para crear espacios a los dientes permanentes y la
masticación, siendo aun necesario reforzar el conocimiento en la función de dar la
forma al rostro del niño.


En el conocimiento sobre la caries se observa el incremento del conocimiento bueno
de 40.0% a 83.3%, la disminución del conocimiento deficiente de 43.3% a 0.0% y el
conocimiento regular en 16.7% en el pre y post test. En las interrogantes aun queda
un porcentaje de las madres que no comprenden aun el papel de las bacterias en la
formación de caries, siendo necesario reforzar este punto, pero reconocen sus efectos
adversos en el desarrollo del niño, siendo significativo el incremento en el
conocimiento en esta patología.


En el conocimiento sobre los alimentos cariogenicos se observa un incremento en el
conocimiento bueno de 6.7% a 83.3% ; la disminución del conocimiento regular de
43.3% a 16.7%, y la disminución del conocimiento deficiente de 50.0% a 0.0%
siendo importante mencionar que las madres reconocen después de las sesiones
educativas que todos los alimento incluidas las frutas tiene un potencial cariogenico
y es importante realizar la higiene adecuada después de ingerir cualquier alimento
como medio mas eficaz de prevención de la caries.


En el conocimiento sobre las formas de transmisión de la caries se observa un
incremento del conocimiento bueno de 23.3% a 83.3%, la disminución del
conocimiento regular de 36.7% a 16.7%          y la disminución del conocimiento
deficiente de 40.0% a 0.0%, sin bien queda un porcentaje de madres que no logran
aun el conocimiento bueno en su totalidad debido a que no comprenden totalmente el
papel de las bacterias, un importante porcentaje reconoce que algunos hábitos en el
cuidado del niño, como los de probar los alimentos, besar la boca, etc. Son medios de


                                                                                  64
transmisión de las bacterias formadoras de la caries, siendo importante el incremento
en el conocimiento.


En el conocimiento sobre los elementos de la higiene dental se observa un
incremento del conocimiento bueno de 13.3% a 90.0% la disminución del
conocimiento regular de 50.0% a 10.0%           y la disminución del conocimiento
deficiente de 36.7% a 0.0%; cabe resaltar que las madres en este punto demostraron
interés respecto al uso correcto de la crema dental y el almacenamiento adecuado de
los cepillos dentales, siendo importante el incremento en el conocimiento puesto que
repercutirá favorablemente en la salud dental de los niños.


En el conocimiento sobre el inicio de la higiene dental se observa un incremento en
el conocimiento bueno de 20.0% a 83.3%, la disminución del conocimiento
deficiente de 70.0% a 0.0%, y el incremento del conocimiento regular de 10.0. % a
16.7% , si bien es cierto que hubo un importante incremento en el conocimiento de
las madres; inicialmente existía el predominio de la respuesta que refiere al inicio de
la higiene al tener las piezas dentales completas, cambiando favorablemente después
de las sesiones educativas; aun así es necesario incidir con mas énfasis en este punto
porque un inicio tardío en el inicio de la higiene dental tiene serias repercusiones en
el niño al predisponerlo a lesiones cariosas en el futuro, siendo importante incluir el
inicio temprano de la higiene dental, al primer contacto del niño con el
establecimiento de salud.


En la importancia de la higiene dental se observa el incremento en el conocimiento
del conocimiento bueno de 0.0% a 83.3% la disminución del conocimiento regular
de 46.7% a 16.7% y la disminución del conocimiento deficiente de 63.3% a 0.0%; en
este punto cabe resaltar que inicialmente las madres no reconocían la importancia del
cuidado de los dientes temporales, pero si la importancia del la higiene de los dientes
definitivos como refleja el conocimiento regular, posterior a las sesiones educativas
mejoraron favorablemente el conocimiento al reconocer la importancia de los dientes
temporales y por consiguiente la importancia de las acciones para su conservación y
permanecía en la boca del niño el mayor tiempo posible.




                                                                                    65
En el inicio de la atención odontológica se observa el incremento del conocimiento
bueno de 10.0% a 73.3% y la disminución del conocimiento deficiente de 63.3% a
0.0% , el conocimiento regular permanece en 26.7% en el pre y el post test; en este
punto las madres inicialmente consideraban llevar al niño al especialista solo cuando
exista dolor o una caries muy avanzada , cambiando favorablemente después de las
sesiones educativas, sin embargo a pesar de el incremento en el conocimiento aun
persiste la idea de un porcentaje de las madres de solo acudir al especialista en lo
asistencial debido a algunas barreras como son la distancia al establecimiento, el
tiempo que se requiere en lograr una atención, etc. Siendo necesario incidir en la
concientización de las madres en la prevención y el control del desarrollo dental por
parte del odontólogo y buscar estrategias multidisciplinarias para lograr este objetivo


Estadísticamente al contrastar con la hipótesis mediante la prueba estadística de T de
Student, se confirma con significancia 0.000 < 0.05 se rechaza la Ho y se acepta la
Ha, la intervención educativa fue efectiva, así mismo se observa una diferencia
significativa en las medias del conocimiento de 29.73 antes de la intervención
educativa a 42.70 después de la intervención educativa confirmando que la
metodología aplicada: Educación participativa grupal, es efectiva en el incremento
del conocimiento sobre salud dental en las madres de los Centros de Cuidado Diurno
“Cuna Más”, Alto Puno.


Así mismo, antes y después de la intervención educativa; se logró un incremento
general en el conocimiento bueno, como se puede apreciar en el conocimiento sobre
los elementos de la higiene dental de 13.3% a 90.0%, en el conocimiento sobre:
inicio de la higiene dental de 20.0% a83.3%, importancia de la higiene dental de
0.0% a 83.3%, conocimiento sobre alimentos cariogénicos de 6.7% a 83.3%, formas
de transmisión de caries de 23.3% a 83.3%, conocimiento sobre caries de 40.0% a
83.3%, inicio de la erupción dental de 36.7% a 76.7%, función de la dentición
temporal de 30.0% a 76.7%, inicio de la atención odontológica de 10.0% a
73.3%;esos logros pueden ser atribuidos al interés mostrado por las madres y a la
estrategia utilizada, si bien la estrategia educativa estuvo planificada y logró un
incremento general en el conocimiento. VELÁSQUEZ HUAMÁN (1995), refiere
que “Si bien las madres poseen conocimientos, estos no son aplicados


                                                                                     66
adecuadamente, por lo que se debe trabajar dando énfasis en todo programa
preventivo promocional para propiciar actitudes positivas hacia el cuidado de la
salud dental, desde temprana edad”.




Y con los datos obtenidos se pueden establecer estrategias de refuerzo en el
conocimiento para lograr un incremento del conocimiento en la totalidad de la
población. Indudablemente durante la adquisición del conocimiento tiene un papel
fundamental en el conocimiento previo de las madres, según la teoría de Ausubel
citado por Moreira (2010) el aprendizaje es significativo cuando se incorpora los
nuevos conocimientos en la estructura cognitiva de modo no arbitrario, sustantivo y
no al pie de la letra, con un esfuerzo deliberado para unir los nuevos conocimientos
con conceptos de nivel superior, más inclusivos, en la estructura cognitiva para
relacionarlos con las      experiencias, con acontecimientos u objetos llamados
conocimientos previos con los conocimientos nuevos.



Al realizar el análisis del grupo con conocimiento regular se hace evidente que la
modificación de conocimientos en los adultos requiere de un proceso gradual el cual
necesitara el refuerzo del conocimiento no solo en dos sesiones, por lo tanto es
indispensable el papel del personal de enfermería del centro de salud en el
seguimiento y refuerzo promoviendo un trabajo integrado con el personal de
odontología mediante el sistema de referencia y de ese modo lograr el cambio de
actitudes respecto al cuidado de la salud dental.


Por lo tanto, se logró mejorar los conocimientos sobre salud dental en las madres; en
las sub dimensiones: conocimientos sobre los elementos de la higiene dental, inicio
de la higiene dental, importancia de la higiene dental, conocimiento sobre la caries,
alimentos cariogénicos y formas de transmisión de la caries.


Pero es necesario tomar en cuenta las sub dimensiones: inicio de la erupción dental,
función de la dentición temporal y inicio de la atención odontológica donde se
observa resultado similar en el pre test y post test en conocimiento regular.



                                                                                  67
Situación que se atribuye a la influencia de factores externos, como: interés prestado,
distractores durante la aplicación de la intervención educativa; la influencia cultural,
nivel educativo y el aspecto emocional y social atravesado por la madre en ese
periodo de tiempo; por ello la metodología educativa aplicada debe considerar estos
factores que permitan la adecuada aprehensión de conocimientos y el cambio de
conducta en el cuidado de la salud dental por parte de la población en estudio y se
concluye que el trabajo de enfermería en el nivel de prevención es efectiva.




                                                                                     68
           VIII. CONCLUSIONES



PRIMERA: El conocimiento general de las madres antes de la intervención
educativa sobre salud dental en madres de niños de 2 a 3 años de los Centros de
Cuidado Diurno “Cuna Más” fue predominantemente deficiente, en términos de
desarrollo dental, patología dental, factores de riesgo y atención odontológica.
Existiendo predominio del conocimiento regular en elementos de la higiene dental;
pero estos conceptos son incompletos y no se considera la aplicación adecuada,
disposición y conservación de los mencionados elementos, llevando a conductas
poco saludables para el cuidado dental de los niños.

SEGUNDA: Después de la intervención educativa, se incidió positivamente en el
incremento general del conocimiento en términos de: factores de riesgo, elementos
de la higiene dental, medidas preventivas en salud dental logrando un incremento
significativo en el conocimiento de regular a bueno. Sin embargo, se observó
persistencia en el conocimiento regular en términos de: desarrollo dental, patología
dental y atención odontológica; cabe mencionar que las madres no son las mismas
del pre test. Pero como parte del proceso de aprendizaje que se debe tomar en cuenta
el refuerzo del conocimiento mediante el seguimiento y la realización de actividades
educativas adicionales incidiendo en estos temas.

TERCERA: Se demuestra la efectividad de la intervención educativa mediante la
prueba T de Student, mediante la contrastación de hipótesis donde se acepta la
hipótesis alterna y se rechaza la hipótesis nula, por tanto; la intervención educativa es
efectiva estadísticamente en el incremento del conocimiento de salud dental;
analíticamente existe la presencia de un grupo con conocimiento regular que si bien
no es el mismo del pre test, es necesario la intervención educativa periódica con
estrategias que consideren factores externos que influyen en el proceso del
aprendizaje, para lograr el cambio de conducta en la población en estudio.




                                                                                      69
       IX.     RECOMENDACIONES

A LAS AUTORIDADES DE LOS CENTROS DE CUIDADO DIURNO

Propiciar la organización de talleres educativos en equipo, con la participación de
un profesional de salud en los módulos de los centros de cuidado diurno “Cuna
Más”, con la finalidad de continuar con la mejora del conocimiento de las madres
sobre salud dental, por las características peculiares del aprendizaje en adultos.



AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

Desarrollar programas educativos de intervención activa en las madres sobre el
cuidado de la salud dental en el infante, al primer contacto del niño con el
establecimiento de salud

Realizar visitas domiciliarias de seguimiento y la realización de actividades
educativas adicionales, con la finalidad garantizar el aprendizaje optimo y el
cambio de conducta en las madres sobre el cuidado de la salud dental.



A LOS BACHILLERES DE ENFERMERÍA

Realizar estudios de investigación similares sobre salud dental aplicada a las
madres con niños menores de 5 años é incidiendo en estrategias educativas según
características propias de la población en estudio.

Realizar estudios considerando edad, grado de instrucción, ocupación y número
de hijos, aspecto social y emocional de las madres, con relación al conocimiento
sobre salud dental, con la finalidad de conocer que factores son los que deben
tener en cuenta a la hora de impartir una estrategia educativa.



A LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA

Desarrollar acciones educativas activas sobre salud dental, importancia e higiene
dental en el conocimiento de las madres de los niños, a través de las asignaturas
“Crecimiento y desarrollo del niño menor de 5 años”, “Persona, Familia y
comunidad”.


                                                                                     70
         X.     REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. La Organización Mundial
   de la Salud. Informe sobre el       problema mundial de las enfermedades
   bucodentales. 2004; (online) (Acceso 10 de Enero del 2014) Disponible en:
   http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2004/pr15/es/


2. TELLO P. “Estudio epidemiológico de la prevalencia de caries y su relación
   con hábitos alimentarios y de higiene bucal en niños de 6 a 36 meses de
   edad”. 2010. (Revista en Internet). (Fecha de acceso: 14 de enero 2014).
   Disponible en: http://www.ceo.com.pe/005_revista_art01.htm


3. TORRES LÁZARO H. Revista Salud, Sexualidad y Sociedad.             “Estudio
   epidemiológico sobre caries dental y necesidades de tratamiento en escolares
   de 3 a 5 años de edad de Huacho, Perú”. 2010 (Revista en Internet). (Fecha
   de acceso: 14 de enero 2014).


4. CORDOVA SOTOMAYOR D. Articulo original Caries dental y estado
   nutricional en niños de 3 a 5 años de edad. Chiclayo-Perú 2010. (Revista en
   Internet).    (Fecha      de      acceso:    14     de     enero     2014).
   http://www.usmp.edu.pe/odonto/servicio/2010/Kiru2010v7n2/Kiru2010v7n2
   art2.pdf


5. MINSA Base de datos del sistema HIS         Ministerio de Salud oficina de
   estadística e informática 2013.


6. LAW V, SEOW W, TOWNSEND G. “Factores que influyen en la
   colonización de streptococcomutans en los infantes.”. AustDent J. 2007; pág.
   93.


7. WAN A, SEOW WK, WALSH L, BIRD P, TUDEHOPE D, PURDIE D.
   “Asociación Streptococcusmutans: infección oral en el desarrollo de nódulos
   en recién nacidos pre dentados” J Dent Res. 2001; pág. 1948.



                                                                            71
8. CAUFIELD P, CUTTER G, DASANAYAKE A. “Adquisición inicial del
   streptococomutans en la infancia: evidencia de la ventana de infectividad”. J
   Dent Res. 1993; pág. 37.


9. AYLEN DE LA CRUZ M. “Efectividad de un programa de intervención
   educativa sobre salud bucal para infantes de edad preescolar”. Universidad de
   Ciencias Médicas “Dr. Serafín Ruiz de Zárate Ruiz” Facultad de
   Estomatología. Santa Clara, Villa Clara - Cuba 2010


10. ALVES, M.; VOLSCHAN, C.; HAAS, N. 2004. “EducaçãoemSaúde Bucal:
   Sensibilização dos Pais de Crianças Atendidas da Clínica Integrada de Duas
   Universidades Privadas”. Pesq. Bras. Odontoped. Clin. Integ.: pág. 47


11. VILA GUILLÉN, M. “Eficacia de las técnicas educativas individual y grupal
   con el uso de material didáctico en el aprendizaje de salud bucal del bebé, en
   madres y/o sustitutas(os) de bebés de 0- 36 meses” TESIS. Universidad Inca
   Garcilaso de la Vega. 2009


12. HOLDINGS LL. Caries y Embarazo: La importancia del Control y la
   Prevención. Copyright 2000-2002. Bibliomed. (Fecha de acceso: 04 de
   octubre 2013) Disponible en:http://www.buenasalud.com


13. TEIXEIRA GONZÁLEZ, P. Nivel de conocimiento de madres sobre higiene
   bucal en niños de 0 a 3 años Hospital materno infantil San Pablo Uruguay
   2010.


14. GONZÁLEZ MARTÍNEZ F. Conocimientos, actitudes y prácticas en salud
   bucal de los padres y cuidadores en hogares infantiles Colombia 2010


15. TORRES SOTO, M. “Efecto de un Programa Estomatológico Educativo
   Preventivo Dirigido a los Padres para el Control de Riesgo de Caries en 50
   Infantes de 6-36 meses en la UIGV”. Lima-Perú 2001




                                                                              72
16. TELLO P. “Estudio epidemiológico de la prevalencia de caries y su relación
   con hábitos alimentarios y de higiene bucal en niños de 6 a 36 meses de
   edad”. Ceo .com.pe. (Revista en Internet). (Fecha de acceso: 15 de octubre
   2013). Disponible en: http:/ /www.ceo.com.pe/005_revista_ art01.htm


17. VELÁSQUEZ HUAMÁN, Z. “Nivel de conocimiento sobre medidas
   preventivas de enfermedades bucales en un grupo de madres gestantes del
   Instituto Peruano de Seguridad Social”. Tesis- Bachiller. UPCH. 1995.


18. GONZALES ALIAGA, R. “Educación de la madre y el estado de salud de las
   1ras molares permanentes en sus hijos de 6-10 años”. Lima-Perú. Tesis –
   Bachiller UNMSM. 2000.


19. ROZAS PAGAZA, M. “La intervención profesional en relación con la
   cuestión social el caso del trabajo social”. Editorial Espacio. Buenos Aires
   pág. 25


20. NEGRETE ARTEAGA, T. La intervención educativa un campo emergente.
   Revista de educación y desarrollo N° 13; Abril - Junio 2013 pág. 35-36


21. GARCIA V., Principios de Pedagogía sistemática. Pág. 25 Madrid, 1992


22. CASAS G.; “Educación para la salud” Loma 2004”. [online] [Acceso 10 de
   Enero del 2014]. Disponible en:
   http://www.salud.gob.mx/unidades/pediatria/educasa.pdf


23. SERRANO M.; “Educación para la salud del siglo XXI”. 2° Edición. Pág.
   23-24. España 2008.


24. GARCÍA E.; Introducción a la educación para la participación ciudadana.
   Articulo [online] [Acceso 10 de Enero del 2014]. Disponible en:
   http://www.salud.gob.mx/unidades/pediatria/educasa.pdf




                                                                             73
25. MARTINEZ SANCHEZ E. Educación para la lectura crítica de la televisión
   Articulo [online] [Acceso 01 de Noviembre del 2014]. Disponible
   en:http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=15800408


26. VARGAS L. BUSTILLOS G.; “Técnicas participativas para la educación
   popular”. Tomo II. 6° Edición. Buenos Aires. Argentina 1997.


27. AUSUBEL D.; MOREIRA M. Aprendizaje Significativo: La teoría de David
   Ausubel. Sao Paulo, Centauro. 2a edición. 2010.


28. ÁLVAREZ A.; “Modelo de sesión de aprendizaje-enseñanza de enfoque
   cognitivo” [online] [Acceso 12 de Maro del 2014]. Disponible en:
   http://cmapspublic2.ihmc.us/rid=1197697096453_1180531223_8039.Mexico
   2007.


29. DUQUE CARDONA S. Dimensión del cuidado de enfermería “Dimensión
   del cuidado de enfermería a los colectivos: un espacio para la promoción de
   la   salud    y     la        producción   de    conocimiento”.     Disponible   en:
   http://www.bvsde.paho.org/bvsacd/cd26/fulltexts/0694.pdf


30. RUÍZ DE LA PEÑA R. Los orígenes del concepto “Intervención educativa:
   reflexiones para mejorar la eficacia social de los programas educativos”
   Mayo 2005.


31. OPS. Organización Panamericana                 de la Salud. Salud oral “Parte
   informativo” Washington D.C: 2006.


32. MONTEMAYOR P.; Educación para el paciente. [online] [Acceso 12 de
   Enero del 2014]. Disponible en: http://es.scribd.com/doc/59304607/sesion-
   educativa.


33. CAITANO       B.        El    conocimiento     científico.   Enciclopedia   Encarta
   2001.http://www.monografias.com/trabajos11/concient/concient.shtml


                                                                                    74
34. PIAGET J.; Naturaleza y los métodos de la epistemología. Pág 107-125.
   Buenos Aires Argentina 1997.


35. OMS Organización mundial de la salud. “Salud Bucal”      Centro de prensa
   “Nota informativa N°318”. Febrero de 2007.


36. OMS       Carpeta de prensa, “Informe sobre la salud en el mundo 2003 -
   forjemos el futuro” Disponible en: http://www.who.int/whr/2003/es/.


37. VELAYOS J. “Anatomía de la cabeza para odontólogos” Ed. Médica
   Panamericana, 2007 4ta edición Pág. 97-98.


38. VENTIADES F. J, TATTUM B. K. Patología oral del recién nacido. Rev.
   bol.ped. v.45 n.2 La Paz abr. 2006, pág. 13.


39. BARBERÍA LEACHE E. Erupción dentaria. Prevención y tratamiento de
   alteraciones Pediatría Integral. 2001; pág. 40.


40. HÄGG U, TARANGER J. “Desarrollo dental, edad dental y recuentos de
   diente. Un estudio longitudinal del momento de aparición de dientes en niños
   suecos desde el nacimiento hasta los 18 años”. The Angle Orthod. 1985 Apr;
   pág. 93.


41. VENTIADES F. J, TATTUM B. K. Patología oral del recién nacido. Rev.
   bol.ped. v.45 n.2 La Paz abr. 2006, pág. 13.


42. GARCIA M. F. “Perdida prematura de dientes primarios y su relación con la
   edad y sexo en pre escolares” Trabajo de investigación. [online] [Acceso 02
   de marzo del 2014]. Disponible en:


   http://www.saber.ula.ve/bitstream/123456789/24847/1/articulo2.pdf


43. KNEIST S. “Fuentes de infección de la caries”, Quintes Science (ed. esp.)
   Volumen XVIII, Número 3, pág. 121-130, Marzo 2005.

                                                                            75
44. FERRE J. “Dentición Temporal” Nota informativa - Clínica Gaudi- Terrasa -
   España 2001.


45. LENANDER-LUMIKARI M, LOIMARANTA V, “Saliva y caries dental”,
   AdvDent Res N°14; Diciembre 2000. pág 40.


46. VELÁSQUEZ BOJÓRQUEZ A. “La importancia del cuidado de los dientes
   temporales Tribuna de San Luis”. 07 de mayo del 2012.


47. KRAMER, N. Estomatología del recién nacido. Disponible en:


   URL:http://www.webodontologica.com/odon_interconsulta.asp


48. ELICE C, FIELDS H. FAILURETOTRIVE: “Revisión de la literatura, los
   informes del caso y las implicaciones para el tratamiento dental” Odontología
   Pediátrica 1990; pág. 9.


49. PÉREZ LUYO A, QUENTA SILVA E, ET AL. “Caries Dental en dientes
   deciduos y jóvenes” Lima – Perú: Universidad Cayetano Heredia; 2004.


50. KNEIST S. “Fuentes de infección de la caries”, Quintes Science (ed. esp.)
   Volumen XVIII, Número 3, pág. 121-130, Marzo 2005.


51. CASTAÑO DE CASARETTO H, DRICAS D, MAYOCCHI K ET AL.,
   “Circuitos de infectividad bucal entre madre-hijo. Estudio sobre información
   materna y disposición al cambio” Revista de la Asociación Odontológica
   Argentina- Vol. 91, Nº 4, Agosto-Setiembre del 2003.


52. TATAY V, ALMERICH J, SAN ANTONIO I. “Análisis de los factores de
   riesgo de caries en dentición temporal”. Arch. Odonto-estomatologia. 1997;
   Vol.13 pág. 21-23.




                                                                             76
53. LIPARI A Y ANDRADE P. “Factores de Riesgo Cariogénico”. Revista
   Chilena de Odontopediatría, 2002 Vol.13 pág.7-8.


54. WEBER A, GÓMEZ S, HOLA L, “Manejo Preventivo de la Ventana de la
   Infectividad, Estudio Prospectivo a 5 Años”, Revista de la Facultad de
   Odontología Universidad de Valparaíso-Chile, Vol.2, Nº 5, Oct.2001, pág.
   354-360.


55. KARLETTO KORBER F, CORNEJO LS, GIMÉNEZ MG, EARLY
   “Adquisición de Streptococcus Mutans para Niños”. Acta Odontológica
   Latino Americana; N°18 pág. 69.


56. ANGULO MACEDO M, “La caries dental. Etiología y estrategias de
   prevención” Johnson&Johnson, N° 4. Marzo 2005, pág. 4-5.


57. CASTAÑO DE CASARETTO H, DRICAS D, MAYOCCHI K ET AL.,
   “Circuitos de infectividad bucal entre madre-hijo. Estudio sobre información
   materna y disposición al cambio”. Revista de la Asociación Odontológica
   Argentina- Vol. 91, Nº 4, Agosto-Setiembre de 2003.


58. MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA. Programa Nacional de Salud Bucal.
   Orientaciones para el Equipo de Salud del Primer Nivel de Atención de la
   Salud Bucal de las Gestantes y Niños de 0 a 36 Meses.Uruguay.2008. Pág.
   22-26.


59. UNKEL JH, FENTON SJ, HOBBS G, FRERE CL .Habilidades de cepillado
   en los niños según edades. J DentChildren 1995 Pág. 48.


60. CONTRERAS A. Contaminación bacteriana de cepillos dentales en niños y
   sus padres: una cuestión de educación Revista estomatología Vol. 10, pág. 6


61. CORREA MS, DISSENHA RM, WEFFORT SY. Salud Dental del bebé al
   adolescente: guía de orientación para las embarazadas, los padres, los



                                                                             77
  profesionales de salud y los educadores. 1ªed. Sao Paulo: Gen Santos Editora;
  2009. Pág. 176.



62. DEPARTAMENTO DE SALUD DE CATALUNYA. Protocolo de
  actividades preventivas y de promoción de la salud a la edad pediátrica.
  Infancia   con    Salud.    Diciembre    2008.    Disponible     en:   URL:
  www.gencat.cat/salut/depsalut/html/es/ dir125/ [Acceso el 1 de Noviembre
  2013].




                                                                            78
