     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
         FACULTAD DE ENFERMERÍA
   ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




RELACIÓN TERAPÉUTICA ENFERMERA - PACIENTE
SEGÚN LA TEORÍA HILDEGARD E. PEPLAU EN LOS
SERVICIOS DE CIRUGÍA, DEL HOSPITAL REGIONAL
MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN – PUNO 2013.

                  TESIS
PRESENTADA POR:
   NELLY GUILIANA MARRON MACHACA



                  Puno – Perú
                     2014
ÁREA   : ADULTO
TEMA   : RELACIÓN TERAPEUTICA
                             DEDICATORIA

A Dios, con mucho respeto y amor quien supo
guiarme por el buen camino, darme fuerzas
para seguir adelante y no desmayar en los
problemas que se presentan, también por
seguir dándome el don de la vida.

                               A mis padres; Juan Gerónimo y Daria Nelly, por
                               su amor, trabajo y sacrificio en todos estos años,
                               gracias a ustedes he logrado llegar hasta aquí,
                               ser una persona servicial para la sociedad .Ha
                               sido un privilegio ser su hija, son los mejores
                               padres.

A mis hermanos: Aliam, Susan, John, Danny y
Deywid, quienes con sus palabras de aliento,
comprensión y apoyo estuvieron a mi lado
deseando mi superación.

                                               A mis sobrinos: Diego y Thiago
                                               quienes con sus sonrisas y
                                               travesuras      alegran mi vida.
                                               Cómo no mencionar a mi tía
                                               Silveria y primo Jesús gracias por
                                               su cariño.

Con mucho cariño a la persona que siempre
está a mi lado por aguantar mis malos
momentos, apoyo incondicional, compartir sus
experiencias conmigo y brindarme su amor;
a ti Edison gracias.

                                                           Nelly Guiliana
                               AGRADECIMIENTO

Con mucha gratitud y correspondencia:
A Dios por ser mi padre, darme la vida, por la salud, por la familia, por los amigos y
por guiarme por el sendero del bien. A Jesús por ser nuestra inspiración, modelo y
por ser el ejemplo más grande de amor en este mundo.
A la Universidad Nacional del Altiplano Puno, a la Facultad de Enfermería y en
especial a todas las docentes por haber impartido enseñanza y haber formado en
mí una persona profesional.
A mi directora y asesora de tesis: Mg. Rosa Pilco Vargas por su apoyo, paciencia
y acertados consejos durante el desarrollo y la culminación del presente trabajo
de investigación.


Con agradecimiento a los miembros del jurado: Dra. Frida Judith Malaga
Yanqui, Mstro. Denices Soledad Abarca Fernandez y Lic. Margot Alejandrina
Muñoz Mendoza, por brindarme su valioso tiempo, correcciones acertadas y
orientaciones para el desarrollo del presente trabajo de investigación.


Al personal del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón por su cooperación. Al
personal de los servicios de cirugía por su comprensión, apoyo y participación en
la presente investigación.


A toda mi familia, amigos y todas las personas que me brindaron su apoyo, tiempo
e información para el logro del trabajo de investigación.




                                                            Nelly Guiliana
                                     RESUMEN


La presente investigación se realizó con el objetivo de determinar la relación
terapéutica enfermera- paciente según la teoría Hildegard E. Peplau en los servicios
de cirugía del hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno-2013.El estudio fue de
tipo descriptivo con diseño no experimental transversal. La población y muestra
estuvo conformada por 16 enfermeras que laboran en los servicios de cirugía A y B.
Para la recolección de datos se aplicó la técnica de observación y el instrumento fue
la guía de observación directa. Los datos fueron analizados a través de la estadística
descriptiva porcentual. Los resultados obtenidos fueron: En la relación terapéutica
enfermera paciente según la teoría de Hildegard E. Peplau el 56,2% de las
enfermeras del grupo estudiado, establece una relación terapéutica deficiente;
respecto a las cuatro fases: En orientación,el 75% de las profesionales de enfermería
nunca    establecen     relación   terapéutica;   en   identificación,   el   50%   y
enAprovechamiento el 56,3% a veces se relacionan con el paciente, el 87,5% en la
fase de resolución nunca establecen esta relaciónterapéutica. Por tanto, se concluye
que la relación terapéutica enfermera-paciente en los servicios de cirugía es de
regular a deficiente.


PALABRAS CLAVE: Relación, terapéutica, enfermera, paciente.
                                    ABSTRACT

The purpose of this research was carried out to determine the therapeutic relationship
between nurse – patient according to Hildergard E. Peplau theory into the Manuel
NuñesButron regional hospital surgery services. The study was kind descriptive with
a no transverse experimental design. The population and sample sizes was consisting
by 16 nurses, who work in the surgery services A Y B. For data collection applied
the observation technique and the instrument was the direct guide observation. The
data was analyzed according to descriptive percentile statistic technique. The results
obtained were: therapeutic relationship nurse-patientaccording to Hildergard E.
Peplau the 56, 2% of the nurses in the study group, establish a deficient therapeutic
relationship; according to the four phases: in guidance, the 75% of nursing
profesional never establish a therapeutic relationship; on identification, The 50% and
in optimising the 56, 3% sometimes has a relationship with the patient, the 87,5% In
the resolution stage never establish this therapeutic relationship. It is therefore
concluded that the therapeutic relationship in the surgery services nurse – patient is
from moderate to poor.


KEY WORDS: Relationship, therapeutic, nurse, patient.
                                          ÍNDICE
                                                                                       Pág.
          RESUMEN……………………………………………………………..                                             i
ABSTRACT……………………………………………………………………. ii
          TÍTULO………………………………………………………………...                                            01
I.        INTRODUCCIÓN……………………………………………………………..                                        02
          1.1. Caracterización del problema……………………………………………..                         02
          1.2. Antecedentes del problema……………………………………………….                            05
          1.3. Formulación del problema………………………………………………...                           09
          1.4. Importancia y utilidad del estudio……………………………...................        09
II.       MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL…………………………………………                                     11
          2.1 Relación terapéutica enfermera – paciente………………………………...                 11
          2.2 Relación terapéutica según la teoría de Hildegard E. Peplau……………...      13
          2.3 Importancia de la relación enfermera paciente…………………………….                23
 III.     VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN……………………………..                               24
 IV.      OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN……………………………………..                                28
     V.   DISEÑO METODOLÓGICO…………………………………………………                                       29
          5.1. Tipo y diseño de investigación……………………………………………                         29
          5.2. Ámbito de estudio……………………………………………...................                   29
          5.3. Población y muestra………………………………………………………                                30
          5.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos………………................   31
          5.5. Procedimiento de recolección de datos………………………...................       35
          5.6. Procesamiento y análisis de datos……………………………...................         36
 VI.      RESULTADOS Y DISCUSIÓN………………………………………………                                     37
VII.      CONCLUSIONES……………………………………………………………...                                       56
VIII. RECOMENDACIONES……………………………………………………….. 57
 IX.      REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA…………………………………………….                                   59
     X.   ANEXOS
                            TÍTULO
RELACIÓN TERAPÉUTICA ENFERMERA - PACIENTE SEGÚN LA TEORÍA
HILDEGARD E. PEPLAU EN LOS SERVICIOS DE CIRUGÍA, DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN – PUNO 2013.
I. INTRODUCCIÓN
 1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA


           A lo largo de la trayectoria de la disciplina de enfermería, la relación
    enfermera-paciente aparece como una constante tanto en la literatura como en
    las publicaciones científicas;porque la enfermería, desde hace ya unos años,
    se habla de que el ser humano es un ser bio-psico-social, donde la
    Comunicación Terapéutica (también conocida como Relación de Ayuda) es
    una manera de pensar en el ser humano y una metodología para trabajar los
    aspectos emocionales, psicológicos, culturales, sociales y familiares del
    paciente.1


           Pero a nivel práctico, la relación terapéutica es escasa; escasez que se
    agrava en el hospital por la ruptura con el entorno propio. En este contexto la
    relación de la enfermera se resume en una reproducción de estereotipos
    verbales y no verbales. Por otro lado en la hospitalización del paciente hay un
    cambio de entorno que exige una adaptación. Un sobreesfuerzo por parte de
    la persona que ingresa, ya que no sólo debe desear su curación sino que debe
    adaptarse a un entorno diferente al de su cotidianeidad y con unas normas
    nuevas, donde prima la generalidad sobre la individualidad. Así, el sujeto
    vive el ingreso hospitalario como una situación de estrés, ansiedad y
    vulnerabilidad.2


           La escasa interacción con el paciente, ocasiona una atención
    despersonalizada, deshumanizada y poco ético, haciendo la estancia del
    paciente poco agradable, que aumenta de manera significativa el miedo y la
    ansiedad que genera la hospitalización.3


           El problema es mayor cuando no se reconoce la importancia de esta
    interacción, con frecuencia se le conceden un espacio insignificante para la
    interacción, no se toma conciencia de la realidad existente y de lo esencial
    que resulta un adecuado despliegue de la competencia relacional como
    enfermeros para ayudar de modo adecuado a las personas que demandan
    nuestros cuidados.4 Además, ciertas actividades estructurales por miembros

                                                                                 2
del equipo soninterrumpidos o finaliza prematuramente una conversación de
ayuda con el paciente.5


       La reflexión realizada sobre la relación interpersonal enfermera-
paciente en el ámbito del cuidado clínico en Granada España en el año 2006,
ha demostrado que la teoría Hildegard E. Peplau no se viene aplicando
adecuadamente en la relación enfermera paciente, porque los profesionales de
enfermería se centran en la atención biofísica de la enfermedad, conocen poco
los sentimientos y los comportamientos del paciente frente a la enfermedad,
no exploran ni incorporan estas necesidades a las intervenciones que
desarrolla, por lo que, los pacientes no tienen una interrelación eficaz con el
entorno y con los enfermeros.6


       El estudio realizado en Venezuela en el año 2006, demostró que el
profesional de enfermería brinda una comunicación terapéutica al paciente a
través de la comunicación verbal, pero no logra ofrecer la misma
comunicación desde la parte no verbal.7 En el Perú el estudio realizado en el
Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, Lima año 2007, encontró
que el 19,6% de los pacientes tienen una mala interacción con la enfermera,
los mismos que estuvieron insatisfechos con el cuidado recibido.8 En Puno en
el año 2010, la investigación realizada en la Unidad de Cuidados Intensivos
en los Hospitales Manuel Núñez Butrón, y Carlos Monge Medrano deJuliaca,
evidenció que, la aplicación del modelo psicosocial en el proceso de
interrelación enfermera-paciente en la Unidad de Cuidados Intensivos es
regular.9Otro estudio en Juliaca en el año 2010 sobre: “Calidad de
interrelación-paciente según la teoría Hildegard E. Peplau en los servicios de
cirugía del Hospital Carlos Monge Medrano Juliaca” encontró que el 50% de
las enfermeras del grupo estudiado establecen una interrelación de mediana
calidad y solo un 20% de óptima calidad. Así mismo, en Ilave en el año 2011,
el estudio sobre “La relación terapéutica enfermera - paciente, según la teoría
Hildegard E. Peplau, demostró que la mayoría de las enfermeras establecen
una relación terapéutica a veces, en las cuatro fases de la relación
terapéutica.10


                                                                             3
       Esta carencia detectada en habilidades comunicativas se observa
durante la atención al paciente, cuando la enfermera presta sus servicios, lo
que hace entender la necesidad de valorar la relación enfermera paciente en
los servicios de cirugía y el valor de la relación de ayuda como cuidado de
enfermería si se desea alcanzar la excelencia en los cuidados que se presta a
la comunidad.


       Durante el desarrollo de las prácticas pre-profesionales al brindar
atención al paciente en los servicios de cirugía del Hospital Regional Manuel
Núñez Butrón Puno, se escucha referir que la enfermera no les habla y si lo
hace, es solo en el momento del tratamiento que reciben, cuando presentan
dolor estos no son atendidos en el momento y no están conformes con las
explicaciones que reciben. Además, se observa que algunas profesionales por
la labor recargada que tienen que cumplir con las funciones administrativas y
de tratamiento poco o nada establecen comunicación con el paciente, no se
explora las necesidades reales sobre todo la interacción positiva que debe
existir entre enfermera paciente.


       Otras veces, los pacientes que ingresan al servicio de cirugía presentan
temores, intranquilidad e inseguridadal ser candidato a una cirugía, estar
presente en un ambiente desconocido, recibir una serie de tratamientos
terapéuticos para recuperar la salud; sin          embargo, esta situación
ocasionalmente     es percibida en todos los pacientes por el profesional de
enfermería, hecho que a veces dificulta la relación con el paciente, a pesar de
ser uno de los primeros contactos del paciente en el hospital.


       Es frecuente, que la escasa relación que algunas veces se observa, no
permite conocer los cambios del estado físico, psicológico, social y espiritual
del paciente, aun estando muchas horas con él, durante la aplicación del
tratamiento terapéutico, control de funciones vitales y/o procedimientos de
enfermería. Algunas veces, la falta de ayuda en las necesidades reales, como
el dolor, ansiedad y otros, ocasionan intranquilidad e inseguridad, para
muchas personas que por estar enfermas y tener que ser operadas suelen
hallarse bastante desconcertadas o angustiadas.

                                                                             4
             Los pacientes al no ser escuchados como ellos lo desean, se muestran
    negativos al tratamiento, son poco colaboradores con su recuperación y
    usualmente expresan frases como “Las enfermeras no aparecen cuando las
    necesitamos”, “Parecen que esperan que sea las 11 p.m. para irse a dormir”,
    “No somos escuchados cuando pedimos algo”, estas y otras frases hacen ver
    que existe poca comunicación entre la enfermera y el paciente.


             Por otro lado, el Hospital Regional Manuel Núñez Butrón al ser un
    establecimiento de salud de referencia, recibe en sus unidades pacientes de
    mayor complejidad, donde se requiere mayor número de recursos humanos,
    con capacidad resolutiva y nivel tecnológico destinados a la atención
    especializada para satisfacer las necesidades de salud de la población de su
    ámbito referencial, brindando con énfasis en la recuperación y rehabilitación
    de problemas de salud, donde la interacción enfermera-paciente juega un
    papel importante, a diferencia de los hospitales distritales, que son de
    complejidad intermedia y menor capacidad resolutiva, menor número de
    pacientes hospitalizados y profesionales de la salud.


             Cada establecimiento del sistema de servicios descritos , tienen un
    ámbito geo-socioeconómico de responsabilidad y lo que es más importante,
    tienen una capacidad determinada de resolución de modo tal, que las
    necesidades de atención que sobrepase en complejidad a la capacidad de
    resolución asignada, deben derivarse a los establecimiento de los escalones
    siguientes, como los hospitales regionales.


1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA


1.2.1. A Nivel Mundial
    Un estudio realizado en Granada Españaen el año 2006 sobre “Reflexiones
  sobre la relación interpersonal enfermera-paciente en el ámbito del cuidado
  clínico”    fundamentada en el pensamiento de Hildegard E. Peplau, quien
  construyó un modelo de cuidado para enfermería que plantea cómo en las
  relaciones interpersonales con los pacientes, la enfermera puede acercarse a los
  significados que éstos asignan a la enfermedad, a los comportamientos y a los

                                                                                5
 sentimientos, para incorporarlos al cuidado y ayudarlos a dirigir sus
 potencialidades hacia formas útiles para sobrellevar sus dolencias. En la
 práctica profesional, la autora del artículo ha observado la forma en que los
 estados de inconciencia, la sedación obligatoria o la intubación endotraqueal,
 llevan a muchos pacientes hospitalizados en la unidad de cuidados intensivos, a
 tener interferencias en la comunicación con el entorno; esto suprime los
 símbolos para interpretar el ambiente y para actuar en consecuencia. Tanto la
 propuesta teórica como la experiencia profesional, permiten concluir que si los
 pacientes no tienen una interrelación eficaz con el entorno y con los
 enfermeros, se requiere que éstos los valoren integralmente para proponer
 alternativas de cuidado sustentadas en conocimientos científicos sólidos,
 habilidades prácticas y alto grado de sensibilidad humana para alcanzar la
 interpretación de la condición del paciente y ayudarlo a satisfacer sus
 necesidades básicas de bienestar.6


1.2.2. A Nivel Nacional
  El estudio realizado en Lima en el año 2007 acerca de la “Relación entre la
 interacción enfermero usuario externo y el grado de satisfacción del cuidado
 que recibe, Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen Lima, con el
 objetivo de determinar el grado de correlación existente entre la interacción
 enfermera(o) usuario externo y el grado de satisfacción del cuidado que recibe
 en el Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen”, en 187 usuarios
 externos seleccionados por muestreo aleatorio simple, empleando un
 cuestionario obtuvo los siguientes resultados: En la correlación entre el nivel
 de interacción efectiva enfermera(o) – usuario externo y el nivel de satisfacción
 del cuidado recibido, se encontró que del total de pacientes con mala
 interacción, 9 (19,6%) estuvieron insatisfechos con el cuidado recibido. Así
 mismo del total, con una buena interacción, 15 (46,9%) se sintieron
 ampliamente satisfechos con la atención recibida. Al determinar la correlación
 entre nivel de interacción efectiva y el nivel de satisfacción del cuidado
 recibido, se encontró que existe una moderada correlación directa entre las dos
 variables; esto es, que a una buena interacción enfermera(o)-usuario externo, el
 paciente se siente ampliamente satisfecho y cuando la interacción
 enfermera(o)-usuario externo es mala el paciente se siente insatisfecho.8

                                                                                6
           Otro estudio realizado en Lima - Callao en el 2006 sobre “Relación
  de percepción del paciente y calidad de la interrelación según la teoría de
  Peplau, Hospital dos de Mayo” con el objetivo de identificar la relación entre la
  percepción del paciente adulto maduro de cirugía y la calidad de la interacción
  brindada por la enfermera según la teoría Peplau-Hospital Dos de Mayo; el
  método      fue investigación cuantitativa, descriptiva, correlacional, de corte
  transversal, la muestra estuvo conformada por 92 pacientes de los servicios de
  cirugía I3-I4.La recolección de datos se realizó a través de la entrevista a los
  pacientes y la observación de la interrelación en dos instrumentos, una lista de
  cotejo y una guía de observación, el análisis se realiza en el proceso del pre y
  post operatorio estructurado en cuatro fases, desde el ingreso al alta; cada fase
  tiene características y fines específicos de cuidados determinados por la teoría
  de Peplau. Se concluyó de que en ambas variables el resultado es de regular a
  deficiente el promedio de negatividad en la percepción del paciente es mayor
  en la cuarta fase (previa al alta), el promedio de negatividad de la variable
  calidad de la interacción es mayor en la segunda fase de la que no hay relación
  con la calidad de la interacción observada.50


1.2.3. A Nivel Local
    A nivel local los estudios realizados sobre la propuesta del trabajo de
  investigación señalan que la relación enfermera paciente no se desarrolla en su
  magnitud.


  En Puno, la investigación realizada en el año 2010 sobre “Aplicación del
  modelo psicosocial en el proceso de interrelación enfermera-paciente en la
  Unidad de Cuidados Intensivos de los Hospitales Manuel Núñez Butrón Puno
  y Carlos Monge Medrano Juliaca”, en una muestra de 10 enfermeras que
  laboran en ambos hospitales, obtuvo los siguientes resultados: En la fase de
  orientación, el 60% de las enfermeras muestran una comunicación poco fluida
  con el paciente, sin embargo, el 80% demuestra interés por atender. En la fase
  de identificación, el 80% de las enfermeras no muestran gestos ni palabras
  cariñosas para brindar apoyo, el 70% al valorar el estado emocional no lo hace
  con amabilidad, a diferencia el 100% revisa al enfermo de acuerdo a la
  intervención quirúrgica. Con relacióna la interrelación en la fase de

                                                                                 7
aprovechamiento, el 100% de las enfermeras realizan valoración física para dar
cuidados individualizados, el 80% respeta las expresiones u opiniones de los
pacientes, es asertiva al relacionar con el paciente, también al acercarse verifica
la satisfacción de los cuidados e informa al paciente sobre los procedimientos
que se realizarán; el 60% proporciona cuidados de higiene, así mismo, utiliza
vocabulario que facilita el dialogo con el paciente, sin embargo, en similar
porcentaje, no es receptiva ante solicitudes del enfermo, no expresa mensajes
de manera precisa para ayudar en la satisfacción de necesidades y no solicita
consentimiento informado antes de realizar cualquier procedimiento. En tanto,
en la fase de resolución el 100% de enfermeras mide los signos vitales del
paciente crítico cada hora, el 60% lo acompaña para proporcionar la seguridad
psicológica, mientras sólo un 20% se despide con palabras cálidas. Se concluye
que: la aplicación del modelo psicosocial en el proceso de interrelación
enfermera-paciente en la Unidad de Cuidados Intensivos es regular.9


En Juliaca “Calidad de interrelación enfermera paciente según la teoría
Hildegard E. Peplau en los servicios de cirugía del Hospital Carlos Monge
Medrano, Juliaca -2010”,se realizó con el objetivo de determinar la calidad de
interrelación enfermera-paciente, según la teoría de Hildegard E. Peplau, la
población y muestra estuvo constituida por 10 profesionales de enfermería
quienes laboran en el departamento de cirugía,5 en el servicio de cirugía “A”y
5 en el servicio de cirugía “B”,el estudio fue de tipo descriptivo y prospectivo;
diseño transversal, para la recolección de datos se aplicó la técnica de
observación participativa. El instrumento que se realizo fue una lista de cotejo
con estructura dicotómica, que consta de 23 enunciados. Los resultados que se
obtuvieron fueron: en la calidad de interrelación enfermera - paciente según
teoría de Hildegard E. Peplau; el 50% de las enfermeras del grupo estudiado,
establecen una interrelación de mediana calidad y solo el 20% de óptima
calidad. En cuanto a las cuatro fases de interrelación enfermera-paciente según
teoría de Hildegard E. Peplau, se tiene que en la fase de orientación e
identificación el 50%de las enfermeras establecen una interrelación de mediana
calidad y solo un 10% de óptima calidad, en la fase de aprovechamiento, el
50%de las enfermeras del grupo estudiado, establecen una calidad de
interrelación deficiente y solo un 10 % establecen un calidad de interrelación

                                                                                 8
  optima, en la fase de resolución, un promedio de 60% establecen una
  interrelación de mediana calidad, y solo un 10%una interrelación de óptima
  calidad.48


           Otro estudio aplicado en la misma teoría realizado en el Hospital de
   Ilave en el año 2011 sobre la “Interrelación terapéutica enfermera- paciente,
   según la teoría Hildegard E. Peplau”, la población y muestra estuvo
   constituida por 15    profesionales de enfermería, el estudio      fue de tipo
   descriptivo y prospectivo, para la recolección de datos se aplicó la técnica de
   observación. El instrumento que se utilizo fue la lista de cotejo que consta de
   23 enunciados. Los resultados que se obtuvieron fueron: En la relación
   terapéutica enfermera-paciente según la Teoría de Hildegard E. Pepalu el
   53% de las enfermeras del grupo estudiado, establecen una relación
   terapéutica a veces y solo el 20% lo hace siempre; en la fase de identificación
   , el 60% de las enfermeras del grupo estudiado, establecen una relación
   terapéutica a veces    y    solo el      20% lo hace siempre; en la fase de
   Aprovechamiento, el 47% de las enfermeras del grupo estudiado, establecen
   una relación terapéutica a veces y solo el 20% lo hace siempre, en la fase de
   Resolución, un promedio de 53% establecen una relación terapéutica a veces
   y solo un 13% lo hace siempre.10


1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
   ¿Cómo es la relación       terapéutica    enfermera paciente   según la teoría
   Hildegard E. Peplau en los servicios de cirugía del Hospital Regional Manuel
   Núñez Butrón Puno-2013?


1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO.
           La presente investigación es importante porque permitió conocer la
   relación terapéutica entre la enfermera paciente en los servicios de cirugía del
   Hospital Regional Manuel Núñez Butrón Puno, resultados que permitirán al
   profesional de enfermería tener una visión mayor sobre la forma de relación
   que mantiene con el paciente durante la atención, reflexionar sobre los
   aspectos negativos y potenciar aquellos positivos que se viene desarrollando
   durante el cuidado que brinda al paciente hospitalizado.

                                                                                 9
        Además, se constituye un aporte para la disciplina de enfermería,
porque los resultados permitirán tomar conciencia de la necesidad de
mantener la relación terapéutica enfermera-paciente, basada en la teoría de
enfermería de Hildegard E. Peplau, de esta manera la atención que se brinde
está inmersa dentro de los fundamentos de la enfermería Psicodinámica,
considerando que la teoría de enfermería no solo es esencial para la existencia
de la misma, sino es vital para la práctica de la profesión.


        Será de gran utilidad para el departamento de enfermería y para los
profesionales que laboran en el servicio de cirugía, al encontrar deficiencias
en la relación terapéutica enfermera paciente, permitiría no solo reflexionar
sobre la atención que se brinda, sino plantear estrategias de capacitación
basadas en teorías y modelos de enfermería, de esta, manera las enfermeras
podrían fortalecer el conocimiento y la habilidad practica para establecer la
relación enfermera - paciente y que la relación de ayuda sea eficaz, abordando
a la persona como un ser holísticodirigiendo sus acciones a mejorar o aliviar
las molestias y/o dolencias generadas por el proceso de la enfermedad.


        El estudio es relevante, a pesar de la existencia de estudios realizados
en los Hospitales Distritales de apoyo Ilave de nivel II-1 y Carlos Monge
Medrano de Juliaca de nivel II-1, no existen estudios al respecto en el
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón, establecimiento de salud referencial
de nivel III-1.




                                                                             10
II. MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL

 2.1. RELACIÓN TERAPEÚTICA ENFERMERA-PACIENTE

           Es la relación terapéutica que establece la enfermera con el paciente
    para brindar el cuidado se expresa en la interacción, enfermera-paciente,
    estableciéndose ésta, entre él que cuida y la persona cuidada y se extiende
    durante todo el proceso del cuidado.           Se define también, como una
    negociación intersubjetiva en la que a través del discurso que se establece
    entre terapeuta y paciente se va construyendo-reconstruyendo el binomio
    salud-enfermedad.11 Por lo tanto es considerada como un proceso, método o
    instrumento, por medio del cual son transmitidos los significados entre
    personas y grupos.12 Esta relación terapéutica entre el profesional de
    enfermería y el paciente, se basa en una serie de interacciones que se van
    desarrollando con el tiempo. 13



           La interacción enfermera–paciente es un proceso interpersonal,
    terapéutico y significativo que funciona en cooperación con otros procesos
    humanos a fin de hacer alcanzable la salud a los individuos. Este proceso
    desarrolla y mantiene el personal de enfermería en cada turno de trabajo,
    como un hilo conductor que hace posible la prestación del cuidado, de allí
    que su registro y el uso sea indispensable y permanente para todo tipo de
    cuidado ya sea su naturaleza fisiológica, psíquica, social y cultural, por ello la
    interacción se concibe también como un proceso único, aunque sean
    diferentes las personas que cuidan al paciente.14


           Aguirre15 señala que la relación enfermera-paciente es una especie de
    vínculo que se establece entre dos o más seres humanos, que han determinado
    su mutuo acuerdo e interdependencia; la enfermera proveedora de cuidados,
    administradora de tratamientos, compañera y confidente que intentará
    proporcionar confort, tranquilidad, comprensión, escuchará atentamente las
    vicisitudes, inquietudes y emociones del enfermo y de sus familiares sobre el
    problema de salud y de aquellas problemáticas que están alrededor de ella,
    intentará ponerse en su lugar para comprenderlo y atenderlo mucho mejor,

                                                                                   11
convocando     cuando   considere   necesaria    la   participación   de   otros
profesionales; y por otro lado, el enfermo o persona sana, aquel que intenta
colocar su problema de salud y su humanidad bajo el cuidado del profesional
de la salud, en busca de mejores soluciones y alivio de su malestar, que
espera ser escuchado, comprendido u orientado.


       En este proceso la enfermera debe clarificar sus propios valores,
utilizar su propia persona de manera terapéutica y comprometerse en el
cuidado, porque la disciplina de enfermería ha adquirido un acervo de
conocimientos sobre los fenómenos del cuidado y la salud, que ha facilitado y
direccionado   su   práctica   profesional;   buscando     la   promoción,    el
mejoramiento de la salud y el bienestar de los seres humanos.16


2.1.1. Aspectos básicos de relación Terapéutica
Para que se establezca la relación terapéutica, Peplau considera tres aspectos
básicos: Enfermería, entorno y relación.


a) Enfermería. Peplau (1952)14, definió enfermería como "Un importante
   proceso terapéutico interpersonal que actúa en coordinación con otros
   procesos humanos que hacen posible la salud de los individuos en las
   comunidades" Leininger (1988), citada en Marriner&Raile (1999) 17, la
   entiende como "Una profesión y una disciplina humanista y científica
   aprendida, que se centra en los fenómenos de actividades de asistencia a
   los seres humanos con la finalidad de ayudar, apoyar, facilitar o capacitar
   a las personas o a los grupos a mantener o recuperar su bienestar (o su
   salud), de manera beneficiosa y dotada de sentido culturalmente, o para
   auxiliarles a la hora de afrontar la discapacidad o la muerte”.


b) Entorno. Para Leininger (1988), citado en Kerouac (1996)18, el entorno
   se relaciona con todos los aspectos contextuales en los que la persona se
   encuentra. Estos son los aspectos físicos, ecológicos, sociales, igual que la
   visión del mundo y todo factor que tenga una influencia sobre el estilo de
   vida de la persona. El entorno es principalmente exterior a la persona,
   pero ejerce una influencia en lo cotidiano y en la existencia de esta

                                                                             12
    persona. Por eso, un comportamiento sólo es significativo en la medida
    que se incluye en el entorno.


 c) Relación. En este contexto la relación se entiende como el encuentro
    terapéutico entre enfermera-persona guiado hacia un objetivo común que
    es la vivencia de experiencias de salud. En esta relación hay elementos
    que pueden modificarla, cambiarla, afectarla o potenciarla.19


2.2. RELACIÓN       TERAPÉUTICA           SEGÚN       LA      TEORÍA      DE
    HILDEGARD E. PEPLAU.
        En La teoría de Hildegard E. Peplau, la relación terapéutica
 enfermera-paciente es la esencia de la relación humana entre un individuo
 enfermo o que requiere un servicio de salud y una enfermera educada para
 reconocer y responder a la necesidad de ayuda. 20


        En el desarrollo de la teoría de Hildegard E. Peplau, ha sido
 fundamental la influencia recibida de la psicología. Este modelo refleja el
 paradigma de integración. Está incluido en la escuela de interacción, puesto
 que el proceso de cuidar se fundamenta en una relación interpersonal
 terapéutica.21


        El modelo de Hildegard E. Peplau, tiene como fuente teórica la
 biología y en las ciencias conductuales, y evolucionó en la teoría de las
 relaciones   interpersonales. Se apoya en los cuidados de la enfermería
 psicodinámica, para ello hay que comprender nuestra conducta para poder
 ayudar a los demás, y así aplicar los principios de las relaciones humanas.22
 Este modelo orienta la enfermería hacia la relación con los pacientes y no
 sólo a que éstos se curen. A través de ella se establece el rol de enfermería
 como guía, solución de problemas, etc. Pero no lo guía hacia la enfermedad;
 además establece la relación entre paciente y enfermera por medio de la
 conciencia, personalidad y sentimientos describiéndolo como experiencias
 psico-biológicas. La enfermería como fuerza educativa orientada a la
 maduración y por medio de la relación de interdependencia se mejora la salud
 del individuo beneficiándose ambos y esto contribuye al desarrollo de su

                                                                           13
personalidad. Con esta personalidad la enfermera, marca las diferencias
respecto a lo que aprenderá el paciente mientras reciba cuidados de
enfermería.23

       “La enfermera al tener como base su práctica profesional en el modelo
conceptual de Peplau, ve el cuidado a la persona como el establecimiento y
mantenimiento de una relación enfermera-paciente, que favorece el
desarrollo. El paciente orienta el contenido de la relación acogiéndose los
motivos que le conciernen, y la enfermera orienta el proceso animándole en la
exploración de estos motivos. […] exige el desarrollo de competencias en las
relaciones interpersonales y la resolución de problemas particularmente el
apoyo en el aprendizaje […]” 24


       Peplau opinaba que las intervenciones de enfermería sonprocesos
interpersonales terapéuticos y significativos para lapersona. Cuidados
personalizados con especial hincapié en larelación enfermera-paciente para
fortalecer esta relación esnecesario que la enfermera desarrolle las habilidades
específicas relacionadas con las patologías de los pacientes; así mismo, con
ellos se mantendrá actualizada, obtendrá conocimiento yactitudes que
contribuirán al desarrollo óptimo de una buenarelación con el paciente. Para
conseguir una buena relación esnecesario que la enfermera involucre su
propia experiencia, para ayudarla a transformarse en una persona genuina
dentrode la interacción, y pueda ser percibida por el paciente comoun
profesional totalmente involucrado, evitando quejas y expresionescomo: “Ni
siquiera me puso atención” o “Se mostrabaindiferente a lo que yo le
transmitía”.25


     Este modelo, publicado por primera vez en 1952, describe cuatro fases
en la relación entre enfermera/o y sujeto de atención: Orientación,
identificación, aprovechamiento, y resolución.26




                                                                             14
2.2.1. Fases de la relación terapéutica
a) Fase de Orientación

        En esta etapa el paciente intenta identificar cuáles son sus problemas
 delimitando sus necesidades y busca al profesional. Por tanto, la enfermera
 valora la situación, ayuda al paciente a reconocer su problema o necesidad
 alterada, determina qué tipo de ayuda necesita la persona. 23


 Esta fase es clave para marcar el éxito o fracaso de la interacción ya que
 propicia un canal seguro y productivo de interrelación entre la enfermera y el
 paciente.46La primera fase de la interrelación, debe establecerseal ingreso del
 paciente a la unidad hospitalaria y en el primer contacto con la enfermera.10, 50


    Rol de la enfermera en la relación terapéutica en fase de orientación:


       Durante la fase de orientación, el individuo tiene una "necesidad
 insatisfecha” y precisa apoyo profesional. Según Hildegard E. Peplau, el
 enfermero/a ayuda al paciente a reconocer el papel de extraño. El primer
 papel del enfermero/a es de un extraño debido a que el enfermero/a y el
 paciente no se conocen,el enfermero/a debe tratar al paciente como si su
 capacidad emocional fuera normal, aunque las pruebas indiquen lo
 contrario.26

      Por otro lado Hildegard E. Peplau, señala que el rol de desconocido o
 extraño se instituye cuando comienza la relación entre el paciente y la
 enfermera, donde el trato debe ser cortes, respetuoso y educado 17

      El primer contacto personal entre la enfermera y el paciente, permite al
 profesional identificarse y ayuda a reconocer y entender sus problemas.En
 esta fase la enfermera recepcióna en forma adecuada al paciente tanto en el
 aspecto físico y psicológico. Así, en el ámbito físico se dan las características
 que debe tener el espacio físico y éste debe mostrar una sensación de acogida
 al paciente. En el ámbito psicológico se hace hincapié en la empatía,
 disponibilidad etc. que debe mostrar el enfermero.27



                                                                               15
 Este contacto debe ser respetuoso, espontáneo, cortés y depende de las
   circunstancias que la motive, por lo que es necesario que la enfermera
   identifique al paciente por su nombre.


   El nombre, representa seguridad por lo que la enfermera ayudara al
   paciente a conservar su identidad al llamarlo por su nombre tratándolo
   como un individuo único.


 Atender al paciente en relación de ayuda es aportar nuestros
   conocimientos con el fin de conseguir que la persona llegue a estar en
   condiciones de poder decidir qué va a hacer, en otras palabras, ponerle en
   situación de que pueda ejercer su derecho a la salud. No se trata de llegar
   a decidir por él, se trata de ponernos en su lugar, reflejarle nuestra
   comprensión de su problema y poner todos aquellos medios que
   favorezcan la mejor decisión del paciente en orden a restaurar su salud,
   aceptar la enfermedad y reestructurarse con ella.28


 El Consentimiento Informado radica en la explicación, a un paciente
   atento y mentalmente competente, de la naturaleza de su enfermedad, así
   como del balance entre los efectos de la misma, los riesgos y beneficios
   de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos recomendados.29


 Cada encuentro proveedor usuario, debe ser una oportunidad de continuar
   la relación y ella debe tener un objetivo determinado relacionado al plan
   general del cuidado del paciente. Los primeros encuentros son claves ya
   que en ello se instala un canal seguro y productivo entre el personal de
   enfermería y el paciente para aclarar dudas y temores que suelen presentar
   los pacientes en un servicio hospitalario.


 Durante la fase de orientación, el individuo tiene una necesidad percibida
   y busca asistencia profesional. La enfermera ayuda al paciente a
   reconocer y entender su problema o enfermedad. Por tanto, la enfermera
   valora la situación, ayuda al paciente a reconocer su problema o necesidad


                                                                           16
    alterada, determina qué tipo de ayuda necesita la persona; aclarando dudas
    sobre su enfermedad.23



 La enfermera debe ser capaz de desarrollar capacidades que favorezcan la
    interacción, como desechar actitudes de autosuficiencia estableciendo una
    relación de apoyo y de colaboración pensando en las necesidades del
    paciente. Es importante manejar la técnica de la reformulación para
    facilitar que el paciente verbalice dudas y temores acerca de su
    tratamiento.14


    La    información   sobre    procedimientos    generales    y     específicos,
    establecidos en el cuidado integral del paciente lo realiza la enfermera;
    también informa explicando el objetivo de la medicación, utilizando un
    lenguaje que el usuario pueda comprender, ya que la información facilita
    la aceptación y el cumplimiento de la terapéutica indicada.30



b) Fase de Identificación
         A partir de esta fase, según el éxito de la integración entre la
enfermera y el paciente se logra: participación o relación interdependiente de
la enfermera; si la interacción es negativa se produce aislamiento hacia la
enfermera y en el paciente sentimiento de incapacidad, frustración o
dependencia frente a la enfermera.14Esta fase de interrelación coincide con el
desarrollo de las actividades durante el preoperatorio inmediato.50


   Rol de la enfermera en la relación terapéutica en fase de identificación

         Según Hildegard E. Peplau, en la fase de identificación la enfermera
cumple el papel de persona a quién recurrir. Durante esta fase el enfermero/a
proporciona respuestas adecuadas para un aprendizaje constructivo, bien sean
respuestas especificas a las preguntas       como explicarle al paciente su
tratamiento o el plan médico o respuestas que proporcionan apoyo.26estas
preguntas surgen generalmente en el contexto de un problema mayorcomo es
el caso a la cirugía a que son sometidas los pacientes.Es decir, al conocer ya

                                                                               17
la situación del paciente en la primera intervención, se clarifica el rol de
ayuda, se ha pasado a la fase de identificación10


       La enfermera debe ser capaz de desarrollar capacidades que
favorezcan la interacción, como desechar actitudes de autosuficiencia
estableciendo una relación de apoyo y de colaboración pensando en las
necesidades del paciente. Es importante manejar la técnica de la
reformulación para facilitar que el paciente verbalice dudas y temores acerca
de su tratamiento.14


       La información sobre procedimientos generales y específicos,
establecidos en el cuidado integral del paciente lo realiza la enfermera;
también informa explicando el objetivo de la medicación, utilizando un
lenguaje que el usuario pueda comprender, ya que la información facilita la
aceptación y el cumplimiento de la terapéutica indicada.30


 La enfermera facilita la exploración de los sentimientos para ayudar al
   paciente a sobrellevar la enfermedad. El paciente, junto a la enfermera,
   identifica su situación, responde con las personas que pueden ayudarle y
   se relaciona con ellas. La enfermera delimita o diagnostica los problemas
   ,aclara las dudas del paciente27


 En esta fase la enfermera requiere apelar a sus conocimientos para actuar
   y resolver los problemas que se plantea a través del comportamiento del
   paciente, la enfermera y todo el equipo ofrece un cuidado integral al
   paciente; cualquier falla técnica de habilidad y destreza, como una actitud
   inadecuada del personal puede entorpecer la atención produciéndose un
   retroceso.14


 En la relación de ayuda la comunicación consiste en interactuar en dos
   lenguajes: el del hablar y el de escuchar, en darle el protagonismo a las
   personas y el papel justo que les corresponde a las técnicas y los medios,
   es decir, utilizarlos como habilidades y recursos materiales que están al
   servicio de la persona.28Mucho de los pacientes del ámbito de estudio que

                                                                           18
    ingresan al servicio de cirugía, tienen la necesidad de comunicarse en su
    lengua nativa (Quechua o Aymara).


    Para ello, es necesario que el profesional posea determinadas actitudes
    como las ya repetidas de la escucha activa, empatía, autenticidad y respeto
    así como saber ayudar al paciente a concretarse en su problema, a
    comprometerse y responsabilizarse del trabajo terapéutico etc. Los autores
    muestran ejemplos de conversaciones que nos pueden ayudar a guiar la
    entrevista. También en esta parte se analizan las actitudes tanto positivas
    como negativas que puede mostrar el paciente durante esta fase.27


 Además el paciente hospitalizado comienza a responder en forma
    selectiva a las personas que parecen ofrecerle la ayuda necesaria. En este
    momento, el enfermo puede explorar y expresar los sentimientos
    relacionados con su percepción del problema, y las observaciones de la
    enfermera pueden servir para aclarar las expectativas del paciente
    respecto a la enfermera, y las expectativas de la enfermera sobre la
    capacidad de un paciente determinado para manejar su problema.31


C) Fase de Aprovechamiento

        Esta fase se relaciona con los cuidados de la enfermera en la etapa
post operatorio50. El paciente intenta sacar el mayor beneficio posible de lo
que se le ofrece a través de la relación. El paciente hace uso de los servicios o
cuidados de enfermería y saca el máximo beneficio de la relación, por lo tanto
la enfermera aplica el plan de cuidados establecido hasta alcanzar lograr la
maduración y la independencia.23El enfermero/a ayuda al paciente a satisfacer
sus necesidades a través de una relación de cooperación y de participación
activa.26


        MARRINER, afirma que, cuando ya se ha establecido la
identificación del paciente con la enfermera, se puede realmente sacar un
beneficio de esta relación. El paciente sabe lo que puede esperar y lo que se le
puede ofrecer. Será necesario que la enfermera maneje el equilibrio

                                                                              19
dependencia – independencia este concepto será una constante en el trabajo
de la enfermera a partir de esta etapa se enfatiza el logro de la independencia
del paciente a través del cuidado. 27


   Rol de la enfermera en la relación terapéutica en fase de
    aprovechamiento.

       Según Hildegard E. Peplau, la enfermera en esta fase cumple el papel
docente. Hablando de dos categorías de enseñanza a los enfermos: enseñanza
instructiva, basada en dar a las personas la información necesaria, y
enseñanza experiencial basada en utilizar la experiencia del paciente como
base para el aprendizaje (aprender la propia experiencia).


       Otro papel que cumple es de conductor: El profesional de enfermería
ayuda al paciente enfermo a través de una relación de cooperación y de
participación activa. También, el profesional de enfermería desarrolla un
papel de sustituto de alguien, porque establece los campos de dependencia e
independencia en la relación enfermero- paciente.32


       Por ello, las competencias de las enfermeras están diversificadas
donde, no solo prestan cuidado sino educan, aconsejan, dirigen y también
investigan. Su trabajo actual está marcado por la polivalencia, la flexibilidad
y la multidisciplinaria.33


    En tanto, la enfermera se esfuerza en desarrollar una relación enfermera –
cliente en la que la enfermera actúa como persona de recursos, consejera y
vicario. Por ejemplo, cuando el cliente busca ayuda, la enfermera y el cliente
analizan la naturaleza del problema, y la enfermera explica los servicios
disponibles. A medida que se desarrolla la relación enfermera - cliente, la
enfermera y el cliente definen de forma conjunta el problema y las soluciones
posibles. El cliente sale ganando con esta relación, utilizando los servicios
disponibles para resolver las necesidades, y la enfermera ayuda al cliente
reduciendo la ansiedad relacionada con el problema de salud. 34 Sin embargo,



                                                                            20
muchas veces el papel de enfermería como consejera se solapa (juntar,
completar ocultar) con el concepto del papel de educadora. 27


Así mismo, las enfermeras prestan apoyo en situaciones estresantes a los
pacientes, cumplen con la satisfacción de las necesidades en la prestación del
cuidado, también acuden a tiempo cuando los pacientes necesitan algún tipo
de atención. Por otra parte, demuestran confianza y sinceridad en la
comunicación y cuidados brindados a los pacientes, el respeto a la intimidad y
las creencias, y dan apoyo emocional cuando lo necesitan.35


La enfermera debe tratar de satisfacer las demandas del paciente a medida
que estas surjan y no presuponer necesidades sobre la base de concepciones
previas, por ello acude de forma inmediata ante las necesidades del paciente:


 Para mejorar la salud de los pacientes es necesario que los individuos
   aumenten sus conocimientos sobre la salud y la enfermedad, sobre el
   cuerpo y sus funciones, utilidad de los Servicios de Salud y factores que
   actúan sobre la salud. El personal de enfermería utiliza, junto con otros
   miembros del equipo, dos actividades fundamentalmente, que son las
   orientaciones en forma individual o grupal. Teniendo en cuenta que, la
   información que obtenga el paciente contribuya en la disminución de
   complicaciones en los servicios de hospitalización.


   En el ámbito hospitalario, y más concretamente en las unidades de
   Atención Especializada, las actividades que podrían planificarse en cada
   uno de los grupos de pacientes que el profesional de enfermería cuida.


 En esta fase el enfermero debe ayudar al paciente a cambiar su visión del
   problema y ver en esta nueva visión perspectivas de solución, debe
   concientizar al paciente de que él es el responsable de sus experiencias y
   vivencias, debe enseñar a aceptar que existen problemas que no se pueden
   solucionar etc. También se explican las actitudes que tanto el enfermero
   como el paciente deben tener o evitar en esta fase.27



                                                                            21
 Animar a la familia a participar en los cuidados facilita la unión, decrece
    la impotencia y la ansiedad y ayuda a asimilar la situación del ser querido,
    aspectos que forman parte de la competencia enfermera para proporcionar
    un cuidado integral36; así mismo lograr su total independencia de la
    privaciones psicológicas, culturales y sociales que le impuso la
    enfermedad durante la estadía hospitalaria, siendo necesario la
    participación de los familiares para el cumplimiento de los cuidados del
    paciente hospitalizado.
    Los postulados de la Organización Panamericana de la Salud, indican que
    el paciente y la familia pueden asumir una posición participativa en el
    cuidado.37


d) Fase de Resolución

       En esta fase, el paciente se libera de la participación de la enfermera,
(se ha hecho autosuficiente), pues se siente capacitado y preparado para
asumir la independencia y proyecta nuevas metas.La función del enfermero/a
es ayudar al paciente a encontrar similitudes entre él/ella y la persona
recordada. Luego debe ayudar al paciente a ver las diferencias entre su papel
y el de la persona recordada. En esta fase, tanto el paciente como la enfermera
definen    áreas     de       dependencia,   independencia     y     finalmente
interdependencia.26Esta etapa coincide con momentos antes del alta50


       La resolución exitosa se produce cuando ambos resumensu relación,
su significado y su realización, de este modo se fomenta el crecimiento y la
madurez del paciente y enfermera.47


   Rol de la enfermera en la relación terapéutica fase de resolución.

       Según Hildegard E. Peplau, la enfermera en esta fase cumple el
papelde consejero/a: lo que da mayor importancia a la enfermería, porque
asesora al paciente y familia.17El consejo funciona en la relación, de manera
que las enfermeras/os responden a las necesidades de sus pacientes, ayudando
a que recuerden y entiendan completamente lo que le sucede en la actualidad,


                                                                             22
de modo que pueda integrar esa experiencia en vez de disociarla de las demás
experiencias de su vida.


 La enfermera al paciente lo motiva, apoya, ayuda, le da fuerzas y hace
   una evaluación que se ha producido entre ambos. Las antiguas metas se
   van dejando gradualmente de lado a medida que se adoptan otras nuevas,
   con la finalidad de reincorporar paulatinamente al paciente a sus
   actividades diarias.


 Los servicios de enfermería orientados a la salud de la familia se basan en
   la concepción de ésta como unidad y tienen por objeto atender las
   necesidades y preocupaciones de la familia en materia de salud,
   proveyendo información necesaria sobre los cuidados del paciente, así
   mismo animándola a utilizar sus propios recursos, humanos y materiales
   y señalando la manera óptima de utilizar los servicios de salud
   disponibles. 38


 El paciente debe desarrollar una conducta independiente frente a la
   enfermera. Fase en que se valora si se han cumplido objetivos propuestos
   con respecto al cuidado.39 Además, esta fase de resolución implica un
   proceso de liberación que, para tener éxito depende de la anterior cadena
   de acontecimientos; es preciso resolver las necesidades de dependencia
   psicológica del paciente hospitalizado y la creación de relaciones de
   apoyo para fortalecer su capacidad de valerse por sí mismo.40


2.3. IMPORTANCIA DE LA RELACIÓN ENFERMERA PACIENTE
           La comunicación es ante todo un proceso fundamental en toda
   relación social; es el mecanismo que regula, hace posible la interacción
   entre las personas, y permite desarrollar un lazo afectivo que establece en
   el individuo la capacidad de comunicarse con otras personas, generando
   un patrón cíclico y continuo. 41


           Se han encontrado estudios en donde la relación enfermera
   paciente en el hospital es deficiente, siendo el personal de enfermería la

                                                                           23
        receptora de la confianza, dudas y preguntas sobre la información que el
        paciente recibe sobre su proceso, si bien el estado emocional del paciente
        es distinto al momento de su internamiento y cuando la enfermera
        intercambia experiencias con los pacientes, se propicia un ambiente de
        confianza y estabiliza su estado emocional, en un ambiente tranquilo,
        cooperará con el tratamiento farmacológico y su estadía en el hospital será
        agradable contrario a lo que percibía antes de establecer una
        comunicación con la enfermera. Cada paciente tiene una forma diferente
        de interpretar los mensajes; sin embargo, se debe establecer una relación
        de ayuda para que el mensaje sea entendido en su totalidad.2


               Desde la perspectiva de la Organización Mundial de la Salud en el
        año 2004 identificó a la comunicación como un área de riesgo dentro del
        hospital, determinando seis acciones básicas denominadas metas
        internacionales para la seguridad del paciente, siendo la segunda meta
        internacional mejorar la comunicación efectiva, determinándola en todo el
        proceso de hospitalización y promoviendo mejoras específicas en cuanto a
        la seguridad del paciente. Desarrollar una adecuada relación enfermera-
        paciente, para elaborar una valoración más exhaustiva del estado de salud
        del paciente, identificando a primera vista las necesidades que se
        encuentran alteradas en ese momento, por lo tanto, el proceso de
        comunicar se constituye en la base y eje de los cuidados de enfermería. 42


III. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN

   3.1. Variable de estudio

     Relación terapéutica enfermera -paciente




                                                                                24
      3.2. Operacionalización de Variables:

VARIABLE           DIMENSIÓN           INDICADORES         CATEGORIA     ÍNDICE

Relación       Fase de orientación     La Enfermera se -       Siempre   2
terapéutica                            identifica dando -      A veces   1
enfermera-                             su        nombre -      Nunca     0
paciente según                         completo y cargo
Hildegard   E.                         al paciente de
Peplau                                 cirugía.

Es la relación                         La       enfermera -    Siempre   2
que establece la                       identifica      al -    A veces   1
enfermera con el                       paciente        de -    Nunca     0
paciente                               cirugía    por su
hospitalizado en                       nombre.
el servicio de
cirugía en las 4                       La       enfermera -    Siempre   2
fases de la                            informa         al -    A veces   1
interrelación                          paciente        de -    Nunca     0
dirigidas a                            cirugía sobre sus
orientar,                              derechos.
identificar,
aprovechar y                           La       enfermera -    Siempre   2
resolver las                           informa         al -    A veces   1
necesidades del                        paciente        de -    Nunca     0
paciente.                              cirugía sobre el
                                       consentimiento
                                       informado.

                                       La       enfermera -    Siempre   2
                                       orienta al paciente -   A veces   1
                                       de cirugía sobre -      Nunca     0
                                       los cuidados.

                                       La       enfermera
                                       invita al paciente -    Siempre   2
                                       de     cirugía   a -    A veces   1
                                       expresar       sus -    Nunca     0
                                       dudas y temores.

                                       La      enfermera -     Siempre   2
                                       aclara las dudas -      A veces   1
                                       que puede tener el -    Nunca     0
                                       paciente s de
                                       cirugía obre su
                                       enfermedad.




                   Fase                La       enfermera -    Siempre   2
                   de Identificación   comunica         y -    A veces   1
                                       explica         al -    Nunca     0
                                       paciente        de
                                                                                  25
VARIABLE   DIMENSIÓN         INDICADORES        CATEGORIA      ÍNDICE
                             cirugía sobre los
                             procedimientos
                             que se realizaran
                             (examen, análisis,
                             tratamiento
                             quirúrgico    y/o
                             procedimientos).

                             La       enfermera -    Siempre   2
                             identifica     las -    A veces   1
                             dudas          y/o -    Nunca     0
                             necesidades del
                             paciente        de
                             cirugía.

                             La       enfermera -    Siempre   2
                             escucha            -    A veces   1
                             atentamente sin -       Nunca     0
                             interrupción    al
                             paciente        de
                             cirugía cuando le
                             habla.

                             La        enfermera -   Siempre   2
                             responde         al -   A veces   1
                             paciente         de -   Nunca     0
                             cirugía     a   las
                             preguntas        de
                             forma clara y
                             sencilla.


           Fase de           La       enfermera -    Siempre   2
           aprovechamiento   acude cuando el -       A veces   1
                             paciente        de -    Nunca     0
                             cirugía         la
                             necesita.

                             La      enfermera -     Siempre   2
                             educa o aconseja -      A veces   1
                             al paciente de -        Nunca     0
                             cirugía sobre los
                             cuidados a tener
                             para      prevenir
                             complicaciones.

                             La       enfermera -    Siempre   2
                             hace participar al -    A veces   1
                             paciente        de -    Nunca     0
                             cirugía en su auto
                             cuidado.

                             La     enfermera -      Siempre   2
                             hace participar a -     A veces   1

                                                                        26
VARIABLE            DIMENSIÓN               INDICADORES      CATEGORIA                 ÍNDICE
                                            la familia en lo - Nunca                   0
                                            referente     al
                                            cuidado        y
                                            tratamiento  del
                                            paciente      de
                                            cirugía.


                    Fase                    La       enfermera -       Siempre         2
                    de resolución           motiva al paciente -       A veces         1
                                            de cirugía a que -         Nunca           0
                                            se reincorpore a
                                            sus     actividades
                                            diarias.

                                            La       enfermera -       Siempre         2
                                            informa a los -            A veces         1
                                            familiares sobre -         Nunca           0
                                            los cuidados del
                                            paciente        de
                                            cirugía en el
                                            hogar

                                            La       enfermera -       Siempre         2
                                            fomenta         la -       A veces         1
                                            independencia del -        Nunca           0
                                            paciente        de
                                            cirugía

Fuente: Tomado como base del estudio de Pilco M. Calidad de Interrelación enfermera-paciente según
la teoría de Hildergard E. Pepalu en los servicios de cirugía, Hospital Carlos Monge Medrano Juliaca
2010 y Ccosi J. Relación terapéutica enfermera-paciente según la teoría Hildegard E. Peplau en el
hospital de Apoyo Ilave-2011.




                                                                                                 27
IV. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


    4.1. Objetivo general


           Determinar la relación terapéutica enfermera - paciente según la
           teoría Hildegard E. Peplau en los servicios de cirugía del Hospital
           Regional Manuel Núñez Butrón Puno-2013.


    4.2. Objetivos específicos


          Identificar la relación enfermera-paciente en la fase de orientación en
            los servicio de cirugía del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
            Puno.


          Identificar la relación enfermera-paciente en la fase de identificación
            en los servicio de cirugía del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
            Puno.



          Identificar      la   relación   enfermera-paciente   en   la   fase   de
            aprovechamiento en los servicio de cirugía del Hospital Regional
            Manuel Núñez Butrón Puno.



          Identificar la relación enfermera-paciente en la fase de resolución en
            los servicio de cirugía del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
            Puno.




                                                                                  28
V. DISEÑO METODOLÓGICO

   5.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACION
   5.1.1 Tipo de investigación
           Según el problema y objetivos planteados para el desarrollo del
    presente estudio es de tipo descriptivo y transversal.


         Descriptivo: porque permitió describir situaciones, eventos y hechos,
             es decir como es y cómo se manifiesta determinado fenómeno43; en
             este caso se describió la interrelación enfermera-paciente en los
             servicios de cirugía.


         Transversal: Este tipo de estudio permitió medir la variable
             involucrada una sola vez44, en este caso la interrelación enfermera-
             paciente en cada atención.


    5.1.2 Diseño de investigación
           En el estudio se aplicó el diseño no experimental, cuyo diagrama es el
    siguiente:


                                     M ________0


    Dónde:
    M = Muestra de estudio
    0 = Información sobre la relación terapéutica enfermera-paciente


   5.2.ÁMBITO DE ESTUDIO
           El presente estudio se realizó en la ciudad de Puno, específicamente
    en los servicios de cirugía (Cirugía B y Cirugía A) del Hospital Regional
    Manuel Núñez Butrón Puno, de la provincia y departamento del mismo
    nombre.


           El Hospital tiene una antigüedad de 49 años y una capacidad de 250
    camas. Los servicios que ofrece a la población urbana y rural son de atención


                                                                              29
preventiva, curativa y rehabilitación, últimamente se implementó las acciones
de promoción de salud. Los servicios básicos que ofrece son: Cirugía,
Medicina, Gineco-Obstetricia, Pediatría, Neonatología, Neurocirugía, Rayos,
Oftalmología, Emergencia, Sala de Operaciones, consultorios externos y los
diferentes programas.


         Los servicios de cirugía se encuentran ubicados en el primer piso.
Cada servicio cuenta con 16 ambientes, 8 son destinados para la
hospitalización de pacientes por especialidad y los demás ambientes para:
Tópico, estación de enfermería, oficina para médicos y servicios higiénicos.
Los ambientes de hospitalización están clasificados por especialidad.El
servicio de Cirugía A se encuentra a la izquierda, donde se atienden las
especialidades de Traumatología, Neurología, Oftalmología, Urología y
Pediatría. En el servicio de Cirugía B que se ubica al lado derecho se atiende
patologías que requieren cirugía, como: Cirugía de abdomen, tórax y otros.


         Las profesionales de enfermería que laboran en los servicios de
cirugía A y B, cumplen funciones asistenciales y docencia; tienen las
siguientes características: La mayoría hablan el idioma castellano y quechua,
se encuentra en el grupo etario de 41 a 60 años, con más de 21 años de
servicio, casadas y profesan la religión católico.


5.3. POBLACIÓN Y MUESTRA
         La población de estudio estuvo conformada por el total de 20
enfermeras que laboran en los diferentes servicios de cirugía del Hospital
Regional Manuel Núñez Butrón Puno, los que se detallan a continuación.


               SERVICIO                                     Nº ENFERMERAS
 Cirugía “A”                                                            10
 Cirugía “B”                                                            10
                 TOTAL                                                  20
Fuente: Rol de trabajo y programación de guardias y reportes, departamento de Enfermería.




                                                                                            30
            El informe de investigación se realiza con 16 enfermeras, donde 4
    profesionales fueron excluidas por criterios establecidos en la investigación (2
    enfermeras de vacaciones y 2 jefes de enfermería).
     5.3.1. Unidad de Análisis
            Está conformad por la Enfermera que labora en los servicios de
    cirugía A y B del Hospital Manuel Núñez Butrón Puno.

     5.3.2. Criterios de investigación

     a) Criterio Inclusión
     -   Enfermeras que laboran en los servicios de cirugía
     -   Enfermeras nombradas

     b) Criterio de Exclusión
     -   Enfermeras de reemplazo
     -   Enfermeras contratadas
     -   Enfermeras jefes.
     -   Enfermeras con vacaciones


5.4. TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
         5.4.1. Técnica:
         En el estudio se utilizó la técnica de la observación, tipo sombra, con la
    finalidad de observar por medio de los sentidos la interrelación entre la
    enfermera-paciente durante la atención en los servicios de cirugía, para lo
    cual el profesional no estuvo informada sobre la recolección de datos para
    evitar los sesgos de la investigación.


    5.4.2. Instrumento:
          Guía de Observación: Esta guía fue elaborada, tomando como base
            el instrumento aplicado en el estudio de Pilco M. en el Hospital Carlos
            Monge Medrano Juliaca 2010 y Ccosi J. en el Hospital de Apoyo
            Ilave en el año 2011, para medir la relación Terapéutica enfermera-
            paciente según la teoría de Hildegard E. Peplau, la que permitió a la
            investigadora registrar      tres observaciones realizadas      a cada
            profesional de enfermeríaen las cuatro fases de la interrelación, en

                                                                                 31
    base a tres categorías: siempre, a veces y nunca. El instrumento consta
    de 18 ítems a observar y fue estructurada de la siguiente forma:


-   Encabezamiento: Donde se consigna el título del instrumento.
-   Datos generales: Sobre la población del estudio.
-   Ítems sobre la interrelación enfermera-paciente.


     Calificación del instrumento por ítems:
Los ítems de la guía de observación fueron calificados en tres categorías:


 Siempre: Cuando la enfermera mantiene la relación positiva con el
    paciente durante las actividades de: Orientación, identificación,
    aprovechamiento y resolución.


 Algunas veces: Cuando la enfermera mantiene la relación positiva
    con el paciente en forma esporádica durante las actividades de:
    Orientación, identificación, aprovechamiento y resolución.


 Nunca: Cuando la enfermera no mantiene la relación positiva con el
    paciente durante las actividades de. Orientación, identificación,
    aprovechamiento y resolución.


     Calificación del Instrumento después de las 3 observaciones
Para establecer el tipo de relación enfermera-paciente por ítem se tomará
el siguiente criterio:


 Siempre = Cuando la enfermera mantiene relación positiva con el
    paciente en las tres observaciones, al que se le asigna dos puntos (2p).


 Algunas veces = Cuando la enfermera mantiene relación positiva con
    el paciente solo en dos observaciones. al que se le asigna un punto
    (1p).




                                                                         32
     Nunca =: Cuando la enfermera mantiene relación positiva con el
        paciente en una o en ninguna de las observaciones, al que se le asigna
        cero puntos (0p).


     Escala de calificación global
        Para establecer el tipo de relación enfermera-paciente en forma global,
        se adicionó los puntajes obtenidos por cada profesional, los que fueron
        comparados con la siguiente escala de calificación, construida en base
        al sistema vigesimal de 0 a 20 puntos. Esta calificación es en escala
        literal; tiene su equivalencia en la escala numérica vigesimal:


        Bueno: 16 a 20 puntos
        Regular: 11 a 15 puntos
        Deficiente: 10 a menos.49
        Haciendo equivalencia se tendrá la siguiente escala:


        Buena relación terapéutica= 28 a 36 puntos (16 a 20 puntos)
        Regular relación terapéutica= 19 a 27 puntos (11 a 15 puntos)
        Deficiente relación terapéutica= 0 a 18 puntos (10 a menos puntos)


5.4.3 Prueba Piloto
        Se aplicó el instrumento en el servicio de Medicina B del Hospital
    Regional Manuel Núñez Butrón a una muestra piloto de 2 enfermeras por
    un periodo de dos días, resultados que permitieron retirar los ítems 3, 4, 5
    y 13;así mismo se acomodó la redacción de los ítems 14 y 15; también se
    reformulo la estructura y redacción de los ítems 11 y 12 uniéndose ambos
    en un solo ítems pasando este a la fase de identificación y el ítem 20 se
    reubico en la fase de aprovechamiento, los cuales son explicados en el
    siguiente cuadro. Quedandopor tanto el instrumento con 18 ítems.




                                                                             33
                    Cuadro de diferenciación de los ítem modificados


         Ítems instrumento original                Ítems instrumento modificado

 Ítems que se retiró:

 Ítem Nº3 la enfermera informa sobre la         Se retiró de la ficha de
  rutina del servicio.                            observaciónporque esta acción lo
                                                  realizaba el técnico de enfermería.
 Ítem Nº4 la enfermera acompaña al              Se retiró de la ficha de
  paciente a su cuarto.                           observación porque esta acción lo
                                                  realizaba el técnico de enfermería.
 Ítem Nº5 la enfermera presenta al paciente     Se retiró de la ficha de
  a sus compañeros de cuarto.                     observación porque esta acción no
                                                  se evidencia.

                                                 Se retiró de la ficha de
 Ítem Nº13 el paciente llama a la enfermera      observación porque el paciente
  por su nombre.                                  no sabe el nombre de todas las
                                                  enfermeras.


 Ítems que se acomodó la redacción:

 Ítem Nº14 el paciente le informa a la          La enfermera identifica las dudas
  enfermera sobre sus dudas y necesidades.        y/o necesidades del paciente de
                                                  cirugía. Este pasa ser el ítem 9.

 Ítem Nº15 la enfermera escucha                 La enfermera escucha atentamente
  atentamente al paciente cuando le habla sin     sin interrupción al paciente de
  interrumpir.                                    cirugía cuando le habla, el cual
                                                  ahora se indica en el ítem 10.


 Ítems que se reformulo la estructura:

 Ítem Nº11 la enfermera explica al paciente
                                                 Los ítems nº 11 y 12 del
  acerca de su tratamiento.
                                                  instrumento original se unieron y
                                                  se convirtieron en ítem 8 de la
 Ítem Nº12la enfermera comunica al               fase de identificación y ahora
  paciente cuando le van hacer algún examen,      dice: la enfermera comunica y
  análisis o tratamiento.                         explica al paciente sobre los
                                                  procedimientos que se realizan
                                                  (examen, análisis, tratamiento
                                                  quirúrgico y/o procedimientos).
 Ítem Nº20 la enfermera hace participar a la    Esta acciónlo realizan en la fase
  familia en lo referente al cuidado y            de aprovechamiento es por ello
  tratamiento del paciente.                       que se considera en esta fase
                                                  como ítem nº 15.

                                                                                   34
5.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
     El proceso de la recolección de datos presenta los siguientes pasos:
     a) Coordinación
     -   Se realizó las gestiones pertinentes en la dirección del Hospital
         Regional Manuel Núñez Butrón Puno.
     -   Luego se coordinó con el Jefe del Departamento de Enfermería
         donde se    emitió una     carta de presentación, la que permitió
         ingresar a los servicios de cirugía.A y B.
     -   Luego se coordinó con los Jefes de Enfermería del Departamento
         de cirugía A y B.
     b) Ejecución
     -   Primeramente la recolección de datos se realizó en el servicios de
         cirugía A teniendo una duración de 15 días y después en cirugía B
         en un periodo similar
     -   La investigadora participó en el equipo de trabajo como personal
         de apoyo, realizando actividades de recolección de datos sobre la
         aceptación del paciente respecto al tratamiento terapéutico.
     -   Los profesionales de enfermería no tuvieron conocimiento sobre el
         tema en estudio, porque la investigación fue de tipo sombra.
     -   La información de los objetivos de la investigación se realizó a
         nivel de Jefatura del Departamento de Enfermería y del servicio.
     -   Se aplicó la guía de observación a cada profesional en las cuatro
         fases de interrelación terapéutica y en periodos diferentes (turnos).
     -   En la fase de orientación se realizó 3 observaciones para cada
         profesional de enfermería;esto fue al ingreso del paciente a los
         servicio de cirugía48, 50, con una demora de 1 a 3 días en el I y II
         turno.
     -   En la fase de identificación se realizó 3 observaciones para cada
         profesional de enfermería; esto fue en el preoperatorio del
         paciente48, 50,con una demora de 1 a 3 días en el I y II turno.
     -   En la fase de aprovechamiento se realizó 3 observaciones para
         cada profesional de enfermería;esto fue duranteel posoperatorio
         del paciente48, 50,con una duración de 1 día en el I y II turno.

                                                                            35
      -    En la fase de resolución se realizó 3 observaciones para cada
           profesional de enfermería; esto fue momentos antes el alta del
           paciente48, 50,con una duración de 1 a 2 días en el I y II turno.
      -    La observación de la interrelación enfermera-paciente se realizó
           momentos en que la enfermera brinda atención al paciente.
      -    El llenado de los datos se realizó en el estar de enfermería o en
           otro ambiente donde no se encontraba el profesional de
           enfermería.
      -    Al finalizar las observaciones se revisó la calidad de cada guía de
           observación, se elimina algunos errores de la información.


5.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
      Las actividades que demanda esta parte de la metodología tuvieron los
      siguientes pasos:


      -    Codificación de los instrumentos (Guía de observación)
      -    Los datos fueron ingresados al programa estadístico Microsoft
           Excel.
      -    Para el análisis de la información se aplicó la Estadística
           Descriptiva, mediante la frecuencia porcentual:


    Frecuencia Porcentual: es una medida en porcentual de los resultados
      mostrados a través de cuadros de distribución de frecuencias, su
      fórmula es:
                      P = x (100)
                          n


  Dónde:

      P= Porcentaje
      x= Frecuencia absoluta o número de datos en la categoría
      n = Tamaño de la muestra




                                                                               36
VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN




                             37
                                           CUADRO 1
RELACIÓN TERAPÉUTICA ENFERMERA - PACIENTE SEGÚN TEORÍA
   HILDEGARD E. PEPLAU, SERVICIOS DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL
              REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO - 2013.

     RELACIÓN TERAPEÚTICA                                Nº                             %
             Buena                                       0                              0,0
                  Regular                                 7                            43,8
                Deficiente                                9                            56,2
                  TOTAL                                  16                            100,0
Fuente: Guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. y Ccosi J.


El cuadro muestra que, el 56,2% de las profesionales de enfermería mantienen
deficiente relación terapéutica enfermera-paciente, el 43.8% regular y ningún
profesional con relación terapéutica buena.


        Los resultados obtenidos demuestran que la relación enfermera-paciente, no
se establece durante el cuidado. Considerando que la interacción enfermera- paciente
es un proceso interpersonal, terapéutico y significativo que funciona en cooperación
con otros procesos humanos a fin de hacer alcanzable la salud a los individuos.14 Al
respecto la teoría de Hildegard E. Peplau, sostiene que la relación terapéutica
enfermera-paciente es la esencia de la relación humana entre un individuo enfermo o
que requiere un servicio de salud y una enfermera educada para reconocer y
responder a la necesidad de ayuda.20En contraste este cometido se viene realizando
con demasiada deficiencia, ya que lo regular y deficiente no optimizaría el cuidado y
la relación misma; situación que ocurre con frecuencia cuando los profesionales de
enfermería no fundamentan su quehacer profesional en las teorías de enfermería,
están absorbidas en la rutina del servicio, probablemente por falta de cursos de
refrescamiento o capacitación en servicio que no les permiten aplicar las teorías de
enfermería en el cuidado del paciente ya que estas constituyen el fundamento
científico de la labor profesional.


        La aseveración que antecede se fundamente en la afirmación de Mínguez23,
refiere que: El modelo de Hildegard E. Peplau, tiene como fuente teórica la biología
y en las ciencias conductuales, y que evolucionó en la teoría de las relaciones

                                                                                               38
interpersonales. Se apoya en los cuidados de la enfermería psicodinámica, donde se
aplica los principios de las relaciones humanas.22Definitivamente este modelo orienta
a la enfermería hacia la relación con los pacientes y no sólo a que éstos se curen. A
través de ella se establece el rol de enfermería como guía, solución de problemas, etc.
Pero no lo guía hacia la enfermedad; además establece la relación entre paciente y
enfermera por medio de la conciencia, personalidad y sentimientos describiéndolo
como experiencias psico-biológicas.23


       En consecuencia, la práctica de enfermería al tener como base el modelo
conceptual de Hildegard E. Peplau, impulsará a mantener la relación terapéutica
enfermera-paciente, para favorecer la recuperación del mismo, pero una práctica de
regular a deficiente no orientará el contenido de la relación para incidir de manera
positiva en el cuidado de enfermería; tampoco desarrollar las habilidades específicas
relacionadas con las patologías de los pacientes; así mismo, no se mantendrá
actualizada para obtener conocimiento y actitudes que contribuirán al desarrollo
óptimo de una buena relación terapéutica.


       Ccosí (2011)la relación terapéutica enfermera paciente hospitalizado desde la
perspectiva de la teoría Hildegard E. Peplau, el mayor porcentaje de profesionales de
enfermería realizan a veces, nunca en menor porcentaje, como producto del
desempeño profesional. Pilco (2010) en su estudio concluyo que la interrelación es
de mediana calidad con tendencia a deficiente. Dorado (2010) en su estudio se
demostró que la interrelación enfermera paciente en la unidad de cuidados intensivos
es regular.


       Así como se demostró en el estudio de Chávez (2007)en Lima encontró que
del total de pacientes con mala interrelación ,9(19,6%) entre la enfermera paciente es
mala por lo que los pacientes están insatisfechos con el cuidado recibido.


       Al comparar los resultados con los autores anteriores podemos deducir que
tiene semejanza con nuestro estudio estos corroboran la escases de la interrelaciónen
el ámbito hospitalario ya que lo regular no optimiza lo bueno, situación que pueda
deberse a que el profesional de enfermería este mecanizada en el cuidado que brinda
a esto se suman situaciones como; el entorno hospitalario es un ambiente que puede

                                                                                    39
genera cambios de humor pudiendo transmitir estas emociones a la persona que se
brinda cuidado, también el tiempo de antigüedad de trabajo en el ámbito hospitalario
del profesional de enfermería.


       Concluyendo este análisis se señala que la relación terapéutica enfermera
paciente que establecen los profesionales de enfermería en los servicios de cirugía es
con predominio de deficiente a regular.




                                                                                   40
                                           CUADRO 2
RELACIÓN ENFERMERA - PACIENTE: FASEORIENTACIÓN SERVICIO
  DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                          PUNO - 2013.


     FASE DE ORIENTACIÓN                            Nº                             %
               Siempre                              0                             0,0
                A veces                             4                             25,0
                Nunca                               12                            75,0
               TOTAL                                16                           100,0
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. y Ccosi J.



El cuadro muestra que, el 75,0 % de profesionales de enfermería que laboran en los
servicios de cirugía del hospital Regional Manuel Núñez Butrón nunca establecen
relación terapéutica, en la fase de orientación, 25,0 % a vecesy ninguno siempre.


        Los resultados demuestran que la mayoría de profesionales de enfermería no
establecen relación terapéutica en la fase de orientación; considerando que en esta
etapa como lo refiere Martínez27, se establece el primer contacto entre la enfermera y
el paciente, lo cual permite al profesional identificarse y le ayuda a reconocer y
entender los problemas del paciente. Por su parte Hildegard E. Peplau,
(1952)17señala que: En la fase de orientación la enfermera al tomar el rol de
desconocido o papel de extraño, comienza la relación entre el paciente y la
enfermera, brindando un trato cortes, respetuoso y educado.Además el profesional de
enfermería se encarga de dar inicio ala interrelación,presentándose con el paciente y
poniéndose a disposición de él, para la satisfacción de sus necesidades tanto físicas
como emocionales, debe llamarlo por su nombre y tratarlo de forma humanizada por
otro lado también es necesario informarle sobre sus derechos y sobre el
consentimiento informado.


         Esta situación no ocurre en los servicios de cirugía, dado que en los ítems
evaluados de esta fase,la mayoría de profesionales (100%)como se muestra en el
(anexo 3) no se identifican dando su nombre y cargo al paciente, tampoco informan
sobre sus derechos (93,8%); y menos sobre el consentimiento informado (75,0%), lo

                                                                                         41
que significa que no se está permitiendo al paciente conocer sus derechos y todos
aquellos medios que favorezcan la mejor decisión sobre su           enfermedad y el
tratamiento que debe recibir28; así como del balance entre los efectos de la misma,
los riesgos y beneficios de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos
recomendados29; esta situación puede estar         limitada algunas veces por un
desempeño desensibilizado y una práctica de enfermería inmersa a la rutina puesto
que durante el ingreso del paciente de cirugía se ha minimizado su intervención hasta
el punto de solo identificar al paciente y asignarle una unidad,muchas veces se
observó que el acompañamiento del paciente a su unidad es delegadaal personal
técnico o internas de enfermería,por otro lado el lugar adecuado para realizar la
primera interacción de la fase orientación seria la unidad en donde el paciente es
asignado.


       La relación terapéutica a veces, específicamente en el ítem:“La enfermera
orienta al paciente de cirugía sobre los cuidados (56,3%)”(Ver anexo 3), indica que
esta acción se cumple en más de la mitad de pacientes atendidos, quedando un
margen bastante significativo de pacientes que no reciben esta orientación, situación
que puede deberse a muchas limitaciones como: El lenguaje nativo de algunos
pacientes que limitan la integración fluida, otras veces esta actividad es ausente por
la delegación de funciones a la interna de enfermería. Sobre este ítem Kossier30
manifiesta que para la información sobre procedimientos generales y específicos,
establecidos en el cuidado integral del paciente debe utilizarse un lenguaje que el
usuario pueda comprender, ya que la información facilita la aceptación y el
cumplimiento de la terapéutica indicada,basada en esta teoría la falta de orientación
al paciente ocasionará rechazo a los procedimientos y la enfermera no podría cumplir
adecuadamente con la terapéutica indicada en el preoperatorio; de ello se observa a la
mayoría de pacientes antes de su intervención quirúrgica,se muestran negativos para
algunos procedimientos otras veces se muestran, ansiosos e inseguros y con mucho
temor para someterse al tratamiento quirúrgico y farmacológico.


       Sobre el ítem“La enfermera invita al paciente de cirugía a expresar sus dudas
y temores” (56,3%)(Ver anexo 3), durante la fase de orientación, se realiza en un
poco más de la mitad de los pacientes. Al respecto Mínguez27 señala que todo
paciente necesita ayuda para reconocer y entender el problema o su enfermedad. Por

                                                                                   42
tanto, la enfermera en esta fase valora la situación, ayuda al paciente a reconocer su
problema o necesidad alterada, determinando que tipo de ayuda necesita la persona;
Marriner14, por su parte refiere que: La enfermera debe ser capaz de
desarrollarhabilidades que favorezcan la interacción, como promover actitudes de
autosuficiencia estableciendo una relación de apoyo y de colaboración pensando en
las necesidades del paciente, de esta manera facilitar a que el paciente verbalice sus
dudas y temores acerca de su tratamiento; sin embargo durante esta fase la enfermera
al parecer no brinda la orientación adecuada, posiblemente se deba al escaso
acercamiento o relación directa con el mismo, ya que muchas veces se observa que
estas actividades son realizadas cuando el paciente lo solicita; indudablemente esta
relación terapéutica eventual ocasionará una atención de mala calidad por parte de la
enfermera y el paciente saldrá insatisfecho por el servicio recibido.


       Los resultados favorables obtenidos en la relación terapéutica, propiamente
en los ítems: La enfermera identifica al paciente de cirugía por su nombre (81,3%) y
aclara las dudas que puede tener el paciente sobre su enfermedad (50.0%)(Ver anexo
3), en alguna medida se viene realizando. Al respecto Cibanal28, señala que:
Estecontacto debe ser respetuoso, espontáneo, cortés y depende de las circunstancias
que la motive, por lo que es necesario que la enfermera identifique al paciente por su
nombre ya que representa seguridad, por lo que la enfermera ayudara al paciente a
conservar su identidad tratándolo como un individuo único. En contraste con esta
teoría, los resultados dan a comprender que, en cierta medida se cumplen, sobre todo
cuando se administra el tratamiento farmacológico, al realizar procedimientos
invasivos donde necesariamente se necesita llamar al paciente por su nombre.


       El hecho de aclarar las dudas de su enfermedad al paciente por la mitad de
las enfermeras, es señal que no se interactúa con el total de pacientes para absolver
este problema; esta situación nos indica que la enfermera posiblemente posee
limitaciones acerca de brindar información completa de la enfermedad; por tal razón
muchas veces la enfermera recibe negatividad del paciente, al responder no informar
por considerarque es de competencia del médico.


       Al comparar los resultados con el estudio de Ccosi (2011) y Pilco (2010),
ellos destacan que los hospitales de Ilave y Juliaca parecen haber generado

                                                                                   43
resultadosregulares en la interacción enfermera paciente en cuanto a la fase de
orientación.Estos resultados difieren del estudio, ya que en el HRMNB Puno existe
un alto porcentaje de profesionales que nunca establecenrelación terapéutica en esta
fase. Esto puede deberse a que el profesional de enfermería durante el ingreso da
mayor importancia a la parte administrativa del ingreso del paciente como el llenado
de la historia clínica, actualización del cardex, anotación en el libro de ingreso ,etc.,
tanto que ha minimizado su interacción hasta el punto de identificar al paciente solo:
Por el número de cama, apariencia física, y/o diagnóstico médico algunas veces
confirmando su hospitalización con palabras poco amables y asignarle su unidad
estásacciones de enfermería inmersas a la rutina que no demuestra la esencia de la
profesióncrea un clima de          desconfianza ya que un mínimoporcentaje de
profesionales de enfermería demuestran un trato amable, comprensible e interés por
el paciente en esta fase, es importante el comportamiento y actitud del profesional de
enfermería,pero esta acciones no son realizadas por los profesionales de enfermería
del grupo estudiado.


       Concluyendo este análisis se señala que la fase de orientación se desarrolla
con deficiencias sobre todo en la presentación de la enfermera ante el paciente,
información sobre los derechos y el consentimiento informado.




                                                                                      44
                                            CUADRO 3
      RELACIÓN ENFERMERA - PACIENTE: FASE IDENTIFICACIÓN
 SERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ
                                   BUTRÓN PUNO - 2013.


      FASE DE IDENTIFICACIÓN                              Nº                            %
                   Siempre                                 5                           31,2
                   A veces                                 8                           50,0
                    Nunca                                  3                           18,8
                   TOTAL                                  16                           100
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. y Ccosi J.




El cuadro muestra que, el 50,0% de las profesionales de enfermería mantienen
relación terapéutica a veces en la fase de identificación, el 31,2 % lo hace siempre,
en cambio el 18,8 % no establece esta relación.


        Los resultados obtenidos demuestran que la mitad de las profesionales de
enfermería aplican a veces la fase de identificación durante la relación terapéutica, Al
respecto, Hildegard E. Peplau, sostiene que en la fase de identificación la enfermera
cumple el papel de persona a quién recurrir. Durante esta fase el enfermero(a)
proporciona respuestas adecuadas para un aprendizaje constructivo, bien sean
respuestas especificas a las preguntas como explicarle al paciente su tratamiento o el
plan médico o respuestas que proporcionan apoyo.26El profesional de enfermería en
esta fase,facilitara al paciente la exploración de sus sentimientos para ayudar a sobre
llevar la enfermedad ya que se establece un nexo de confianza                          y seguridad,la
enfermera      mostrando       serenidad,     comprensibilidad,asistirá         oportunamente      al
pacientemanteniendo la interrelaciónescuchándoleatentamente, respondiendo a sus
preguntas de forma clara y sencilla apelara a sus conocimientos para actuar y
resolver problemas que plantea a través del comportamiento del paciente,de esta
manera podrá satisfacer sus necesidades48; ya que el objetivo de esta fase
esproporcionar respuestas concretas o directas; frente a las preguntas que surgen
generalmente en el contexto de un problema mayor, como es el caso de la cirugía a la
que son sometidos los pacientes.


                                                                                                  45
       Esta situación ocurre a veces en los servicios de cirugía, sobre todo en los
ítems evaluados que corresponde a la fase de identificación, donde la enfermera
identifica las dudas y/o necesidades del paciente de cirugía (62,5%), explica y
comunica al paciente sobre los procedimientos que se realizaran (examen, análisis,
tratamiento quirúrgico y/o procedimientos) (56,3%) y escuchar atentamente sin
interrupción cuando le habla el paciente (56,3%) (Ver anexo 4).


       Esta teoría nos permite señalar que, al identificar a veces las dudas y/o
necesidades del paciente (62,5%), no se estaría desarrollando la relación humana
entre enfermera-paciente. Al respecto Marriner14; señala que: La interacción
enfermera - paciente es un proceso interpersonal, terapéutico y significativo, que
funciona en cooperación con otros procesos humanos a fin de hacer alcanzable la
salud a los individuos. Además este proceso desarrolla y mantiene al personal de
enfermería en cada turno de trabajo, como un hilo conductor que hace posible la
prestación del cuidado; de allí que su registro y el uso es indispensable y permanente
para todo tipo de cuidado ya sea por su naturaleza fisiológica, psíquica, social y
cultural; considerando que la interacción se concibe como un proceso único, aunque
sean diferentes las personas que cuidan al paciente. Por su parte, Alba3, señala que:
La escasa interacción con el paciente, ocasiona una atención despersonalizada,
deshumanizada y poco ético, haciendo la estancia del paciente poco agradable, que
aumenta de manera significativa el miedo y ansiedad que genera la hospitalización;
por ello, con la atención eventual en la identificación de las dudas y/o necesidades
del paciente, nos indica que no se presta el valor de la relación de ayuda como
cuidado de enfermería. De ahí, que es        frecuente, observar a profesionales de
enfermería que no conocen los cambios del estado anímico del paciente, aun estando
muchas horas con él, durante la aplicación del tratamiento terapéutico, control de
funciones vitales y/o procedimientos de enfermería. A esto suma posiblemente la
poca habilidad comunicativa de algunos profesionales, ya que durante el turno
muchas de ellas se abocan a realizar actividades administrativos y/o personales, y el
acercamiento al paciente es poco e incluso por periodos muy cortos, que no le
permiten a la enfermera establecer la relación terapéutica.


       La comunicación al paciente sobre los procedimientos que se realizan como:
examen, análisis, tratamiento quirúrgico y/o procedimientos (56,3%) a veces, implica

                                                                                   46
que la enfermera no comunica al total de los pacientes sobre los procedimientos a
realizarse. Al respecto Kossier30 refiere que la información sobre procedimientos
generales y específicos, establecidos en el cuidado integral del paciente, lo realiza la
enfermera, informando y explicando el objetivo de la medicación, utilizando un
lenguaje que el usuario pueda comprender, ya que la información facilita la
aceptación y el cumplimiento de la terapéutica indicada; lo que no ocurre de forma
frecuente, dando a comprender de que la enfermera no estaría desarrollando las
capacidades   que favorezcan la interacción,          como    desechar actitudes de
autosuficiencia estableciendo una relación de apoyo y de colaboración pensando en
las necesidades del paciente como lo sustenta Marriner14. La situación de carencia
probablemente se deba a la escasa capacitación de los profesionales de enfermería
sobre la relación de ayuda y cuidado,         basadas en las teorías de relaciones
interpersonales ya que se observa profesionales poco sensibles, cansadas,
indiferentes, desaminadas para prestar un cuidado adecuado.


       Respecto a la atención eventual de: La enfermera escucha sin interrupción al
paciente cuando este le habla (56,3%), determina que la enfermera le dedica poco
tiempo al paciente sobre este cuidadoCibanal28,refiere que en la relación de ayuda la
comunicación consiste en interactuar en dos lenguajes: El de hablar y el de escuchar,
en darle el protagonismo a las personas y el papel justo que les corresponde a las
técnicas y los medios, es decir, utilizarlos como habilidades y recursos que están al
servicio de la persona. Como lo menciona Cordina45, en la relación terapéutica el
escuchar, se caracteriza porque las enfermeras escuchan “Activamente”, para cumplir
la meta de ayudar al paciente; asimismo no interrumpe, elimina toda posibilidad de
distracción, mira a la persona quien le habla, se sienta directamente frente al
paciente, trata de encontrar el punto principal (tanto lo que se refiere a los
pensamientos como los sentimientos), se muestra cordial y receptiva. En contraste
con los resultados algunos pacientes no reciben este tipo de relación, por ello muchos
pacientes se muestran descontentos e incomprendidos y           no se adhieren a los
cuidados, usualmente existe desconfianza, que en momentos de la atención muestra
negatividad; como se observa en los servicios de cirugía, los pacientes expresan
desconfianza, buscan atención preferencial de algunos profesionales rechazando al
resto del personal; esta situación puede estar ocasionado al escaso acercamiento de la
enfermera al ambiente de los pacientes para escucharlos.

                                                                                     47
       El hecho de responder siempre al paciente de forma clara y sencilla, es un
atributo que muestra que la profesional de enfermería tiene la capacidad de trasmitir
sus pensamientos, sentimientos, conocimientos e ideas para facilitar la comprensión
de todo aquello desconocido para el paciente por una enfermedad. Por tanto,la
enfermera debe proporcionar información exacta y aclarar cualquier concepto
equivocado, porque los conceptos erróneos pueden aumentar innecesariamente la
ansiedad e influir negativamente en la recuperación del paciente. Cuanto más
conozca el paciente de su padecimiento, será más probable que obtenga la mejor
atención. Situación que se observa durante la administración de la terapia
farmacológica, donde la enfermera brinda información sencilla, dando a conocer los
efectos o el beneficio de la medicación.


       Al comparar los resultados con los estudio de Ccosi (2011),Pilco(2010) y
Mejia (2006) encontramos similitud, ya que la mitad de las profesionales a veces
establecen relación terapéutica en la fase de identificación, este tipo de percepción
estaría atribuida por profesionales de enfermería que se centran en la atención
biofísica de la enfermedad,por otro lado también sabemos que el paciente en la fase
preoperatoria llega a vivenciar sentimientos tales como: Ansiedad,temor e
intranquilidad al proceso de intervención quirúrgica al que va hacer sometida,por lo
que muchas veces no es orientado para sobrellevar la operación de forma menos
angustiosa situación que conlleva a un cuidado deshumanizado.


       Concluyendo, se señala que la fase de identificación se desarrolla de manera
esporádica sobre todo al identificar a veces las dudas y/o necesidades del paciente, la
comunicación al paciente sobre los procedimientos que se realizan (examen, análisis,
tratamiento quirúrgico y/o procedimientos) y la escucha, sin interrupción al paciente
cuando este le habla.




                                                                                    48
                                           CUADRO 4
   RELACIÓN ENFERMERA - PACIENTE: FASE APROVECHAMIENTO
 SERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ
                                    BUTRÓN PUNO - 2013


               FASE DE                              Nº                             %
      APROVECHAMIENTO
                Siempre                             2                             12,5
                A veces                             9                             56,3
                 Nunca                              5                             31,2
                TOTAL                               16                            100
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. y Ccosi J.



El cuadro muestra los resultados obtenidos sobre la fase de aprovechamiento de la
relación terapéutica; donde: El 56,3% de las profesionales de enfermería a veces
desarrollan la fase de aprovechamiento, 31,2% no lo hace y solo un 12,5%lo realiza
siempre.


        Con los resultados se demuestra que la mitad de profesionales de enfermería
establecen relación terapéutica a veces en la fase de aprovechamiento; considerando
que en esta faselas enfermeras están diversificadas.


        Según Hildegard E. Peplau, la              enfermera en esta fase cumple el papel
docente, conductor y sustituto. Poniéndole más énfasis a la docencia Hablando así
de dos categorías de enseñanza a los enfermos: Enseñanza instructiva, basada en dar
a las personas la información necesariay enseñanza experiencial basada en utilizar la
experiencia del paciente como base para el aprendizaje (aprender la propia
experiencia).A su vez el profesional de enfermería ayuda al paciente a través de una
relación de cooperación y de participación activa. También establece los campos de
dependencia e independencia en la relación enfermero- paciente.32 La enfermera
debe tratar de satisfacer las demandas del paciente a medida que están surgen
conforme avance la recuperación,ayudando al paciente a identificar y dirigir nuevas
metas y así disminuir la identificación con la persona que le brinda ayuda.



                                                                                         49
       Esta situación ocurre a veces en los servicios de cirugía, sobre todo en los
ítems evaluados que corresponde a la fase de aprovechamiento, la enfermera acude
cuando el paciente de cirugía la necesita (68,8%), educa o aconseja al paciente de
cirugía sobre los cuidados a tener para prevenir complicaciones (62,5%), hace
participar al paciente de cirugía en su auto cuidado (62,5%) el (43,8%) de enfermeras
hacen participar a la familia en lo referente al cuidado y tratamiento.(Ver anexo 5)


       El hecho de acceder cuando el paciente de cirugía necesita a la enfermera
(68,8%), es indicativo que se presta atención a algunos pacientes. Al respecto
Remgifo35: Las enfermeras deben prestar apoyo a los pacientes en situaciones
estresantes, no solo cumplir con la satisfacción de las necesidades en la prestación
del cuidado, también acuden a tiempo cuando los pacientes necesitan algún tipo de
atención. Sin embargo una asistencia eventual como se muestra en los resultados
determina que el paciente hospitalizado por cirugía no es atendido en el momento
oportuno, esta situación ocurre con frecuencia cuando el profesional es único en el
turno, al realizar actividades administrativas y atención a otros pacientes con III
grado de dependencia (posoperado inmediato) estas acciones la delega al personal
técnico, otras veces se limita acudir por no considerar importante el llamado del
paciente, porque prioriza otras actividades en pacientes críticos.


       Acerca del ítem la enfermera educa o aconseja al paciente de cirugía sobre los
cuidados a tener para prevenir complicaciones. (62,5%), realizado con predominio a
veces, implica que la enfermera no está cumpliendo el papel de docente en la fase de
aprovechamiento; a pesar que en los últimos tiempos, como dice Kérouac(1996)33;las
competencias de las enfermeras están diversificadas donde, no solo prestan cuidado
sino educan, aconsejan, dirigen y también investigan, resultado de ello el trabajo de
la enfermera está marcado por la polivalencia, la flexibilidad y la multidisciplinaria;
sin embargo, los resultados muestran lo contrario, al parecer esta función no se
cumple con la dimensión que se espera, la presencia de enfermeras que a veces lo
hacen (Ver anexo 5) menoscaba la competencia del profesional, la misma que puede
estar limitada a la falta de planes educativos elaborados por las mismas en base al
diagnóstico de enfermería establecidos en función a los problemas y/o necesidades,
para impartir al paciente en etapa posoperatorio de forma individual y/o grupal;
aunque estas acciones algunas veces es desarrollado por estudiantes de enfermería,

                                                                                    50
por lo que se observa muy poco la participación profesional del servicio, lo que
definitivamente no permite establecer la relación terapéutica óptima.


       Respecto a la participación del paciente en el autocuidado (62,5%) que se
realiza a veces durante el cuidado de enfermería lograría la independencia del
paciente a medida que participa en el autocuidado. Sobre este hecho Barrionuevo26
señala que en la etapa de aprovechamiento el enfermero/a ayuda al paciente a
satisfacer sus necesidades a través de una relación de cooperación y de participación
activa cuando fomenta el autocuidado y como lo refiere Peplau, la enfermera en esta
fase debe cumplir el papel docente, para enseñar e instruir basada en información
necesaria utilizando la experiencia del paciente como base para el aprendizaje
(aprender la propia experiencia). Esta situación estaría limitada a la falta de incluir en
el plan de cuidado de enfermería el autocuidadodonde se incluye la participación del
paciente, considerando que este tipo de actividad requiere educación por ende
tiempo, tanto en su preparación y aplicación, por ello generalmente estas actividades
son delegadas a estudiantes, internas de enfermería, familiares y personal técnico sin
ninguna supervisión. Otro aspecto que limita la poca participación del paciente en el
autocuidado es considerar que los pacientes en recuperación ya no necesitan de la
interrelación terapéutica ya que el profesional de enfermería prioriza solo aquellos
pacientes con mayor grado de dependencia.


       Hacer participar a la familia en lo referente al cuidado y tratamiento (43.8%),
es una de las actividades que se viene realizando a veces, lo que significa que no
todos los pacientes y familiares reciben información para participar en el cuidado. Al
respecto según los postulados de la Organización Panamericana de la Salud, el
paciente y la familia pueden asumir una posición participativa en el cuidado37.De ahí
la importancia de asumir con responsabilidad la relación terapéutica a través de la
información, para lograr que el paciente y su familia se interesen y participen en el
cuidadodurante su estancia en el hospital y antes del alta; haciendo hincapié en los
aspectos que deben observar e informar sobre la evolución del paciente al profesional
de enfermería. Sin embargo, en contraste con esta teoría esta actividad está limitada
porque se prioriza en pacientes de mayor dependencia, otras veces se observa
indiferencia durante la atención que se brinda al paciente.


                                                                                       51
       Al comparar los resultados con el estudio de Ccosi(2011)en su estudio
aplicado la misma teoría en la fase de aprovechamiento, se llegó a la siguiente
conclusión que el 47% del profesional de enfermería, establece una relación
terapéutica a veces, resultados que se asemejan al estudio existe ya que la mitad de
las profesionales a veces establecen relación terapéutica en esta fase, esto puede
deberse a que la enfermera valora más el cuidado físico por el estado del paciente,
aspecto que en realidad no debe postergarse, sin embargo la mecanización del
cuidado de enfermería en esta etapa es percibida negativamente por el paciente al no
aconsejarle sobre las complicaciones que pueda tener tampoco hacerle partícipe en
su cuidado. Sin embargo el estudio Pilco(2010)en la fase de aprovechamiento, llegó
a la siguiente conclusión    que el 50% del profesional de enfermería del grupo
estudiado, establecen una interrelación de deficiente calidad. Resultados que difiere
del estudio existente, puede deberse a que el cuidado de enfermería                en
cirugía(posoperatorio) esdimensionado a lo físico y biológico,ya que algunas veces
esta información es requerida por el profesional médico, situación por el cual se
tomaría más atención estos aspectos.


       Concluyendo este análisis se señala que la fase de aprovechamiento se
desarrolla en ciertas oportunidades, lo que demuestra que el profesional de
enfermería no permite establecer relación terapéutica positiva que reflejen el interés
por ayudar al paciente a recuperar su salud a esto también se atribuye que el
profesional de enfermería da mayor importancia al tratamiento farmacológico y
lasactividadesadmirativas.




                                                                                   52
                                            CUADRO 5
 RELACIÓN ENFERMERA - PACIENTE: FASE RESOLUCIÓN SERVICIO
  DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                          PUNO - 2013.



        FASE DE RESOLUCIÓN                            Nº                                %

                Siempre                                0                               0,0
                A veces                                2                               12,5
                 Nunca                                14                               87,5
                TOTAL                                 16                               100
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. y Ccosi J.


El cuadro muestra que el 87,5% de las profesionales de enfermería nunca mantiene
relación terapéutica en la fase de resolución y el 12,5% lo hace a veces.


         Los resultados obtenidos demuestran que más de la mitad de las profesionales
de enfermería nunca aplican la fase de resolución durante la relación terapéutica, en
esta fase, el paciente se libera de la participación de la enfermera, (se ha hecho
autosuficiente), pues se siente capacitado y preparado para asumir la independencia y
proyecta nuevas metas.También, la enfermera en esta fase cumple el papel de
consejero(a) y le da mayor importancia en la enfermería ya que asesora al paciente y
a la familia.17 Ya que responde a las necesidades de los pacientes, ayudando a que
recuerden y entiendan completamente lo que le sucede en la actualidad, de modo que
pueda integrar esa experiencia en vez de disociarla de las demás experiencias de su
vida.


         Esta situación ocurre nunca en los servicios de cirugía, sobre todo en los
ítems evaluados que corresponde a la fase de resolución, motivan al paciente a que
se reincorpore a sus actividades diarias (62,5%), nunca fomenta la independencia del
paciente (81,3%), solo a veces la enfermera informa a los familiares sobre los
cuidados del paciente en el hogar (43,8%) (Ver anexo 6); en contraste con estos
resultados el paciente no se sentirá capacitado y preparado para asumir la
independencia y proyectar nuevas metas como parte de su recuperación.


                                                                                              53
       El no motivar al paciente a que se reincorpore a sus actividades diarias
(62,5%),determina que la atención de enfermería es incompleta, debido a que en esta
fase la enfermera debe: Apoyar, ayudar, darle fuerzas y hacer una evaluación de la
relación terapéutica, de esta manera los pacientes dejan gradualmente las medidas
adoptadas durante la hospitalización y van adoptando otras nuevas, con la finalidad
de reincorporar paulatinamente a sus actividades diarias; sin embargo cuando el
paciente sale de alta sin esta motivación, tiene la posibilidad de tener problemas
adaptativos al ambiente tanto familiar y social; deficiencia que puede ser atribuida a
la infrecuente y poca responsabilidad de la enfermera de cumplir con sus funciones
en forma integral, también puede estar limitada a consideraciones incorrectas como,
información muy superficial.


       El no fomentar la independencia del paciente(81,3%) a través de la relación
terapéutica es no haber desarrollado en el paciente una conducta independiente frente
a la enfermera, lo que indica que la enfermera en esta fase no valora los objetivos
propuestos con respecto al cuidado.39 Además, esta fase de resolución implica
resolver las necesidades de dependencia psicológica del paciente hospitalizado y la
creación de relaciones de apoyo para fortalecer su capacidad de valerse por sí
mismo40; pero al no desarrollar esta actividad como se muestra en los resultados, el
cuidado de enfermería se hace deficiente y la repercusión será negativa, por lo que se
observa que muchas veces los pacientes al no haber logrado su independencia
regresan a la consulta o servicio hospitalario con problemas de salud sobre todo
psicológico, manifestando que aún no pueden recuperarse, es más negativa la
situación cuando la enfermedad ha dejado secuelas invalidantes. La falta de
desarrollo de esta actividad puede estar condicionada a la rutina del trabajo, porque
el paciente de alta ya no es tomado en cuenta para recibir información sobre cuidados
en el hogar y menos en el aspecto psicosocial. La presencia de pocas enfermeras que
fomentan la independencia en forma eventual (18,8%), se debe al papel que cumplen
como docentes de enfermería y tiene presente la necesidad de desarrollar esta
actividad en el paciente, algunas veces junto a estudiantes de enfermería.


       La información que brinda la enfermera a los familiares sobre los cuidados
del paciente en el hogar (43,8%) a veces, nos indica que algunas profesionales
mantienen la relación terapéutica para trasmitir la cooperación de los familiares en

                                                                                   54
los cuidados del paciente en el hogar. Esta necesidad            tiene como base las
necesidades y preocupaciones de la familia en materia de salud, tal que provee
información necesaria sobre los cuidados del paciente, así mismo, promueve la
utilización de sus propios recursos de manera óptima en el periodo de recuperación.


       Ccosi (2011)y Pilco(2010)en la fase de resolución, llegaron a la conclusión
que el profesional de enfermería del grupo estudiado, establecen una relación
terapéutica regular.Resultados que difieren del estudio existente ya que un 87,5% de
profesionales que nunca establecen relación terapéutica en la fase de resolución, sin
embargo estos resultados manifiestan que el paciente percibe con deficiencia la
resolución previa al alta, esto puede deberse a las vivencias de la escasa interrelación
en las tres fases anteriores, manifestándose con el poco crecimiento del paciente
respecto a su mejoramiento de su salud de forma integral, por otro lado la educación
tanto a la familia y al paciente en el alta exige tiempo y las enfermeras muchas veces
no la tienen, así mismo las actividades administrativas durante el alta también exigen
tiempo y no se abastecen para ello,más aun cuando se trata de un hospital de
referencia donde existe mayor número de paciente que requieren atención ,esto trae
como consecuencia la posible no recuperación del paciente por un cuidado
deficiente, equivocado en el hogar a falta de una información previa al alta por parte
dela enfermera.


       Concluyendo este análisis se señala que en          la fase de resolución las
enfermeras(os) ponen en riesgo el proceso de recuperación del paciente hospitalizado
(cirugía), debidoa que una mínimacantidad de ellas fomentan la independencia del
paciente, motiva al paciente a que se reincorpore a sus actividades diarias y así
mismo ella informa a veces a los familiares sobre los cuidados en el hogar.




                                                                                     55
VII.CONCLUSIONES



Primera:
       La relación terapéutica enfermera-paciente, que establecen las profesionales
de enfermería en los a servicios de cirugía es con predominio deficiente a regular.


Segunda:
       En la fase de orientación, la mayoría de enfermeras nunca establecen relación
terapéutica enfermera-paciente, solo la cuarta parte de los profesionales establecen a
veces esta relación terapéutica


Tercera:
       En la fase de identificación, la mitad de los profesionales de enfermería a
veces establecen la relación terapéutica enfermera-paciente, y nunca        en menor
porcentaje.


Cuarta:
       En la   fase de aprovechamiento más de lamitad de las profesionales de
enfermería establecen la relación terapéutica enfermera-paciente a veces, siendo
mínimo el porcentaje de profesionales que si establecen la relación terapéutica.


Quinta:
       En la fase de resolución el mayor porcentaje de profesionales de enfermería
nunca establecen la relación terapéutica enfermera - paciente           y en mínima
proporción se establece con la frecuencia a veces.




                                                                                      56
VIII. RECOMENDACIONES

A LA JEFE DEL DEPARTAMENTO DE ENFERMERIA DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO.


- En coordinación con la unidad de capacitación, apoyo a la investigación,
   programar cursos y talleres sobre relación terapéutica enfermera- paciente
   enfatizando la teoría de Hildegard E. Peplau.


- Establecer un sistema de motivación como pasantías institucionales en servicios
   donde establezcan buena relación terapéutica enfermera - paciente así compartir
   experiencias y hábitos institucionales donde se brinde un cuidado humanizado.


 A LOS JEFES DE ENFERMERÍA DE LOS SERVICIOS DE CIRUGIA


- Mediante programas de capacitación reforzar las actitudes de la relación
   terapéutica enfermera-paciente en la fase de orientación, en que la enfermera
   debe dar a conocer su nombre y cargode forma verbal, informar sobre los
   derechos y consentimiento informado, con fines de mostrar seguridad al paciente
   en el momento del ingreso.


- Mediante la capacitación en los servicios de cirugía reforzar las actitudes del
   profesional de enfermería sobre la relación terapéutica enfermera - paciente en la
   fase de identificación, en que la enfermera reconozca las dudas y temores,
   explicar sobre procedimientos generales y específicos de forma clara y sencilla;
   con fines de mejorar la valoración de las necesidades del paciente preoperatorio.


- Mediante la capacitación en los servicios de cirugía reforzar las actitudes del
   profesional de enfermería en la fase de aprovechamiento,en que la enfermera
   haga partícipe a la familia, al paciente en su tratamiento y autocuidado;educando,
   aconsejando para prevenir complicaciones en la asistencia terapéutica al paciente
   posoperatorio.




                                                                                   57
- A través de la capacitación en los servicios de cirugía reforzar las actitudes del
   profesional de enfermería en la fase de resolución, en donde           la enfermera
   motive al paciente a que se reincorpore a sus actividades cotidianas y fomentar su
   autocuidado, educar a los familiares sobre los cuidados en el hogar, momentos
   antes del alta.


   A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA


- Los docentes de la Facultad de enfermería, en los cursos hospitalarios
   implementar el plan de prácticasbasado en la teoría de Hildegard E. Peplau para
   optimizarla buena relación terapéutica enfermera-paciente, de esta manera
   desarrollar las habilidades del profesional en el uso de las teorías de enfermería.


- Los bachilleres y estudiantes de enfermería realizar trabajos de investigación
   acerca de: identificar el tipo de carácter de enfermería aplicado al pensamiento de
   Hildegard E. Peplau; identificar factores que influyen en la           interrelación
   enfermera paciente.




                                                                                     58
X. REFERENCIA BIBLIOGRAFICA


  1. Valverde Cl. ¿para qué tanto escuchar y hablar?”: el “para qué” de la
     comunicación terapéutica en        enfermería EquipAquo.Rev.salud,España
     2007;3.
  2. García m, lópez m, vicente m. Reflexiones en torno a la Relación
     Terapéutica: ¿Falta de tiempo?IndexEnfermGranada.Rev. 2004. vol.13, n.47,
     pp. 44-48.
  3. Alba Leonel A YCol. La comunicación enfermera-paciente en la atención
     hospitalaria, caso México. EnfNeurol (México) Vol. 11, No. 3: 138-141,
     2012
  4. Canovas M. La relación de ayuda en enfermería. Una lectura antropológica
     sobre la competencia relacional en el ejercicio de la profesión. [Tesis
     doctoral] Universidad de Nurcia. España 2008.
  5. Halifour j. La Relación de Ayuda en Cuidados de Enfermería. Barcelona
     Sgeditores. España. 2001. P. 65.
  6. Mejia Lopera M.      Reflexiones sobre la relación interpersonal enfermera-
     paciente en el ámbito del cuidado clínico” IndexEnferm v.15 n.54 Granada-
     España otoño 2006.
  7. Navarro N. Rivas Z. Comunicación terapéutica que brinda el profesional de
     enfermería a la paciente postaborto, en el Servicio de Obstetricia de la
     Maternidad Concepción Palacios. Cuarto trimestre del 2007. [Tesis] Facultad
     de Enfermería Universidad Central de Venezuela 2008.
  8. Chávez G, lozano L. Relación entre la interacción enfermero usuario externo
     y el grado de satisfacción del cuidado que recibe, Hospital Nacional
     Guillermo Almenara Irigoyen Lima-Perú. [Tesis publicada].          Rev. de
     Ciencias de la Salud 2007, 2:2.
  9. Dorado B. Aplicación del modelo psicosocial en el proceso de interrelación
     enfermera-paciente en la Unidad de Cuidados Intensivos de los Hospitales
     “Manuel Núñez Butrón” Puno y Carlos Monge Medrano Juliaca 2010, [Tesis
     especialidad] Segunda Especialidad UNA Puno. 2010
  10. Ccosi J. La relación terapéutica enfermera- paciente, según la teoría
     Hildegard E. Peplau, Ilave 2011. [Tesis]. Facultad de Enfermería. UNA Puno.
     2011.

                                                                             59
11. García a. Et al. Factores personales en la relación terapéutica. Revista de la
   asociación española de neuropsiquiatríaMadrid-España 2005; 25 (96): 29-36
12. Oliverira M. Et al. Un ensayo sobre la comunicación en los cuidados de
   enfermería utilizando los sentidos. Enfermería global Rev.USFS-Brasil
   2006,8: 1.
13. Diccionario Mosby - Medicina, Enfermería y Ciencias de la Salud,
   5taEd.Hancourt, España S.A. 1999.
14. Marriner-Tomey. Modelos Y Teorías. 3ra Ed. Editorial harcourt. España.
   1997. P. 327.
15. Aguirre D. Fundamentos de la relación enfermera-persona sana o enferma.
   Rev. Cubana Salud Pública 2004; 30(4).
16. Duran de Villalobos M.M.Enfermería: Desarrollo teórico investigativo. En:
   Salazar A y Martínez C. Un sobrevuelo por algunas teóricas donde la
   interacción enfermera-paciente es el núcleo del cuidado. Rev. av.enferm.,
   Colombia 2008; XXVI (2)107-115.
17. Marriner Tomey, A. RaileAlligood, Martha, “modelos y teorías en enfermería
   “5ta Ed. España, edide, S.C1994.
18. Kérouac S, Pepin J, Ducharme F, Duquette A, Major F. El pensamiento
   enfermero. Barcelona: Masson, 1996.p. 46.
19. Stuart G Y Sundeen S. Principios y Práctica de Enfermería Psiquiátrica. 5ta
   Ed. St. Louis: Mosby, 1995.
20. Cisneros F. Teorías y modelos de enfermería. Fundamentos de Enfermería.
   [En línea] Colombia 2010 [Acceso 15 agosto 2013]. Disponible en:
   http://artemisa.unicauca.edu.co/~pivalencia/archivos/teoriasymodelosdeenfer
   meríaysuaplicacion.pdf.
21. Manual DAE de enfermería. EIR. Modelo de Hildegard E. Peplau (1952).
   Fundamentos de Enfermería. [En línea] España 2009 [Acceso 15 agosto
   2013] Disponibleen:
   http://www.aulaeir.com/pdf/01_fundamentos%20nuevo.pdf.
22. Tendencias y Modelos más utilizados en el cuidado de Enfermería. [En línea]
   Nicaragua 2002[Acceso 23 agosto 2013].Disponible en:
   http://www.minsa.gob.ni/enfermeria/doc_inter/tendenciasymodelos.pdf.
23. Mínguez, D. “Leyes, Teorías, Tendencias y Modelos”. [En línea] Ecuador
   2005 [Acceso 22 de Agosto 2013].

                                                                               60
   http://www.aibarra.org/Apuntes/Fundamentos/Apuntes_Enfermeria_Fundam
   ental_normas_Daniel_Minguez.doc.
24. Kérouac   S, El pensamiento enfermero. 2da edición. Barcelona: Masson;
   2002, p. 83.
25. González oy. La enfermera experta y las relaciones interpersonales. Rev.
   Aquichan Universidad de La Sabana Chia, Colombia. Octubre 2007; 7 (7):
   129-138.
26. Barrionuevo A, Gallardo N. Teorías de Enfermería: Hildegard E. Peplau.
   Universidad Nacional de la Patagonia S.J. Bosco. Argentina 2012.
27. MartínezOrtiz, M. La relación enfermera-paciente. [En línea] España2006
   [Acceso 18 de setiembre 2013]. Disponible en:
   http://perso.wanadoo.es/aniorte_nic/trabaj_coment_libr_relac.htm.
28. Cibanal, L. H. Peplau: Introdujo el concepto de interacción terapéutica como
   herramienta para la relación de ayuda. Universidad Alicante. España. 2002. P.
   41.
29. Colegio de enfermeros del Perú. El derecho a la información, el
   consentimiento informado y la práctica de enfermería. Lima Perú 2008.
30. KozierB, ErbG, Blais K, WilkinsonJm, Fundamentos de Enfermería 5ª Ed
   Enfermería Global Nº 9 Noviembre 2006 Pág. 11 Cartagena,Madrid: Mc
   Graw-Hill Interamericana, 1999: p- 1376.
31. Jaimes, R.S.“Modelos conceptuales de enfermería” [En línea] Colombia 2001
   [Acceso 23 de setiembre 2013]. Disponible
   en:http://www.ut.edu.co/fcs/1001/cursos/ebc/bibliografia/Modelos_Cuidado_
   Enfermeria.doc.
32. Alvarado K, Guglielmetti S, Tenis S, Diaz c. El cuidado: HildegardPeplau.
   [En línea] Honduras 2012 [Acceso 25 de setiembre 2013]. Disponible en:
   http://teoriasdeenfermeriauns.blogspot.com/2012/06/hildegard-peplau.html
33. Kérouac S, 1996en:RoosevelthP.Contribucion de los cuidados de enfermería
   A la satisfacción en los pacientes Intervenidos de cirugía cardiaca.[En línea]
   España 2001 [Acceso 20 diciembre 2013].Disponible en:
   http://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/21745/1/2006_7.pdf
34. Mosby. Fundamentos de Enfermería. Vol. I.         5ta Ed. Editorial Harcourt.
   Barcelona España. 2002.


                                                                                61
35. Rengifo J. Percepción de los pacientes hospitalizados sobre los cuidados de
   Enfermería en la unidad de atención de cirugía. ” [En línea] Colombia 2001
   [Acceso 23 de setiembre 2013].Disponible en:
   http://www.portalesmedicos.com/revista-medica/percepcion-pacientes-
   cuidados-enfermeria-cirugia/6/
36. Arreciado A, Estorach Q, Ferrer S. La enfermera experta en el cuidado del
   paciente crítico según Patricia Benner Dialnet Vol. 22, Nº. 3, 2011, págs.
   112-117.
37. Organización Panamericana de la Salud. Fortalecimiento del autocuidado con
   estrategia de la atención Primaria en Salud: La contribución de las
   instituciones de salud en América Latina. Washington D.C.: OPS; 2006.
38. Haya c. Cuidados de enfermería a la unidad familiar. [En línea] Perú 2010
   [Acceso 9 de octubre 2013]. Disponible en:
   http://www.carloshaya.net/biblioteca/contenidos/docs/nefrologia/predialisis/p
   etrirogero.pdf
39. Medina Mandujano, Gladys. “Investigación Operativa en los servicios de
   salud”. [En línea] Perú 2004 [Acceso 22 de agosto 2013]. Disponible en:
   http://www.usuarios.lycos.pe/cepregional3/tema_inv_operativa.htm.
40. Jaimes R. S. Modelos conceptuales de enfermería- Instituto Nacional de
   Cancerología. [En línea] Colombia 2005 [Acceso 19 de agosto 2013].
   Disponible
   en:http://www.ut.edu.co/fcs/1001/cursos/ebc/bibliografia/Modelos_Cuidado_
   Enfermeria.doc
41. Noreña Pal, Cibanal Jl, Alcaraz M.N. La interacción comunicativa en el
   cuidado de la salud. Rev Española Com Sal 2010; 1 (2): 113-129.
42. Alba Leonel A, y Col. La comunicación enfermera-paciente en la atención
   hospitalaria, caso México. EnfNeurol (Mex) Vol. 11, No. 3: 138-141, 2010
43. Hernández R, Fernández C, Batista P. Metodología de investigación. 3ra Ed.
   Editorial McGraw-Hill Interamericana México 2003, P.117.
44. Chirinos M. Investigación en Salud. Escuela de Post Grado. Facultad de
   Medicina. UNSA. Arequipa 2006. P. 56.
45. Cordina A. Comunicación Eficaz. Editorial Bhrme Empresa, Barcelona.
   2000. Pág. 14.


                                                                                  62
46. Guevara “Calidad de interrelación enfermera –paciente según la teoría de
   Peplau en los servicios de cirugía del hospital nacional 2 de mayo “[tesis de
   licenciatura Lima 2004].
47. Fernadez Merida M. C. Modelo de Hildegard Peplau y relación de ayuda
   .Enfermería Clínica, 1998; 8(1):24-28.
48. Pilco Maritza. Calidad de Interrelación enfermera-paciente según la teoría de
   Hildergard E. Peplau en los servicios de cirugía, Hospital Carlos Monge
   Medrano Juliaca 2010.
49. Ministerio de Educación. Resolución Ministerial Nº 0494-2007-ED.
   Aprueban Directiva para el desarrollo del Año Escolar. Lima Perú 2008.
50. Medina Mandujano Gladys .Relación de percepción del paciente y calidad
   de la interacción   según la teoría de Peplau: Hospital Dos de Mayo-Callao
   2006.Rev. Per ObstEnf 3(2)2007.




                                                                              63
XI. ANEXOS:




              64
ANEXO: 1
                 GUÍA DE OBSERVACIÓN QUE SE APLICO


DATOS GENERALES:
Nombre de la profesional ____________________________________
Servicio __________________________________________________


DATOS SOBRE LA RELACIÓN TERAPEÚTICA


      ITEMS A OBSERVAR                      1ra Obser   2da Obser       3ra Obser
                                            S   AV N    S   AV N    S     AV N


    FASE DE ORIENTACIÓN


    1. La Enfermera se identifica
       dando su nombre completo y
       cargo al paciente de cirugía.


    2. La enfermera identifica al
       paciente de cirugía por su
       nombre.


    3. La   enfermera    informa       al
       paciente de cirugía sobre sus
       derechos.


    4. La   enfermera    informa       al
       paciente de cirugía sobre el
       consentimiento informado.


    5. La   enfermera     orienta      al
       paciente de cirugía sobre los
       cuidados.
  6. La          enfermera         invita
     alpaciente de cirugía             a
     expresar sus dudas y temores.


  7. La enfermera aclara las dudas
     que puede tener el paciente
     de    cirugía           sobre    su
     enfermedad.


 FASE DE IDENTIFICACIÓN


  8. La enfermera comunica y
     explica al paciente sobre los
     procedimientos          que      se
     realizaran (examen, análisis,
     tratamiento        quirúrgicoy/o
     procedimientos).


  9. La enfermera identifica las
     dudas y/o necesidades del
     paciente de cirugía.


  10. La     enfermera         escucha
     atentamente sin interrupción
     al paciente de cirugía cuando
     le habla.


  11. La enfermera responde al
     paciente de cirugía           a las
     preguntas de forma clara y
     sencilla.
FASE DE
APROVECHAMIENTO
      12. La enfermera acude cuando el
          paciente    de      cirugía     la
          necesita.
      13. La      enfermera      educa     o
          aconseja       al paciente de
          cirugía sobre los cuidados a
          tener          para      prevenir
          complicaciones.
      14. La enfermera hace participar
          al paciente de cirugía en su
          auto cuidado.
      15. La enfermera hace participar
          a la familia en lo referente al
          cuidado y tratamiento del
          paciente de cirugía.



          FASE DE RESOLUCIÓN


      16. La      enfermera     motiva    al
          paciente de cirugía a que se
          reincorpore a sus actividades
          diarias.
      17. La enfermera informa a los
          familiares sobre los cuidados
          del paciente de cirugía en el
          hogar.
      18. La enfermera fomenta la
          independencia del paciente de
          cirugía.

Fuente: Tomado como base del estudio de Pilco M. 2010 y Ccosi J. -2011.
ANEXO: 2
RELACIÓN TERAPÉUTICA ENFERMERA - PACIENTE SEGÚN LA
TEORÍA HILDEGARD E. PEPLAU EN LOS SERVICIOS DE CIRUGÍA
DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO-2013.



     RELACIÓN                  BUENO          REGULAR         DEFICIENTE             TOTAL
    TERAPEUTICA
                              Nº       %      Nº      %        Nº        %         Nº         %

                              0       0,0     4      25,0      12       75,0       16       100,0
  Fase de orientación

  Fase de
                              5      31,3     8      50,0       3       18,8       16       100,0
  Identificación
  Fase de
                              2      12,5     9      56,3       5       31,3       16       100,0
  Aprovechamiento

                              0      0,00     2      12,5      14       87,5       16       100,0
  Fase de Resolución

                              0      0,00     7      43,8       9       56,3       16       100,0
         TOTAL
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. (2010) yCcosi J (2011)
ANEXO: 3
RELACIÓN ENFERMERA-PACIENTE EN LA FASE DE ORIENTACIÓN
EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL
NÚÑEZ BUTRÓN PUNO, 2013.



                                    SIEMPRE         AVECES          NUNCA           TOTAL
FASE DE ORIENTACION
                                    Nª     %        Nª       %      Nª     %        Nª      %
La enfermera se identifica
dando su nombre completo
y cargo al paciente de
cirugía.                              0      0,0         0   0,0     16 100,0         16      100,0
La enfermera identifica al
paciente de cirugía por su
nombre.                              13     81,3         3 18,8       0      0,0      16      100,0
La enfermera informa al
paciente de cirugía sobre
sus derechos.                         1      6,3         0   0,0     15     93,8      16      100,0
La enfermera informa al
paciente de cirugía sobre el
consentimiento informado              0     0,00         4 25,0      12     75,0      16      100,0
La enfermera orienta al
paciente de cirugía sobre
los cuidados preoperatorios           3     18,8         9 56,3       4     25,0      16      100,0
La enfermera invita al
paciente de cirugía a
expresar sus dudas y
temores                               5     31,3         9 56,3       2     12,5      16      100,0
La enfermera aclara las
dudas que puede tener el
paciente de cirugía sobre su
enfermedad                            8     50,0         6 37,5       2     12,5      16      100,0
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. (2010) y Ccosi J (2011).
ANEXO: 4
RELACIÓN ENFERMERA-PACIENTE EN LA FASE DE IDENTIFICACIÓN
EN EL SERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL
NÚÑEZ BUTRÓN PUNO, 2013.



          FASE DE                     SIEMPRE          AVECES          NUNCA            TOTAL
      IDENTIFICACION
                                       Nª      %      Nª       %      Nª       %      Nª       %
La enfermera comunica al
paciente sobre los
procedimientos que se
realizaran (examen, análisis,
tratamiento quirúrgico y/o
procedimientos).
                                        6    37,5      9     56,3      1      6,3     16     100,0
La enfermera identifica las
dudas y/o necesidades del
paciente de cirugía.
                                        6    37,5     10     62,5      0      0,0     16     100,0
La enfermera escucha
atentamente sin interrupción
al paciente de cirugía cuando
le habla.
                                        7    43,8      9     56,3      0      0,0     16     100,0
La enfermera responde al
paciente de cirugía a las
preguntas de forma clara y
sencilla.
                                        9    56,3      7     43,8      0      0,0     16     100,0
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. (2010) y Ccosi J (2011)
ANEXO: 5
RELACIÓN ENFERMERA-PACIENTE EN LA FASE DE
APROVECHAMIENTO EN ELSERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL
REGIONAL MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN PUNO, 2013



          FASE DE                     SIEMPRE          AVECES          NUNCA            TOTAL
      APROVECHAMIENTO
                                       Nª      %       Nª      %       Nª      %      Nª       %
  La enfermera acude cuando
  el paciente de cirugía la
  necesita.
                                       5      31,3     11     68,8      0     0,0     16     100,0
  La    enfermera       educa     o
  aconseja al paciente de
  cirugía sobre los cuidados
  a      tener           en      el
  postoperatorio              para
  prevenir complicaciones.
                                       3      18,8     10     62,5      3    18,8     16     100,0
  La enfermera hace
  participar al paciente de
  cirugía en su auto cuidado.
                                       4      25,0     10     62,5      2    12,5     16     100,0
  La enfermera hace
  participar a la familia en lo
  referente al cuidado y
  tratamiento.
                                       4      25,0      7     43,8      5    31,3     16     100,0
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. (2010) y Ccosi J (2011)
ANEXO: 6
RELACIÓN ENFERMERA-PACIENTE EN LA FASE DE RESOLUCIÓN EN
EL SERVICIO DE CIRUGÍA DEL HOSPITAL REGIONAL MANUEL
NÚÑEZ BUTRÓN PUNO.



                                      SIEMPRE          AVECES          NUNCA            TOTAL
  FASE DE RESOLUCION
                                       Nª      %      Nª       %      Nª       %      Nª       %
La enfermera motiva al
paciente a que se reincorpore
a sus actividades diarias.
                                        1     6,3      5     31,3     10     62,5     16     100,0
La enfermera informa a los
familiares sobre los cuidados
del paciente en el hogar.
                                        3    18,8      7     43,8      6     37,5     16     100,0
La enfermera fomenta la
independencia del paciente.
                                        0     0,0      3     18,8     13     81,3     16     100,0
Fuente: guía de observación adaptado para el estudio a partir de Pilco M. (2010) y Ccosi J (2011)
ANEXO 7




Fotografía 1. La enfermera identifica al paciente de cirugía por su nombre.




Fotografía 2.La enfermera comunica al paciente sobre los procedimientos que se
realizaran (examen, análisis, tratamiento quirúrgico y/o procedimientos)
1Valverde CL. ¿para qué tanto escuchar y hablar?”: el “para qué” de la comunicación terapéutica en enfermería
EquipAquo 2007
2
 García M, López M, Vicente M. Reflexiones en torno a la Relación Terapéutica: ¿Falta de
tiempo?.IndexEnferm 2004. vol.13, n.47, pp. 44-48.
3  Alba-Leonel A, y Col. La comunicación enfermera-paciente en la atención hospitalaria, caso México.
EnfNeurol (Mex) Vol. 11, No. 3: 138-141, 2012
4Canovas M. La relación de ayuda en enfermería. Una lectura antropológica sobre la competencia relacional en el

ejercicio de la profesión.[Tesis doctoral] Universidad de Nurcia. España 2008.
5Halifour J. La Relación de Ayuda en Cuidados de Enfermería. Barcelona Sgeditores. España. 2001. P. 65.
6Mejia Lopera M. Reflexiones sobre la relación interpersonal enfermera-paciente en el ámbito del cuidado

clínico” IndexEnferm v.15 n.54 Granada otoño 2006.
7 Navarro N. Rivas Z. Comunicación terapéutica que brinda el profesional de enfermería a la paciente

postaborto, en el Servicio de Obstetricia de la Maternidad Concepción Palacios. Cuarto
trimestre del 2007. [Tesis] Facultad de Enfermería Universidad Central de Venezuela. 2008.
8 Chávez G, Lozano L. Relación entre la interacción enfermero usuario externo y el grado de satisfacción del

cuidado que recibe, Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen Lima. [Tesis publicada]. Rev. de Ciencias
de la Salud 2:2 2007.
9Dorado B. Aplicación del modelo psicosocial en el proceso de interrelación enfermera-paciente en la Unidad de

Cuidados Intensivos de los Hospitales “Manuel Núñez Butrón” Puno y Carlos Monge Medrano Juliaca 2010,
[Tesis especialidad] Segunda Especialidad UNA Puno. 2010
10Ccosi J. La relación terapéutica enfermera- paciente, según la teoría Hildegar E. Peplau, Ilave 2011. [Tesis].

Facultad de Enfermería. UNA Puno. 2011.
11
   García A. et al. Factores personales en la relación terapéutica. Revista de la asociación española de
neuropsiquiatría 2005; 25 (96): 29-36.
12
   Oliverira M. et al. Un ensayo sobre la comunicación en los cuidados de enfermería utilizando los
sentidos. Enfermería global 2006; 8: 1.
13
   Diccionario Mosby - Medicina, Enfermería y Ciencias de la Salud, Ediciones Hancourt, S.A. 1999.
14
   Marriner-Tomey. Modelos Y Teorías. 3ra Edición. Editorial HARCOURT. España. 1997. P. 327.
15
   Aguirre D. Fundamentos de la relación enfermera-persona sana o enferma. Rev Cubana Salud
Pública 2004;30(4)
16
   Duran de Villalobos MM. Enfermería: Desarrollo teórico investigativo. En: Salazar A, Martínez C.
Un sobrevuelo por algunas teóricas donde la interacción enfermera-paciente es el núcleo del cuidado.
Rev. AV.ENFERM., XXVI(2)107-115, Colombia 2008
17
   MarrinerRaile
18
   Kérouac S, Pepin J, Ducharme F, Duquette A, Major F. El pensamiento enfermero. Barcelona:
Masson, 1996.p. 46
19
   Stuart G y Sundeen S. Principios y Práctica de Enfermería Psiquiátrica. Quinta Edición. St. Louis:
Mosby, 1995.
20
   Cisneros F. Teorías y modelos de enfermería. Fundamentos de Enfermería. [En línea] Colombia
2010 [Acceso 15 agosto 2013]. Disponible en:
http://artemisa.unicauca.edu.co/~pivalencia/archivos/TeoriasYModelosDeEnfermeriaYSuAplicacion.
pdf .
21
   Manual DAE de enfermería. EIR. Modelo de Hildegard E. Peplau (1952). Fundamentos de
Enfermería. [En línea] España 2009 [Acceso 15 agosto 2013] Disponible en:
http://www.aulaeir.com/pdf/01_fundamentos%20nuevo.pdf
22
    Tendencias y Modelos más utilizados en el cuidado de Enfermería. [En línea] Nicaragua
2002[Acceso              23            agosto             2013].Disponible          en            :
http://www.minsa.gob.ni/enfermeria/doc_inter/tendenciasymodelos.pdf
23
   Minguez, Daniel. “Leyes, Teorías, Tendencias y Modelos”. [En línea] Ecuador 2005 [Acceso 22 de
Agosto                                                                                       2013].
http://www.aibarra.org/Apuntes/Fundamentos/Apuntes_Enfermeria_Fundamental_normas_Daniel_Mi
nguez.doc
24
   Kérouac, S. El pensamiento enfermero. 2ª edición. Barcelona: Masson; 2002, p. 83
25
   González OY. La enfermera experta y las relaciones interpersonales. RevAquichan Universidad de
La Sabana Chia, Colombia. Octubre 2007; 7 (7): 129-138.
26
   Barrionuevo A, Gallardo N. Teorías de Enfermería: Hildegard Peplau. Universidad Nacional de la
Patagonia S.J. Bosco. Argentina 2012
27
    Martínez Ortiz, M. La relación enfermera-paciente. [En línea] España2006 [Acceso 18 de
setiembre 2013]. Disponible en http://perso.wanadoo.es/aniorte_nic/trabaj_coment_libr_relac.htm.
28
   Cibanal, L. H. Peplau: Iintrodujo el concepto de interacción terapéutica como herramienta para la
relación de ayuda. Universidad Alicante. España. 2002. P. 41.
29
    Colegio de enfermeros del Perú. El derecho a la información, el consentimiento informado y la
práctica de enfermería. Lima Perú 2008.
30
   KozierB,ErbG,Blais K, Wilkinson JM, Fundamentos de Enfermería 5ª ed Enfermería Global Nº 9
Noviembre 2006 Página 11 Cartagena,Madrid: Mc Graw-Hill Interamericana, 1999: p- 1376.
31
   Jaimes, R.S. “Modelos conceptuales de enfermería” [En línea] Colombia 2001 [Acceso 23 de
setiembre 2013]. Disponible en
:http://www.ut.edu.co/fcs/1001/cursos/ebc/bibliografia/Modelos_Cuidado_Enfermeria.doc
32
   Alvarado K, Guglielmetti S, Tenis S, Diaz C. El Cuidado: HildegardPeplau .[En línea] Honduras
2012 [Acceso 25 de setiembre 2013]. Disponible en:
http://teoriasdeenfermeriauns.blogspot.com/2012/06/hildegard-peplau.html
33FrancineSaillantKérouac,1996   en RoosevelthP.Contribucion de los cuidados de enfermería A la satisfacción en
los pacientes Intervenidos de cirugia cardiaca .Disponible en
http://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/21745/1/2006_7.pdf
34
 Mosby. Fundamentos de Enfermería. Vol. I. 5TA Edición. Editorial Harcourt. Barcelona España.
2002.
35Rengifo  J. Percepción de los pacientes hospitalizados sobre los cuidados de Enfermería en la unidad de atención
de cirugía. Disponible en: http://www.portalesmedicos.com/revista-medica/percepcion-pacientes-cuidados-
enfermeria-cirugia/6/
36Arreciado A,EstorachQ,FerrerS.La enfermera experta en el cuidado del paciente crítico según Patricia

BennerDialnet Vol. 22, Nº. 3, 2011 , págs. 112-117
37Organización Panamericana de la Salud. Fortalecimiento del autocuidado con estrategia de la atención Primaria

en Salud: La contribució de las instituciones de salud en América Latina. Washington D.C.:OPS;2006.
38
   Haya C. Cuidados de enfermería a la unidad familiar. [En línea] Perú 2010 [Acceso 9 de octubre
2013]. Disponible en:
http://www.carloshaya.net/biblioteca/contenidos/docs/nefrologia/predialisis/petrirogero.pdf
39
    Medina Mandujano, Gladys. “Investigación Operativa en los servicios de salud”. [En línea] Perú
2004 [Acceso 22 de agosto 2013]. Disponible en:
http://www.usuarios.lycos.pe/cepregional3/tema_inv_operativa.htm.
40
   Jaimes R.S. Modelos conceptuales de enfermería- Instituto Nacional de Cancerología. [En línea]
Colombia 2005 [Acceso 19 de agosto 2013]. Disponible en:
http://www.ut.edu.co/fcs/1001/cursos/ebc/bibliografia/Modelos_Cuidado_Enfermeria.doc
41
   Noreña PAL, Cibanal JL, Alcaraz MN. La interacción comunicativa en el cuidado de la salud.
RevEspCom Sal 2010; 1 (2): 113-129.
42
    Alba-Leonel A, y Col. La comunicación enfermera-paciente en la atención hospitalaria, caso
México. EnfNeurol (Mex) Vol. 11, No. 3: 138-141, 2012
43
   Hernández R, Fernández C, Batista P. Metodología de investigación. 3ra edición, Editorial
McGraw-Hill Interamericana México 2003, P.117.
44
   Chirinos M. Investigación en Salud. Escuela de Post Grado. Facultad de Medicina. UNSA. Arequipa
2006. P. 56.
45
   Cordina A. Comunicación Eficaz. Editorial Bhrme Empresa, Barcelona. 2000. Pág. 14.
