UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERIA GEOLÓGICA E INGENIERÍA METALÚRGICA

ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA GEOLÓGICA

“EVALUACION GEOLOGICA Y GEOTECNICA DE LA CARRETERA LLACHE – CALA
CALA - PROGRESIVAS 00+00 AL 17+640 – PEDRO VILCAPAZA – SAN ANTONIO DE
PUTINA”

TESIS
PRESENTADA POR:
Bach. Abel MARON CALLO

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

INGENIERO GEÓLOGO

PUNO – PERÚ
2015

i

AREA: Planificación y estrategias del desarrollo regional
TEMA: Estudio geotécnicos y geodinámicas

ii

DEDICATORIA

Con todo el cariño, agradecimiento eterno y
admiración, a mi querida madre Agripina Callo, por
el abnegado sacrificio para cumplir con su deber
sublime de educar a sus hijos. Y por sobre todas

las

cosas

a

Dios

fuente

infinita

del

conocimiento.

A mi querida esposa, y a mis hijos:
Jamil, Miley y Julissa, Fuente eterna
de mis alegrías y preocupaciones.

iii

AGRADECIMIENTO.

Agradezco a dios por lo
momentos difíciles, momentos
buenos, por los errores que he
cometido, por todo lo que me ha
dado, por los que está por venir y
por estar siempre a mi lado en mi
carrera universitaria.

Agradezco también con inmensa
gratitud a mis jurados, mi asesor Ing.
Fredy calla Fernández y al Ing. Raúl
Machaca Condori, por su valioso
orientación, aporte y sugerencias en la
elaboración del presente estudio.

La culminación de este trabajo
me congratula enormemente, ya
que significa el inicio de una
nueva etapa en la que continua
mi formación personal.

iv

INDICE
RESUMEN
CAPITULO I
GENERALIDADES
1.

Introducción

01

1.1

antecedentes

03

1.2

Estudios Existentes

04

1.3

Formulación y Planteamiento del Problema

05

1.4

1.5

1.6

1.7

1.3.1

Pregunta General

06

1.3.2

Preguntas Especificas

06

Justificación

06

1.4.1

Justificación Teórica

06

1.4.2

Justificación Practica

07

1.4.3

Justificación Metodológica

08

1.4.4

Limitaciones del Estudio

08

Hipótesis

09

1.5.1

Hipótesis General

09

1.5.2

Hipótesis Especifica

09

Objetivo

09

1.6.1

Objetivo General

09

1.6.2

Objetivo Especifico

09

Metodología del Estudio

10

1.7.1

Recopilación de Información

10

1.7.2

Recolección de Datos del Campo

11

1.7.3

Elaboración del Informe Final

11

1.7.4

Equipos Utilizados

11

1.8

Recopilación y Análisis de Antecedentes

11

1.9

Evaluación geológica del Área de estudio que influye en la Construcción

12

de la carretera

CAPITULO II
2.

MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
2.1

14

Geología Regional

14

2.1.1 Cordillera Oriental

14

2.1.2 Cuenca del Titicaca

14
v

2.2

2.3

Geología Estructural

15

2.2.1

Fallas

16

2.2.2

Pliegues

16

2.2.3

Fracturas

16

Hidrogeología y Drenaje

16

2.3.1

17

Evaluaciones del Campo
a Drenaje longitudinal

17

b Drenaje Transversal

18

2.4

Estudio Hidrológico

18

2.5

Análisis de Lluvia

19

2.5.1

Precipitación total mensual y anual

19

2.5.2

Análisis de Precipitación máxima en 24 horas

19

2.5.3

Intensidad de lluvias

19

2.6

Información Obtenida a diferentes fuentes

20

2.7

Análisis y Comentarios de la información básica existente

21

2.7.1

Análisis Geotécnica de Mantenimiento de Carreteras

21

Fase A: Construcción

22

Fase B: Deterioro lento y poco visible

22

Fase C: Deterioro Acelerado

23

Fase D: Descomposición total

24

Ciclo Geotécnico de vida deseable de una vía

24

2.7.2
2.8

Descripción del Plan Vial Provincial básica exist

25

2.9

Estudio Geotécnico para Carreteras

26

2.9.1

Reconocimiento Geotécnica

27

2.9.2

Programa de Prospección Geotécnica

28

2.10

2.11

2.12

2.13

Estudio de Trafico

28

2.10.1

29

Accesibilidad

Estudio de Mecánica de Suelos para Carreteras

29

2.11.1

30

Ensayos de laboratorio para Carreteras

a) Contenido de Humedad

30

b) Análisis Granulométrico Tamizado

31

b.1)

Instrumentos y equipos

31

b.2)

Características de la Muestra

31

Limites de ATTERBERG o de Consistencia

31

2.12.1 Limite Liquido

32

2.12.2 Limite Plástico

32

2.12.3 Índice de Plasticidad

32

Clasificación de Suelos

32
vi

2.13.1 Sistema de Clasificación Unificada S.U.C.S.

2.14

33

a) Suelos de Grano grueso

33

b) Suelos Finos

33

c) Proctor

36

d) Proctor Modificado

37

Relación de soporte de California CBR

39

2.14.1 Ensayos de CBR

39

2.14.2 Ensayos de CBR

40

2.15

Control de Densidad de Campo – Método Cono de Arena

41

2.16

Estudio de Canteras

42

2.16.1

43

2.17

Características Geotécnicas de las Canteras

Explotación de Canteras Muestreadas

45

2.17.1

45

Explotación de Materiales de Cantera

a) Clases de Cantera

45

b) Materiales de cantera y sus usos mas frecuentes

46

2.18

Muestreo de Canteras

47

2.19

Terminología Utilizada

47

CAPITULO III
3.

CARACTERISTICAS DEL AREA DE ESTUDIO
3.1

Ubicación

51

3.1.1

Ubicación Geográfica

51

3.1.2

Acceso

51

3.1.3

Hidrología

52

a) Análisis de Elementos Meteorológicos
3.2

3.3

3.4

3.5

51

52

Unidades Geomorfológicas

54

3.2.1

55

Colinas

3.2.2 Quebradas

55

3.2.3 Zonas de Pampas

55

Geología Local

55

3.3.1

Formación Huancané

56

3.3.2

Formación Muñani

56

3.3.3

Formación Ayabacas

56

3.3.4

Formación Azángaro

56

Geodinámica del Área de Estudio

58

3.4.1

Geodinámica Interna

59

3.4.2

Geodinámica Externa

59

Identificación de carreteras de la Provincia

60
vii

3.6

Parámetros geotécnicos de material de cantera

61

3.6.1

Para Afirmado

61

3.6.2

Sub base granular

63

3.6.3

Base Granular

64

3.7

Calidad de Agregados

66

3.8

Dimensionamiento de Obras de Arte

68

3.9

Estructuras de drenaje Propuesta

68

3.9.1

Cunetas

68

3.9.2

Alcantarillas

69

CAPITULO IV
4.

EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS

70

4.1

Evaluación del Plan Vial Provincial

70

4.2

Información de los resultados del inventario vial

71

4.3

Evaluación Geotécnica de Carreteras

73

4.3.1

71

4.4

Calicatas

Descripción Geotécnica

74

4.4.1

Evaluación de Suelos de Fundación

74

4.4.2

Comportamiento Geotécnico del Terreno de Fundación

77

4.4.3

Determinación de Tramos de mejoramiento

78

4.5

Comportamiento del Suelo a Temperaturas Bajas

79

4.6

Análisis del suelo en el tramo de estudio

79

4.6.1

Aspectos Climáticos Locales

79

4.6.1

Aspectos hidrogeológicos locales

80

4.6.1

Aspectos Geotécnicos locales

80

4.7

Propuestas de Solución en el Tratamiento del suelo

80

4.8

Análisis de ensayo de laboratorio de las canteras

81

4.8.1

Ubicación de Canteras

81

4.8.2

Suelos

81

4.8.3

Procedimiento de la evaluación Insitu

82

4.8.4

Descripción Geotécnica de canteras

82

4.8.5

Resultado de Suelos

82

4.8.6 Ensayos de Soporte

83

a) Análisis de Capacidad de Soporte (CBR) y Proctor del suelo
4.8.7 Propiedades Físicas – Mecánicas de la Cantera

84
84

4.9

Fuentes de Agua

85

4.10

Diseño estructural de la Carretera

85

4.10.1 Características Técnicas Geométricas

86
viii

4.10.2 Condiciones Climáticas

86

4.10.3 Condiciones Topográficas

86

4.11

Diagnostico del mantenimiento geotécnico de carreteras con el GEMA

86

4.12

Análisis sobre la elaboración del aplicativo del GEMA

87

4.12.1

Índice medio diario (Ficha N° 01)

87

4.12.2

Precipitación fluvial (Ficha N° 02)

87

4.12.3

Ficha de Evaluación (Ficha N° 03)

87

4.12.4

Resumen General (Ficha N° 4)

87

4.12.5

Puntos Críticos ( Ficha N° 5)

87

4.12.6

Formato de cargas de trabajo (Formato N° 01)

88

4.12.7

Resumen del Formato de Cargas (Formato N° 02)

88

4.12.8

Programación de Cargas de Trabajo (Formato N° 03)

88

4.12.9

Evaluación del Rendimiento de h.h. y h.m. (Formato N° 4)

88

4.12.10

Resumen de herramientas y Personal utilizado en el campo

88

4.12.11

Matriz de Evaluación N° 01

88

4.12.12

Matriz de Evaluación N° 02

88

CONCLUSIONES

89

RECOMENDACIONES

91

BIBLIOGRAFIA

92

ANEXOS

ix

ÍNDICE DE CUADROS
No.

Titulo

Pág.

1.-

Tabla de clasificación para criterio de Trafico

29

2.-

Calificación para el criterio de accesibilidad

29

3.-

Clasificación de suelo según AASTHO

33

4.-

Clasificación mas comunes según AASTHO y SUCS

34

5.-

Sistema Unificado de Clasificación de Suelos (S.U.C.S.)

35

6.-

Valores de carga unitaria

40

7.-

Método de Compactación para tipos de suelo

41

8.-

Clasificación de suelos infraestructura de pavimento

41

9.-

Especificaciones Geotécnicas

43

10.-

Especificaciones generales para la construcción de carreteras

44

11.-

Ensayos de laboratorio de canteras

44

12.-

Porcentaje de Granulometría

44

13.-

Tipos de cantera

45

14.-

Productos de la explotación de canteras

46

15.-

Coordenadas de Ubicación

51

16.-

Acceso y Distancias

51

17.-

Promedio anual de Precipitaciones

52

18.-

Temperatura media mensual

53

19.-

Datos Meteorológicos de Humedad Relativa

54

20.-

Columna estratigráfica

58

21.-

Causas de Inundación

59

22.-

Principales redes viales de articulación provincial

60

23.-

Requerimiento granulométricos para afirmado

61

24.-

Ensayos Frecuentes

62

25.-

Requerimientos Granulométricos para sub- base granular

63

26.-

Requerimientos de ensayo especiales

64

27.-

Requerimientos granulométricos para sub base granular

65

28.-

Requerimientos de agregado grueso

66

29.-

Propiedades características para base granular

67

30.-

Clasificación de la red vial Nacional, Departamental y Local

71

31.-

Inventario vial de la Provincia de San Antonio de Putina

72

32.-

Calicatas de verificación de espesor de Pavimento

73

33.-

Ubicación de canteras y sus características físicas

81

34.-

Ubicación de canteras y sus características

82

35.-

Resultados de ensayo de laboratorio

83

36.-

Selección de canteras

83

37.-

Ensayos de Soporte

83

38.-

Propiedades Físicos – Mecánicas de canteras

85

39.-

Ubicación de Fuente de agua

85

40.-

Ficha N° 01 anexo

87

41.-

Ficha N° 02 anexo

87

42.-

Ficha N° 03 anexo

87

43.-

Ficha N° 04 anexo

87

44.-

Ficha N° 05 anexo

87

45.-

Formato N° 01 anexo

88

x

46.-

Formato N° 02 anexo

88

47.-

Formato N° 03 anexo

88

48.-

Formato N° 04 anexo

88

49.-

Matriz de evaluación N° 01 anexo

88

50.-

Matriz de Evaluación N° 02 anexo

88

xi

ÍNDICE DE FIGURAS

No.

Titulo

Pág.

1.-

Condiciones de vía sin mantenimiento

22

2.-

Condición de la vía con mantenimiento

24

3.-

Ciclo de una carretera

25

4.-

Afloramiento de la formación Huancane.

57

xii

RESUMEN
El presente trabajo de investigación de la carretera Llache - Cala cala, se
encuentra ubicada en el distrito de Pedro Vilca Apaza, Provincia de San Antonio
de Putina, que inicia desde el km 00+000 hasta el km 17.640 km de Longitud, y se
puede indicar que tiene una topografía llana y poco ondulada.
Los objetivos de la presente investigación están orientados a conocer la
importancia del estudio geológico - geotécnico de las carreteas y su
mantenimiento respectivo a fin de determinar la conservación de la vía respecto a
su intervención a cargo del Instituto vial Provincial de San Antonio de Putina, y las
entidades autónomas impulsadas por el proceso de descentralización del
Ministerio de Transporte y comunicaciones a través de Provias Descentralizado.
En el presente estudio se identifican la formación litológica del tramo que está
constituido

por depósitos aluviales (Q-al) constituidos de gravas y arcillas

inconsolidados de granos de formas sub-redondeados; Depósitos residuales
constituidos de gravas, arenas y limos con fragmentos de formas angulosas, y las
formaciones geológicas que se encuentran en el área de trabajo. En el área de
estudio afloran

rocas sedimentarias cuyas edades están comprendidas entre

mesozoico hasta la edad reciente
Los suelos de fundación, en las Progresiva:. 00+000 al 01+000, corresponden a
suelos gravosos, identificados en la clasificación SUCS como GP, y en la
clasificación AASHTO como A-1-a (0), de baja humedad y no plásticos. El terreno
de fundación de este tramo de la Progresiva:. 01+000 al 2+500 corresponden a los
identificados como:

Arenas Arcillosa, Limos con arcillas y Arenas Limosas,

identificadas como CL-ML, SM y SC se acuerdo a la clasificación SUCS y A-2-6, ,
A-4 y A-6 según la clasificación AASHTO,

En la Progresiva: 05+500 al 17+640, los suelos de fundación de este sector
corresponden a suelos granulares tales como gravas pobremente graduadas
identificados según la clasificación SUCS como GP y según la clasificación
AASHTO como un A-1-a. Estos suelos presentan humedad baja y son no
plásticos. La resistencia de estos suelos es alta llegando a registrar según el
ensayo de C.B.R. hasta 65.6% al 95% de la Máxima Densidad Seca. Tenemos
xiii

que para arcillas con un Índice de Liquidez cercano a la unidad la resistencia está
variando entre 0.8 y 1.5 Kg/cm2 y aquellas con Índice de Liquidez cercanos a 0 la
resistencia está entre 1 y 3.2 Kg/cm2.
El material de la cantera Km 14 + 380 (Material de río), corresponde a una
conformación de suelos granulares, específicamente mezcla natural de grava con
arena (GW), según AASHTO como A1-a (O), de color gris, con grava de forma
sub-redondeada, con índice de plasticidad NP. Este material de acuerdo a sus
características geotécnicas es apropiado para la elaboración de concreto. Para
afirmados es conveniente su uso mezclado con materiales que contienen suelos
finos plásticos.
El material de la cantera Km 15 + 400, corresponde a una conformación de suelos
granulares, específicamente arena arcillosa (SC) de color marrón amarillento,
según AASHTO como A-6 (3), con partículas de grava de forma sub-angulosa,
con un límite líquido de 35.47 % en la parte pasante la malla N° 40, Y un IP =
12.37. Este material de acuerdo a sus características geotécnicas puede utilizarse
en afirmados mezclado con materiales granulares.

Para subrasantes, los suelos más peligrosos se han determinado que son
aquellos que tienen la granulometría más fina y con presencia de agua, las
arcillas poco plásticas, arena limosa son susceptibles con los que se deberá tener
mucho cuidado en zona de congelamiento.
En el presente trabajo se aborda también las descripciones del uso de GEMA
(Gestión de Mantenimiento), y los instructivos de Provias Descentralizado para
mantenimiento vial rutinario de las carreteras, para el desarrollo de las diversas
comunidades dentro de los cuales los beneficiados son los pobladores rurales con
caminos que conecten a los diversos centros comerciales, aldeas y/o la red de
vias clasificados de acuerdo al decreto de clasificador de rutas D.S. N° 036-2011MTC. Para promover el comercio local en la provincia de San Antonio de Putina.

xiv

CAPITULO I
GENERALIDADES
1.

INTRODUCCION.Las carreteras de nuestro país representan un importante medio de
desarrollo que permite la comunicación entre las poblaciones, el acceso a
servicios y recursos y la integración territorial del país. Las carreteras son
inversiones importantes que demandan atención permanente a través de
trabajos de mantenimiento que permitan contar, el mayor tiempo posible,
como medio de acceso en buenas condiciones que facilite la circulación de
los vehículos.
Los estudios geológicos y geotécnicos son de suma importancia para el
diseño de carreteras, estos nos brindan las condiciones y restricciones que
puede tener el terreno en estudio y permiten adoptar los parámetros
adecuados para el diseño correcto de la vía. La red Vial de la Región
integra la red vial en distintos distritos, tiene como finalidad de cerrar
brechas de cobertura y calidad de los servicios, que generaría un impacto
en el bienestar y mejora en la calidad de vida en los hogares rurales.
En tal sentido el propósito de este proyecto de tesis es de desarrollar la
Geología y Geotecnia para carreteras, con el propósito de brindar a los
interesados las pautas y criterios técnicos apropiados para diseñar
eficientemente las capas superiores y la superficie de rodadura de las
carreteras, dotándolas de estabilidad estructural para lograr su mejor
desempeño posible en términos de eficiencia técnico – económica en
beneficio de la sociedad en su conjunto.

Considerando también que

efectuar un estudio geológico en el diseño de una carretera es muy
importante los diferentes aspectos, como por ejemplo nos indican la
existencia de materiales que podemos utilizar, para su distribución y
1

accesibilidad, con propiedades de los suelos y características adecuadas
de los materiales seleccionados en la superficie de rodadura.
El reconocimiento del terreno y la interpretación de los datos obtenidos,
que permiten caracterizar los diversos suelos presentes en la zona de
estudio para el emplazamiento de la carretera en la cual se deben de
considerarse: El tipo suelo de explanación: clasificación del suelo,
construcción de rellenos, excavación de desmontes, materiales de
préstamo: (origen y calidad), posición nivel freático, agresividad de suelos y
agua y solución a problemas locales del terreno.

Los objetivos de la presente investigación están orientados a conocer la
importancia de las carreteras y su mantenimiento respectivo a fin de
determinar la conservación de la vía respecto a su intervención a cargo del
Instituto vial Provincial (IVP) de San Antonio de Putina, y entidades
autónomas impulsadas por el proceso de descentralización del Ministerio
de

Transporte

y

comunicaciones

(MTC)

a

través

de

Provias

Descentralizado (PD).

En los estudios geológicos y geotécnicos que realizaron el MTC
(PROVIAS), fue para identificar las propiedades del terreno como cimiento
de la carretera y de sus estructuras, la naturaleza de los materiales a
excavar, la incidencia sobre la estabilidad del terreno natural, las
condiciones hidrológicas y de drenaje, los materiales a utilizar en las
distintas capas del afirmado.

En el presente trabajo se demostrara conceptos básicos, herramientas
requeridas para la aplicación del GEMA en el mantenimiento vial rutinario
de carreteras, en tal sentido el presente trabajo está plasmado en el
estudio geológico y geotecnico de la carretera Llache - Cala Cala de 17.640
km de longitud, que se encuentra en las comunidades de Llache, Tunila,
desvio Pichacani, San Jose, Ajjatira y Cala Cala, perteneciente al distrito de
Pedro Vilca Apaza, Provincia de San Antonio de Putina, Región Puno.
2

1.1

ANTECEDENTES.La carretera Llache – Cala cala de 17.640 km de longitud se ha ejecutado
su rehabilitación de la capa de afirmado con un espesor inicial promedio de
0.15 m para el sector del Km 0+000 al Km 8+000 y de 0.20 m para el sector
del Km 8+000 al Km 17+640 de la carretera en estudio; y también presenta
un total de: 25 alcantarilla de concreto armado, 4 alcantarillas de piedra, 4
pontones de concreto armado, 7 muros de piedra, 6 badenes de piedra y 1
puente de concreto armado.

La carretera inicia del camino Nacional PE 34 H (Juliaca – Putina),
denominado Llache, Tunila, Ayranpuni, Ajatira, Cala cala y Alto Huaraconi
el cual empalma al camino vecinal de Azangaro - Chupa.

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través del Proyecto
Especial de Infraestructura de Transporte Rural - PROVIAS RURAL, en su
momento convocó a los Consultores a participar en el proceso de
Contratación Directa por Invitación N°005-2005-MT.PROVIAS RURAL,
UNIDAD

ZONAL

PUNO,

para

la ejecución

de

los

Estudios

de

“Rehabilitación del Camino Vecinal Alto Huaraconi - Ayrampuni, Tramo:
Llache –Cala Cala de 17.360 Km”, resultando favorecido la empresa
consultora JCL Consultores S.A., el mismo que efectuó dichos estudios.

El presente Proyecto de tesis realizada posee de carácter descriptivo y
propone los manejos, denominado “Análisis Geológico y Geotécnico de la
carretera Llache – Cala cala de progresiva 00+000 al 17+640 km – Pedro
Vilca Apaza -

San Antonio de Putina”, para establecer que el tema a

desarrollarse sea relevante para los Ingenieros y gobiernos locales que
representa la

necesidad de conocer la gestión de Mantenimiento de

carreteras.

3

1.2

ESTUDIOS EXISTENTES.Provias descentralizado ha realizado los estudios de las características que
presenta cada uno de las carreteras que se encuentra conectada a una via
nacional para realizar

el mejoramiento, rehabilitación y posterior

mantenimiento de la vía.

En general, la carretera en estudio se ubica en una topografía ondulada
con algunos casos en terreno plano. Específicamente, las carreteras
localizados en la selva se encuentran en suelo fino arcilloso y/o limoso, la
vegetación es exuberante, la temperatura es alta y la pluviosidad es
abundante durante todo el año. En cambio, en la costa predomina un suelo
arenoso, la vegetación es prácticamente inexistente, la temperatura es
variable durante el año y la pluviosidad es casi nula.

En la sierra, hay diferentes tipos de rocas, materiales aluviales y
coluviales con matriz de suelos finos, la vegetación es escasa, la
temperatura variable y la pluviosidad estacional durante tres meses al año.

El ancho de vía predominante está en el rango entre 4,0 metros y 5,0
metros y el tráfico vehicular que circula por la vía es variable,
depende en cuanto a su composición, de la región en donde se localiza
la carretera. Sin embargo, cabe destacar que el Índice Medio Diario -IMD,
aproximado que circula es al menos de 25 vehículos diarios.

Una vía no pavimentada es una carretera con una capa de rodadura
conformada por una estructura de agregados pétreos o material granular.
En general, los materiales de afirmado pueden ser de dos tipos, según las
características del material pétreo:

La carreteras cuya capa de rodadura

está constituida por agregados pétreos naturales provenientes de canteras
o de excedentes de excavaciones (gravas, cantos rodados) y donde los
materiales que la componen se ajustan a determinadas especificaciones
técnicas en relación con su tamaño, su composición granulométrica, su
resistencia y su calidad de finos.

4

La red vial de vias Provincial y departamental no pavimentada esta
conformada por vias cuyo nivel de superficie de rodadura alcanza hasta el
nivel de afirmado y que, entre otras, comprende las vías Vecinales y
Departamentales que fueron rehabilitadas hace de 3 a 5 años por
PROVÍAS

Rural

y

cuyo

sistema

de

mantenimiento

mediante

microempresas fue transferido a los gobiernos regionales y locales.

1.3.

FORMULACION Y PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Actualmente el sector rural de nuestro país existe un desarrollo limitado
debido esencialmente al estado de abandono de las vías de comunicación y
de manera específica las carreteras vecinales, situación que impide un
intercambio económico, social y cultural entre el sector rural y la población
urbana, siendo las carreteras vecinales ejes de desarrollo.

El Problema es la falta de gestión en el estudio geológico - geotécnico de su
diseño y posterior mantenimiento Vial de carreteras vecinales, en gran parte
de las zonas rurales y distritos del país, situación que afecta el desarrollo de
los pueblos. Evidentemente es necesario que el estudio geotécnico este
coordinado con otras áreas de la ingeniería, muy especialmente con el
estudio geológico. Muchas veces un estudio geotécnico no es correcto por la
falta de un estudio geológico ya que, por lo general, en la mayoría de los
proyectos no se realiza.

Considerando que el Ministerio de Transportes y Comunicaciones realiza
actualmente mantenimiento a través de Provias Descentralizado, que viene
impulsando los Institutos Viales Provinciales (IVPs), para que se ejecute un
trabajo adecuado y para ello se ha recomendado ejecutar con el aplicativo
del GEMA es importante en el mantenimiento para su conservación de la
carretera.

Resolver este problema es “Mejorar la calidad de vida del Poblador rural”,
que permita un vínculo estrecho con los pobladores urbanas teniendo una
carretera vecinal seguro, señalizado, bien conformado y sobre todo
5

realizándole el mantenimiento respectivo para preservar la inversión que se
ha generado en la rehabilitación de la red vial, tomando en cuenta la
dificultad en el desplazamiento vehicular y peatonal en los caminos vecinales
a cargo del IVP. La red vial de carreteras de un país presenta un importante
medio de desarrollo que permite la comunicación entra las poblaciones, el
acceso a servicios y recursos y la integración territorial del país.

Las carreteras son inversiones importantes que demandan atención
permanente a través de los trabajos de mantenimiento que permita contar,
el mayor tiempo posible las condiciones trancitables, con un medio de
acceso en buenas condiciones que facilite la circulación de los vehículos.
Por lo general, una gran parte de la red vial no tiene tratamiento superficial.

1.3.1 Pregunta General
¿Qué características geológicas y geotécnicas tiene el terreno y canteras
de la carretera Llache – Cala Cala?

1.3.2 Preguntas Específicas
a. ¿Qué condiciones geológicas presentan la zona de estudio de la carretera
Llache – Cala Cala?.
b. ¿Qué características geotécnicas tienen los materiales presentes en la
carretera Llache – Cala Cala?.
c. ¿Qué propiedades físico-mecánicas tienen los materiales de cantera
utilizados en el proceso constructivo y mantenimiento de la carretera
Llache – Cala Cala?.
d. ¿Qué actividades de gestión de mantenimiento (GEMA) se consideró para
el buen funcionamiento de la carretera Llache – Cala Cala?.

1.4

JUSTIFICACION.

1.4.1 Justificación Teórica.
La presente investigación permitirá obtener información teórica acerca de
las características geológicas y geotécnicas del terreno de fundación y del
6

posterior mantenimiento de la carretera, evaluadas in-situ y en laboratorio
las características físicas y geotécnicas del suelo.

Considerando que es importante utilizar el Aplicativo del GEMA para el
Mantenimiento Geotécnico de la carretera Llache - Cala cala de 17.640 km
de Longitud, donde el Instituto Vial Provincial (IVP) de San Antonio de
Putina

con participación de Provias descentralizado a impulsando

cultura de

la

preservar la inversión de rehabilitación y mejoramiento,

sabiendo de que en la actualidad la mayoría de los Gobiernos Locales
Provinciales por falta de decisión de cultura de mantenimiento de que los
caminos sean transitables a favor de la población rural.

La red de carreteras de nuestro país presenta un importante medio de
desarrollo que permite la comunicación entre las poblaciones, el acceso a
servicios y recursos y la integración territorial del país.

1.4.2 Justificación Práctica.
El estudio está orientado a determinar el comportamiento geotécnico del
terreno y los materiales de cantera utilizados en el proceso constructivo y
mantenimiento de la carretera, la importancia de esta investigación reside
directamente sobre el trabajo geológico - geotécnico, para la carretera
Llache – Cala Cala.
Realizar análisis de los suelos, el cual permitirá proporcionar la seguridad
necesaria para la estabilidad de la vía y no presentar inconvenientes
durante el proceso constructivo y así evitar deterioros posteriores,
recalcando que el estudio también trata de la evaluación geotécnica
durante la etapa del mantenimiento.
Los objetivos de la presente investigación están también orientados a
conocer la importancia de las carreteras y su análisis de Geotecnia del
mantenimiento respectivo a fin de determinar la conservación de la vía
respecto a su intervención a cargo del IVP de Putina, y las entidades

7

autónomas impulsadas por el proceso de descentralización del MTC a
través de Provias Descentralizado.
En el presente trabajo se aborda las descripciones del uso de GEMA
(Gestión de Mantenimiento), para mantenimiento vial de carreteras, para el
desarrollo de las diversas comunidades dentro de los cuales los
beneficiados son los pobladores rurales con carreteras que conecten las
áreas rurales a los centros comerciales, aldeas y/o la red de caminos
clasificados de acuerdo al decreto de clasificador de rutas D.S. N° 0362011-MTC. Para promover el comercio local en la Provincia.
Finalmente el estudio brindará resultados adecuados para el diseño y
mantenimiento adecuado de la vía, además de aportar un valor agregado
sobre los métodos de análisis para el diseño de carreteras.

1.4.3 Justificación Metodológica.La

presente

metodológico.

investigación

proporcionará

dos aportes

de carácter

El primer aporte corresponde al método analítico,

aproximado y simplificado, que se desarrollará para realizar el análisis del
comportamiento geológico-geotécnico de los materiales presentes en la
carretera.

El segundo aporte corresponde al método que se aplicará en el desarrollo
del presente trabajo el cual puede ser utilizado en otras investigaciones
similares.

1.4.4 Limitaciones del Estudio.El desarrollo del presente trabajo se tendrá una serie de dificultades que
limitará los alcances de sus principales resultados. Entre las limitaciones
más importantes, hay que señalar las siguientes:
 Se desarrollarán métodos aproximados y simplificados de mecánica
de suelos para el diseño y mantenimiento de la vía.
 Los análisis de las propiedades físico-mecánicos de los materiales,
serán efectuando investigaciones in-situ y utilizando el apoyo de
laboratorios adecuados para tal estudio
8

 En la fase final del estudio se utilizará una correlación aproximada
entre las características geológicas y geotécnicas.

1.5

HIPÓTESIS.

1.5.1 Hipótesis General.
Es probable desarrollar la evaluación de las características geológicasgeotécnicas que tiene el terreno y canteras de la carretera Llache – Cala
Cala.

1.5.2

Hipótesis Específicas.

a. Es posible identificar las condiciones geológicas que presentan la
zona de estudio de la carretera Llache – Cala Cala.
b. Es probable determinar las características geotécnicas que tienen
los materiales presentes en la carretera Llache – Cala Cala.
c. Al determinar las propiedades físico – mecánicas que tiene los
materiales de cantera será posible realizar de manera óptima la
construcción en la carretera Llache – Cala Cala.
d. Es posible efectuar actividades de gestión de mantenimiento
(GEMA) para el correcto funcionamiento de la carretera Llache –
Cala Cala.

1.6

OBJETIVO

1.6.1

Objetivo General

Evaluar las características geológicas-geotécnicas que tienen el terreno y
canteras en la carretera Llache – Cala Cala.

1.6.2.

Objetivos Específicos

a. Identificar las condiciones geológicas que presentan la zona de
estudio de la carretera Llache – Cala Cala.
b. Determinar las características geotécnicas que tienen los materiales
presentes en la carretera Llache – Cala Cala.

9

c. Determinar las propiedades físico – mecánicas que tiene los materiales de
cantera para realizar de manera óptima la construcción de la carretera
Llache – Cala Cala.
d. Realizar actividades de gestión de mantenimiento, aplicando el GEMA para
el correcto funcionamiento de la carretera Llache – Cala Cala

1.7

METODOLOGIA DEL ESTUDIO
El proceso de investigación se realizara en dos etapas, siendo de la
siguiente manera:


La sistemeatizacion de informacion sobre la construcción de carreteras
que comprende como obra de ingeniería, tales como el diseño y
mantenimiento de acuerdo a las condicones geotecnicas y geologicas
del terreno.



Se analizará el comportamiento de los suelos para la determinación de
las condiciones geotécnicas, determinación de los posibles mecanismos
de falla en la vía como consecuencia de un mal estudio geotécnico.

La metodología de estudio se ha realizado en las siguientes etapas:
1° Etapa Recopilación de Información.
2° Etapa Recolección, procesamiento y análisis de datos de campo
3° Etapa Redacción de Informe en Gabinete de la información.

1.7.1

Recopilación de Información.-

La metodología de estudio es de tipo correlacional, descriptivo,
experimental para realizar el mejoramiento y mantenimiento vial rutinario.
 Es Correlacional porque correlaciona el resultado de las actividades
de mantenimiento rutinario con adecuado material de cantera.
 Es descriptivo porque describe la realidad, sin alterarla.
 Es experimental porque se estudia el problema y se analiza mediante
el Aplicativo del GEMA.

10

1.7.2

Recolección de datos del Campo

En esta etapa de Campo se ha recolectado toda la información geológica y
geotécnica de la carretera para determinar el estudio geotécnico, para el
diseño de la carretera y las actividades del mantenimiento vial rutinario
realizando calicatas, ensayos de laboratorio del terreno de fundación y
canteras para tener un registro detallado para realizar las actividades de
mantenimiento.

1.7.3

Elaboración del Informe Final.-

Toda la información obtenida de campo y laboratorio se ha plasmado en la
elaboración de este proyecto en gabinete para observar los resultados
obtenidos en los capítulos que se desarrollara con el uso del GEMA y
alguno software como Fichas, Formatos, Matrices de Evaluación (GEMA),
Civil 3D, AutoCAD, ARCGIS 9.3.

1.7.4

Equipos Utilizados.-

Se enumera los siguiente: GPS, Brújula, Wincha, Combo, Cincel, Bolsas
de muestra, Libreta de Campo, Laboratorio de suelos.

1.8

RECOPILACIÓN Y ANÁLISIS DE ANTECEDENTES.
De acuerdo a la recopilación de datos de la carretera corresponde a un
material granular natural o grava seleccionada por zarandeo, con un índice
de plasticidad hasta 9; excepcionalmente se podrá incrementar la
plasticidad hasta 12, previa justificación técnica. El espesor de la capa será
definido por el Manual para el Diseño de Caminos de Bajo Volumen de
Tránsito de clases T0 y T1, con IMD proyectado menor a 50 vehículos día.
También indicar que en la carretera se ha realizado el estudio del informe
de Trafico del cual se puede establecer que, la Estación de control fue
establecida en el

Km 8+730 de la vía en estudio,

determinado es de 25 vehículos por día,

El IMD Anual

En cuanto a la carga

transportada, la de mayor incidencia corresponde a productos agrícolas y
En relación a los motivos de viaje, estos generalmente corresponden a
trámites administrativos, trabajo o comercio.
La señalización existente en la carretera

en estudio se encuentra
11

conformada por 17 hitos kilométricos, 4 señales preventivas que indican
proximidad a badén y 6 señales informativas que indican la ubicación de
las principales localidades que se encuentran a lo largo de la vía. La
carretera posibilita interconectar a los mercados de Juliaca y Azangaro ya
que en la zona de estudio se caracteriza por ser una zona agrícola y
ganadera.

1.9

EVALUACIÓN GEOLÓGICA DEL ÁREA DE ESTUDIO QUE INFLUYE EN
LA CONSTRUCCIÓN DE LA CARRETERA.
La carretera en estudio presenta una área eminentemente llana en los
sectores del Km 0+000 al Km 0+550, del Km 0+750 al Km 16+350, del Km
16+450 al Km 16+700, del 16+800 al 17+200 y del Km 17+500 al 17+640,
con pendientes que oscilan entre 0.05% como mínimo

y 7.67% como

máximo, y una diversidad paisajista.

A su vez presenta una topografía ondulada en los sectores del Km 16+350 al
Km 16+450 y del Km 17+200 al Km 17+500, con una pendiente máxima de
5.57%. En los sectores del Km 0+550 al Km 0+750 y del Km 16+700 al Km
16+800 presenta una topografía escarpada, con una pendiente máxima de
7.67%. La carretera en estudio se encuentra en una área llana poco
ondulado donde cuyas formaciones geológicas son de edades de mesozoico
superior hasta el reciente, de las cuales se han identificado aflorando
alrededores del camino vecinal las siguientes unidades litoestratigraficas que
se describen a continuacion; Formación Huancané, Muñani, Ayabacas,
Azangaro y cuaternario.

También se puede indicar que se trata de una zona morfo estructural
nítidamente individualizada, bordeada con dirección al NW y al SE por
grandes fallas de Zócalo, durante el Mesozoico dicha zona se comportó
siempre como una zona positiva. (Fuente MTC)

Por el área de estudio existe un afluente principal que es el rio ayranpuni, el
12

cual tiene afluentes secundarios como son el rio Qaquen, Rio Sachahuayco,
Rio de Pichacani, cuyos cauces del rio cruzan por una zona llana con poca
inclinación, cuyo caudal es de 10 litros por segundo.

El ancho promedio de la superficie de rodadura es de 4.50m, para lo cual se
han realizado también calicatas cada 250 metros para obtener una
información básica de cada sector de

la carretera.

Y a su vez se ha

determinado 04 canteras para su trabajo de Rehabilitacion y posterior
mantenimiento con las actividades geotécnicas, que están en las siguientes
Progresivas; Km 6+590 de material granular con 80.00% de participación,
combinada con la Cantera Km 1+600 de material ligante con 20.00% de
participación y también se propone: La Cantera Km 14+380 de material
granular con 75.00% de participación combinada con la Cantera Km 15+400
de material ligante con 25.00% de participación.

Además se ha realizado una evaluación de las principales fallas en el
pavimento para lo cual se ha realizado la medición de las deformaciones de
tipo ahuellamiento y baches, así como una inspección visual de las
disgregaciones de tipo desprendimiento de material fino, comprobando que
es necesario la ejecución de trabajos que involucren la Reposición de
Afirmado en un espesor promedio de 0.15 mts.

13

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO
2.1

Y CONCEPTUAL

GEOLOGÍA REGIONAL.

2.1.1

Cordillera Oriental.

La cordillera oriental es la prolongación peruana que inicia desde argentina
pasa a Bolivia haciendo un nudo en la cordillera central del país, dicha
cordillera ha sufrido diversas movimientos orogénicos por lo que se puede
observar diversas geo forma nítidamente individualizada con dirección SE
y NO, de acuerdo a los estudios realizados.
Así mismo comprende varios macizos de grandes glaciares que llegan
cerca de los 6000 msnm, por lo que se puede mencionar que dichas
formaciones pertenecen al paleozoico inferior y superior así como grandes
intrusiones de rocas en el periodo pérmico.
La cordillera Oriental es la Prolongación peruana de la cordillera real.
Se trata de una zona morfo estructural nítidamente individualizada,
bordeada con dirección al SO y al NE por grandes fallas de Zócalo,
durante el Mesozoico dicha zona se comportó siempre como una
zona positiva, lo que explica la ausencia de depósitos mesozoicos.

2.1.2 Cuenca del Titicaca.
La cuenca del Titicaca se ubica al sur este del territorio peruano, forma
parte de la meseta andina conocido como meseta del collao y forma parte
de esta cuenca las sub cuencas de los ríos ramis, huancane, suches en el
sector norte, ríos ayabacas, juliaca coata y illpa al noreste, y los ríos de
ilave y desaguadero en el sur, tiene una extensión en el territorio peruano
de 48 775 km2, incluyendo la porción del lago, que se halla a una altura
14

promedio de 3810 msnm, constituye la divisoria del sistema hidrográfico del
amazonas y del vertiente del pacifico.
Los cursos individuales de los ríos y sub afluentes, están condicionadas a
los factores climáticos, morfológicos litológicos y control estructural; se
caracterizan por ser de corto recorrido con fuerte pendiente en su curso
alto y poca pendiente en su curso bajo.
La cordillera Oriental es la Prolongación peruana de la cordillera real. Se
trata de una zona morfo estructural nítidamente individualizada, bordeada
con dirección al SO y al NE por grandes fallas de Zócalo, durante el
Mesozoico dicha zona se comportó siempre como una zona positiva.



Rio Putina.
Es el rio principal que viene del sector norte a la cuenta del Titicaca, y
tiene como influencia los ríos de huayllapata, Tarucani y Muñani. Por lo
que el presente rio empalma al rio Huancané.



Rio Ayranpuni
Es el rio Principal del área de estudio que esta paralelo al camino
vecinal de llache ayranpuni cala cala con dirección NO a SE, y dicho
rio empalma al rio de Putina

y como afluentes tiene los ríos de

Pichacani que empalma en el sector de Tunila y el rio Qaquen que
empalma en el sector de Ajjatira.

2.2 GEOLOGIA ESTRUCTURAL
En el tramo Llache - cala cala está controlado por lineamientos, fallas y
pliegues que modelan el paisaje actual. La geología estructural tiene el
interés de identificar las ocurrencias geológicas como es la actividad de la
tectónica originada por la orogenia peruana que modifica las unidades
litoestratigraficas originales que se encuentra en el área de estudio los cuales
están representados por las formaciones del mesozoico que fueron plegados
mayormente en dirección NW – SE. Dichas orientaciones de las estructuras
están representados en fallas con dirección N150°E

con Buzamiento de

45°NE, donde las estructuras están sumamente fracturadas perpendicular a
las fallas geológicas. (Fuente: INGEMMMET)
15

2.2.1

FALLAS.

En la zona de estudio se desarrollan con mayor cantidad en el bloque
levantado cuyas direcciones predominan con dirección NE a SW como es
la falla de Pichacani, y la falla de Qaquen.

2.2.2 PLIEGUES.
Son estructuras de tipo sinclinal como se puede observar en el desvió de
Llache, como en el cerro de cala cruz y en los sectores de Nazaccara y
Huertacucho, el cual corresponde a un sinclinal asimétrico con flancos de
rocas areniscas con núcleo de lutitas rojas de formación Muñani.

2.2.3

FRACTURAS.

El Grado de Fracturamiento es variable como se puede observar en las
formaciones geológicas que se observa en la zona como es la formación
Huancané, y Muñani cuyos direcciones tienen de rumbos de estratos
variables, pero sin embargo resalta un rumbo promedio N 70° - 80° W con
fuertes pendientes, como se puede ver en la quebrada de Ayranpuni.

2.3.

HIDROGEOLOGÍA Y DRENAJE.
Las precipitaciones pluviales ocurridas en los meses de Enero a Marzo del
presente año, han sido de una magnitud muy superior al promedio ordinario
normal de los regímenes pluviométricos inter-anuales registrados en la
región del altiplano. Según registros históricos de la zona, el año 1984 se
presentaron lluvias muy intensas como la del presente año. Sin embargo,
las últimas lluvias han ocasionado daños muy serios por inundaciones al
desbordarse los ríos cercanos a la carretera, con cuantiosas pérdidas en la
economía de la zona, especialmente en la agricultura; ya que vastas áreas
de cultivo fueron arrasadas por completo, así como viviendas y/o
asentamientos rurales, además de infraestructura de producción y servicios
existentes como, locales educacionales de salud, canales de regadío, vías
de comunicación, etc.
El objeto del estudio de drenaje de la carretera, es el de controlar el
problema que genera el agua superficial y sub-superficial al discurrir sobre
la plataforma de la carretera e infiltrándose a través del pavimentos
16

causando reducción en la capacidad portante y por ende en la vida útil de
la vía.
El encuentro del flujo de las aguas con la carretera siempre causa
problemas al terraplén y a la superficie de rodadura, para solucionarlos
planteamos mejorar a las obras de drenaje existentes y en otros casos la
construcción de nuevas estructuras, con el fin de reducir dichos daños.
Se ha realizado la evaluación de los sistemas de drenaje existentes
detectando la falta de drenaje longitudinal y transversal ya que los
existentes resultan insuficientes para las condiciones de operación
previstas, se tiene problemas de filtraciones debido a la presencia de
puquiales (nivel freático variable) y problemas de erosión en los taludes de
la carretera por la acción erosiva del agua pluvial sobre el material suelto.
Desde el punto de vista hidráulico se propone diseños que proporcionan
obras de drenaje o más eficiente posible y que guarden una proporción de
rentabilidad y conservación con el medio ambiente. Estos sistemas
drenarán las aguas libres, dejando en claro que la carretera en su mayor
parte deberá contar con capacidad estructural en su pavimento para tener
en cuenta el efecto del drenaje sobre la performance del pavimento.
2.3.1.

EVALUACIONES DE CAMPO

La evaluación de campo realizada para el estudio de drenaje de la
carretera, nos ha llevado a clasificarse e interpretar los problemas de la
siguiente manera:
a) Drenaje Longitudinal
a.1. Cunetas

b)
Drenaje Longitudinal
b.1. Rios.
b.2. Quebradas
b.3. Lagunas.

A continuación desarrollaremos brevemente cada uno de los puntos
mencionados.
a) Drenaje longitudinal
El control de las aguas superficiales o subsuperficiales que discurren por la
plataforma, así como por los taludes, donde se presentan con más
frecuencia en tramos de corte, se realiza a través de estructuras de
17

cunetas revestidas, las cuales atrapan las aguas y las evacúan o trasladan
al otro extremo de la carretera a través de estructuras de pase.

Se ha observado la presencia de cunetas revestidas de forma rectangular
y/o trapezoide (ancho mayor = 0.50m y altura = 0.70m), las cuales al
parecer han sido realizadas artesanalmente y otras con maquinarias (forma
triangular). En nuestra opinión, si estas cunetas no son revestidas o
protegidas su tiempo de vida útil será corto.

b) Drenaje transversal
El drenaje transversal está constituido por todos aquellos cauces que
cruzan la vía y a los cuales hay que darles continuidad para que no
originen problemas a la plataforma y viceversa.

2.4

ESTUDIO HIDROLÓGICO.El presente estudio contiene la investigación hidrológica

del área de

estudio para establecer un sistema apropiado de drenaje a lo largo de la
carretera, considerando el gran perjuicio que causa el agua estancada
proveniente de las precipitaciones pluviales y del desborde de los ríos
debido a que no cuenta con un sistema de drenaje.
De esta manera se trata de establecer los parámetros de diseño necesarios
que garanticen la conservación y seguridad de la carretera a rehabilitar,
permitiendo la conducción de las corrientes sin causar grave daño a la
carretera.
PROPÓSITO: El propósito del ítem es evaluar el comportamiento
hidrológico de los ríos y quebradas existentes en el tramo de la carretera,
con el propósito de determinar los parámetros de diseño necesario para
establecer un sistema apropiado de drenaje de la carretera para el desagüe
de las aguas pluviales y de escorrentía directa.
Las características climatológicas corresponden al altiplano de clima frio
con influencia marcada del lago Titicaca, tanto en el clima como en las
condiciones de drenaje.
18

2.5. ANÁLISIS DE LAS LLUVIAS
2.5.1. Precipitación total mensual y anual.La totalidad de las lluvias son de origen orográfico y convectivo. Se
dice que las lluvias son orográficas cuando se originan por la
condensación de las nubes al elevarse estas para trasmontar las
cordilleras ocurriendo generalmente a sotavento de las montañas
ubicadas al paso de las nubes.
En el presente caso esta ubicación corresponde al flanco oriental de las
montañas. Se entiende por lluvias convectivas aquellas que se
producen como consecuencia de fenómenos locales. Así por ejemplo,
las nubes que provienen del lago o de otras fuentes de aguas son
empujadas hacia el Altiplano por los vientos SE y E, condensándose y
ocasionando fuertes tormentas y granizo.
De acuerdo a la información analizada se observa que el régimen de
precipitación de la zona es del tipo ecuatorial con un periodo húmedo
durante los meses de octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero y
marzo, y un periodo seco en los meses de abril, mayo, junio, julio,
agosto y setiembre.
2.5.2 Análisis de la precipitación máxima en 24 horas.Las precipitaciones máximas en 24 horas fueron tomadas de las
estaciones pluviométricas; para diferentes períodos de registro, de los
valores registrados en la estación de San Antonio de Putina, se
observa que el máximo valor es de 71.6mm y corresponde al mes de
octubre de 1984,y el menor de 23.6m corresponde al mes de enero de
1990.
2.5.3 Intensidad de lluvias.Las intensidades han sido estimadas a partir de la precipitación
máxima en 24 horas y la precipitación máxima mensual para el mismo
periodo de retorno. Para ello las precipitaciones máximas en 24 horas y
la precipitación total mensual correspondiente, fueron ajustadas a la
distribución Log Pearson Tipo III.
19

La intensidad en forma general puede ser representada por la siguiente
relación:

Dónde:
i
: intensidad en mm/hora
d
: duración de a lluvia
k, n : parámetros que dependen de la zona

Para el presente caso se van a estimar los parámetros k y n para
periodos de retorno de 10, 25, 50 y 100 años. Posteriormente se
elabora la curva de intensidad – duración – frecuencias y se calcula las
intensidades de diseño.
A manera de ejemplo se estiman “k” y “n” para un periodo de retorno de
25 años.

Luego se pueden plantear las siguientes relaciones:

Resolviendo se tiene los siguientes valores de k y n:
k = 10.93
2.6

n = 0.516

INFORMACIÓN OBTENIDA DE DIFERENTES FUENTES.
Las Informaciones Obtenidas para realizar y generar el estudio Geológico –
Geotécnico, han sido desarrolladas de los libros de Geotecnia y las
publicaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, y del
Instituto Vial Provincial de San Antonio de Putina.

Las Informaciones consisten en conceptos básicos de las actividades
geotécnicas del área de estudio como proceso constructivo y posterior
mantenimiento, de carreteras departamentales y nacionales y de acuerdo
a la legislación vigente, la red vial está bajo responsabilidad de las
20

municipalidades y desde el año 2003. Provías Descentralizado ha venido
transfiriendo a los GL – IVPs la Gestión Vial en forma paulatina.

Es necesario considerar el mantenimiento vial, puesto que, el conjunto de
actividades Geotécnicas que se realizan para conservar en buen estado
las condiciones físicas de los diferentes elementos que constituyen el
camino y de esta manera, garantizar que el transporte sea cómodo, seguro
y económico. En la práctica lo que se busca es preservar el capital invertido
y evitar su deterioro físico prematuro.

2.7

ANÁLISIS Y COMENTARIOS DE LA INFORMACIÓN BÁSICA
EXISTENTE

Las principales características físicas que se deben mantener en una
carretera para garantizar condiciones satisfactorias del tránsito vehicular son
la capacidad de soporte y la regularidad superficial.

La capacidad de soporte se refiere a la resistencia estructural de la vía para
soportar las cargas vehiculares que circulan repetidamente por ella. Con tal
propósito es necesario utilizar material granular con partículas duras,
resistentes a la abrasión, durables, sin partículas planas, blandas o
desintegrarles y sin materia orgánica, terrones de arcilla u otras
sustancias perjudiciales.

En cuanto a la rugosidad, de las deformaciones, la textura, y el estado de
limpieza se puede resaltar que los defectos como baches, ondulaciones,
encalaminados, ahuellamientos, piedras sueltas u obstáculos en la
plataforma, entre otros, afectan drásticamente la comodidad, la seguridad de
viaje y la economía de los usuarios.

2.7.1 ANÁLISIS GEOTÉCNICA DE MANTENIMIENTO DE CARRETERAS.

La descripción de las actividades para la conservación vial esta establecida
por un “conjunto de operaciones necesarias para la preservación o
mantenimiento de una carretera y de cada uno de sus elementos

y

componentes complementarios en las mejores condiciones para el tráfico,
21

compatibles con las características geométricas, capa de rodadura que
tuvo cuando fue construida”.

Por lo tanto, el mantenimiento no es una acción que puede efectuarse en
cualquier momento, sino más bien es una acción sostenida en el tiempo,
orientada a prevenir los efectos de los agentes que actúan sobre la
carretera, extendiendo el mayor tiempo posible su vida útil y reduciendo las
inversiones requeridas a largo plazo.

Consecuencia de ello es que en los países de Latinoamérica, así como en
otros continentes, los caminos están sometidos a un ciclo que, por sus
características, ha adquirido la condición de fatal. Ese ciclo consta de
cuatro fases, las cuales se describen a continuación:

FIGURA No. 01
CONDICION DE LA VIA SIN MANTENIMIENTO
A

ESTADO DEL CAMINO

Fase B
Muy bueno
Bueno
Regular

Fase
C1

Fase
C2

Fase D

Deterioro
Deterioro
l ento yypoco
visible
lento
poco
visible

Etapa critica de la vida

del camino
Deterioro
Acelerado
y quiebre

Malo

Descomposicion total

Muy malo
0

1

2

3

4

5

6

7

8

AÑOS DESDE TERMINACION DEL CAMINO (INDICATIVO)

FASE A: Construcción: Una carretera puede ser de construcción sólida o
con algunos defectos y

apenas se termina la obra, dicha carretera se

encuentra, en excelentes condiciones para satisfacer plenamente las
necesidades de los usuarios. (Punto A del gráfico).

FASE B: Deterioro Lento y poco Visible: Durante un cierto número de
años, el camino va experimentando un proceso de desgaste y
debilitamiento lento, principalmente en la superficie de rodadura, aunque, en
22

menor grado.

Este desgaste se produce en proporción al número de

vehículos livianos,

pesados que circulan por él, aunque también por la

influencia del clima, del agua de las lluvias o aguas superficiales y otros
factores geológicos. Por otro lado, la velocidad del desgaste depende
también de la calidad de la construcción inicial.

Para disminuir el proceso de desgaste y debilitamiento, es necesario aplicar,
con cierta frecuencia, diferentes medidas de conservación, principalmente en
la superficie de rodadura y en las obras de drenaje, además de efectuar las
operaciones rutinarias de mantenimiento. Si no se efectúan, la vida útil del
camino se reduce sustancialmente.

Durante la fase B (ver gráfico), el camino se mantiene en aparente buen
estado y el usuario no percibe el desgaste, a pesar del aumento gradual de
fallas menores aisladas. El Camino sigue sirviendo bien a los usuarios y está
en condiciones de ser conservado en el pleno sentido del término.

FASE C: Deterioro Acelerado:

Después de varios años de uso, la

superficie de rodadura y otros elementos del camino están cada vez más
“agotados”; el camino entra en un período de deterioro acelerado y resiste
cada vez menos el tránsito vehicular (ver gráfico).

Al inicio de esta fase, la estructura básica del camino aún sigue intacta y la
percepción de los usuarios es que el camino se mantiene bastante sólido; sin
embargo, no es así. Avanzando más en la fase C, se pueden observar cada
vez más daños en la superficie y comienza a deteriorarse la estructura
básica, lo cual, lamentablemente, no es visible.

En otras palabras, cuando la superficie de rodadura presenta fallas graves
que pueden verse a simple vista, es posible asegurar que la estructura
básica del camino está siendo seriamente dañada. Los daños comienzan
siendo puntuales poco a poco y se van extendiendo hasta afectar la mayor
parte del camino. Esta fase es relativamente corta ya que una vez que el
daño de la superficie se generaliza, la destrucción es acelerada.
23

FASE D: Descomposición Total: La descomposición total del camino
constituye la última etapa de su existencia y puede durar varios años. Durante
este período el paso de los vehículos se dificulta seriamente, la velocidad de
circulación baja bruscamente y la capacidad del camino queda reducida a
sólo una fracción de la original.

Los vehículos comienzan a experimentar daños en los neumáticos, ejes,
amortiguadores y en el chasis. En general, los costos de operación de los
vehículos suben de manera considerable y la cantidad de accidentes graves
también aumenta.
Desgraciadamente, en Latinoamérica existen muchos ejemplos “perfectos”
de carreteras que han llegado a esta fase de descomposición, habiéndose
llegado al deterioro total. Este gasto sin embargo, pudo haberse evitado si se
hubiera intervenido oportunamente en el proceso de mantenimiento de la vía.

2.7.2. CICLO GEOTÉCNICO DE VIDA DESEABLE DE UNA VIA:
El proceso de ciclo de vida sin mantenimiento se le puede denominar
“fatal”, porque conduce al deterioro total del camino, pero con la aplicación
de un sistema de mantenimiento adecuado se puede llegar a mantener el
camino dentro de un rango de deterioro aceptable, tal como se aprecia en la
siguiente figura.
FIGURA No. 02
CONDICION DE LA VIA CON MANTENIMIENTO
A

Bueno
Regular

Fase
C2

Fase D
MANT. PERIODICO

Muy bueno

Fase
C1

MANT. PERIODICO

ESTADO DEL CAMINO

Fase B
Deterioro
Deterioro
l ento yypoco
visible
lento
poco
visible

Etapa critica de la vida

del camino

Deterioro MANTENIMIENTO RUTINARIO
Acelerado
y quiebre

SIN MANTENIMIENTO

Malo

Descomposicion total

Muy malo
0

1

2

3

4

5

6

7

8

AÑOS DESDE TERMINACION DEL CAMINO (INDICATIVO)
CURVA 1: CICLO FATAL, NO APLICA MANTENIMIENTO RUTINARIO NI PERIODICO
CURVA 2: CICLO DESEABLE,COMBINA MANTENIMIENTO RUTINARIO Y PERIODICO

24

El Análisis fundamental es lograr que todos los vías de comunicación que
deben de llegar a este esquema gráfico.
FIGURA No. 03:
CICLO DE UNA CARRETERA

2.8

DESCRIPCIÓN DEL PLAN VIAL PROVINCIAL.
Es una herramienta de gestión de mediano y largo plazo del Gobierno local
Provincial y los gobiernos distritales a través del Instituto Vial Provincial de
San Antonio de Putina, para presentarla de amanera ordenada y
sistemática la caracterización de la problemática vial Provincial y una
propuesta

de

solución

sobre

las

actividades

de

Rehabilitación,

Mejoramiento y mantenimiento de carreteras vecinales.

La visión, objetivos y estrategias que se plantean en el presente PVPP se
han elaborado tomando en cuenta el criterio de potencialidades de la
25

Provincia de acuerdo a los planteamientos y expectativas futuras de las
Municipalidades Distritales y Provincial.
Este enfoque debe adecuarse dentro de las políticas generales de los
gobiernos locales y del gobierno regional para poder concordar las ideas y
lograr un desarrollo económico real y sostenible.
Por ello el Instituto Vial Provincial de San Antonio de Putina, tiene como
aspiración máxima crear una: “red vial rural transitable e integrada a la red
vial departamental y nacional, bajo responsabilidad del IVP para tener
eficientes servicios de transportes para realizar una gestión, planificación
para el desarrollo de proyectos viales, a cargo del IVP, que contribuya al
desarrollo rural.
Desarrollar con eficiencia y eficacia un conjunto de acciones que permitan
mantener la operatividad permanente de la red vial rural, implementando
mecanismos institucionales y financieros para una gestión adecuada de las
carreteras vecinales, a fin de contribuir al desarrollo social y económico de
poblaciones rurales, como también diseñar y aplicar políticas y estrategias
para integrar la provincia y la región con las vías de transportes y servicios
de comunicaciones eficientes, seguras y sostenibles para la provincia de
San Antonio de Putina” ( Fuente MTC)
2.9.

ESTUDIO GEOTECNICO PARA CARRETERAS.
Según M. DAS BRAJA, en términos generales, la geotecnia es la rama que
utiliza métodos científicos para determinar, evaluar y aplicar las relaciones
entre el entorno geológico y las obras de ingeniería.
En un contexto práctico, la geotecnia comprende la evaluación, diseño y
construcción de obras donde se utilizan el suelo y/o roca y los materiales
de cantera.
Los pioneros de la ingeniería geotécnica se apoyaron en el "método de
observación", para comprender la mecánica de suelos y rocas y el
comportamiento de materiales de cantera bajo cargas. Este método fue
mejorado con el advenimiento de instrumentación electrónica de campo,
amplia disponibilidad software para realizar estudios técnicos, y el
26

desarrollo de refinadas técnicas numéricas. Estas técnicas hacen ahora
posible determinar con mayor precisión la naturaleza y comportamiento no
homogéneo, no lineal y anisotrópico, de suelos y rocas, para su aplicación
en obras de ingeniería.
El investigador geotécnico TERZAGHI sostenía que: "La magnitud de la
diferencia entre el comportamiento de suelos reales bajo condiciones de
campo, y el comportamiento pronosticado con base en la teoría, solo puede
conocerse mediante la experiencia en el campo".
Mediante la geotecnia se podrán identificar riesgos naturales, como son
suelos y minerales de roca expansivos, taludes naturales y artificiales
inestables, antiguos depósitos de relleno y posibles fallas que tenga el
terreno.
2.9.1 RECONOCIMIENTO GEOTÉCNICO.
Todo estudio geotécnico debe iniciarse con un reconocimiento detallado del
terreno a cargo de personal experimentado. El objetivo de este
reconocimiento es contar con antecedentes geotécnicos previos para
programar la exploración.
Mediante la observación de cortes naturales y/o artificiales producto de la
erosión o deslizamiento será posible, en general, definir las principales
unidades o estratos de suelos superficiales.
Especial importancia debe darse en esta etapa a la delimitación de zonas
en las cuales los suelos presentan características similares y a la
identificación de zonas inestables o poco recomendables para emplazar la
carretera, tales como zonas de deslizamiento activo, laderas rocosas con
fracturamiento según planos paralelos a la superficie de los cortes, zonas
pantanosas difíciles de drenar, etc. Este reconocimiento se puede efectuar
por vía terrestre o por vía aérea dependiendo de la transitividad del terreno.
El programa de exploración que se elija debe tener suficiente flexibilidad
para adaptarse a los imprevistos geotécnicos que se presenten. No existe
un método de reconocimiento o exploración que sea de uso universal, para
27

todos los tipos de suelos existentes y para todas las estructuras u obras
que se estudian.
2.9.2 PROGRAMA DE PROSPECCIÓN GEOTÉCNICA.
Se debe realizar un programa de prospección geotécnica que sigue la
siguiente secuencia:
a) Exploración de suelos.


Mediante sondeos.



Mediante Calicatas: se realiza el Estudio de la subrasante,
estudio de canteras, estudio de puentes, prestamos laterales,
fundaciones de obras de arte, etc. La distancia entre pozo y
pozo estará de acuerdo a las características del suelo.



Las muestras serán tomadas desde 0,40 cm, hasta 2,00 mts
de profundidad, habiendo quitado previamente una capa de 20
cm, de espesor o de acuerdo al espesor de la capa vegetal.

b) Ensayos de laboratorio.
 Ensayos de Humedad
 Análisis granulométrico
 Ensayos de Plasticidad

 Ensayos de Densidad
 Ensayos de Compactación
 Ensayos de C.B.R.

Para la caracterización Geotécnica de la carretera debe de verificarse con
el inventario vial, apoyado con el plano clave y formatos del camino,
proporcionado por la entidad, donde se consignará la siguiente información
mínima: datos generales, nombre del camino, longitud, ubicación, sector
evaluado, ancho de la calzada, estado de la superficie de rodadura,
espesor del afirmado, categoría del camino, dimensiones, acceso,
características y evaluación de los principales componentes de la
carretera).

2.10. ESTUDIO DEL TRÁFICO
Este criterio permite considerar la cantidad de vehículos que transitan por
la carretera, otorgándole una mayor calificación al camino que tiene un
mayor tráfico futuro.
28

CUADRO No. 01
TABLA DE CALIFICACIÓN PARA EL CRITERIO DE TRÁFICO
CALIFIC.

DESCRIPCIÓN DEL ATRIBUTO

CALIFIC.

DESCRIPCIÓN DEL ATRIBUTO

9

> de 100 vehículos diarios

5

Mayor de 30 y menor de 40 vehículos por día

8

Mayor de 75 y menor de 100 vehículos por día

4

Mayor de 20 y menor de 30 vehículos por día

7

Mayor de 50 y menor de 75 vehículos por día

3

Mayor de 15 y menor de 20 vehículos por día

6

Mayor de 40 y menor de 50 vehículos por día

2

Mayor de 5 y menor de 15 vehículos por día

FUENTE: Ejecución Propia

1

Menor de 5 vehículos por día

2.10.1 ACCESIBILIDAD.Permite una mayor preferencia cuando la carretera seleccionada
conecta a un mayor número de servicios básicos de salud y educación

CUADRO No. 02
CALIFICACIÓN PARA EL CRITERIO DE ACCESIBILIDAD
CALIFIC.

RANGO

CALIFIC.

RANGO

9

Si el camino cruza más de 20 C.P. y Comuni.

5

Si el camino cruza entre 11 a 13 C.P. y Comuni.

8

Si el camino cruza entre 19 a 20 C.P. y Comuni.

4

Si el camino cruza entre 8 a 10 C.P. y Comuni..

7

Si el camino cruza entre 17 a 18 C.P. y Comuni.

3

Si el camino cruza entre 7 a 5 C.P. y Comuni.

6

Si el camino cruza entre 14 a 16 C.P. y Comuni.

3

Si el camino cruza entre 3 a 5 C.P. y Comuni.

FUENTE: Ejecución Propia

1

Si el camino cruza por menos de 3 C.P. y Comuni.

2.11 ESTUDIO DE MECANICA DE SUELOS PARA CARRETERAS.
En ingeniería, la mecánica de suelos es la aplicación de las leyes de la
física y las ciencias naturales a los problemas que involucran las cargas
impuestas a la capa superficial de la corteza terrestre. Esta ciencia fue
fundada por Karl von Terzaghi, a partir de 1925.

Todos los estudios geotécnicos, con el estudio de los suelos determinara el
grado

de

estabilidad

y

comportamiento

funcional,

que

estarán

determinados entre otros factores, por el desempeño del material suelto
situado dentro de las profundidades de influencia de los esfuerzos que se
generan. Si se sobrepasan los límites de la capacidad resistente del suelo
o si, aún sin llegar a ellos, las deformaciones son considerables, se pueden
producir esfuerzos secundarios en los miembros estructurales, quizás no
tomados en consideración en el diseño, el cual producira deformaciones
importantes, fisuras, grietas, alabeo o desplomos que pueden producir, en
casos extremos, el colapso de la obra o su inutilización y abandono.
29

En

consecuencia,

las

condiciones

del

suelo

como

elemento

de

sustentación y construcción (en obras superficiales y subterráneas), como
dispositivo de transición entre aquel y la supraestructura, han de ser
siempre observadas, aunque esto se haga en proyectos pequeños
fundados sobre suelos normales a la vista de datos estadísticos y
experiencias locales, y en proyectos de mediana a gran importancia o en
suelos dudosos, infaliblemente, a través de una correcta investigación de
mecánica de suelos.

2.11.1 ENSAYOS DE LABORATORIO PARA CARRETERAS.
Los ensayos realizados en laboratorio de suelos y concreto fueron
desarrollados con fines de determinar la clasificación del suelo, por
medio de Humedad Natural, Análisis Granulométrico por el método de
tamizado, así como la determinación de sus constantes físicos como son
los ensayos de determinación de limite líquido y limite plástico, las
muestras y estratos extraídos del terreno de fundación sirvieron para la
realización del ensayo de (CBR norma MTC E 132 -200) con fines de
diseño según las normas de carreteras.

Es en realidad en el Laboratorio de Mecánica de Suelos, que se logra
tener los datos definitivos de las características del suelo para el respectivo
análisis y conclusión final; en esta etapa

primeramente al realizar las

pruebas de clasificación de suelos (Método SUCS y AASHTO). Y Los
ensayos de laboratorio que se deben practicar son:

a) CONTENIDO DE HUMEDAD.Se calcula el contenido de humedad de la muestra con la expresión
siguiente:

w(%) 

( P1  P2 )
( P2  P3 )

 100

Dónde:
w % = Contenido de humedad expresado en porcentaje
P1

= Peso de la tara más el suelo húmedo
30

P2

= Peso de la tara más el suelo seco al horno

P3

= Peso de la tara.

b) ANÁLISIS GRANULOMETRICO POR TAMIZADO.
El estudio de las propiedades de los suelos, se fundamentó en que las
propiedades mecánicas dependen directamente de la distribución de las
partículas constituyentes según los tamaños. Este ensayo tiene por objeto
determinar la granulometría de los materiales de hasta 90 mm mediante su
división

y

separación

con

una

serie

de

tamices

en

fracciones

granulométricas de tamaño decreciente (HUANCA, 1996).

b.1) Instrumentos y equipos:
El instrumental y equipos necesarios para realizar este ensayo son:
 Juego de tamices de ensayo (90-80-63-32-16-8-4-2-1-0,5-0,250,125-0,063) con tapa y fondo herméticos.
 Estufa ventilada a (110 ± 5) ºC.
 Dispositivo de lavado (p.ej.: pila-fregadero con decantador)
 Balanza de precisión ± 0,1 % de la masa de la muestra de ensayo
 Bandejas de diferentes tamaños, cardas y brochas.
 Tamizadora (opcional).

b.2) Características de la muestra
Este método se aplica en materiales de origen natural o artificial, con
una dimensión nominal de hasta 90 mm, excluyendo los fillers.

2.12. LIMITES DE ATTERBERG O DE CONSISTENCIA.
En la mayoría de

suelos existentes, cuando estos se moldean sin

romperse hasta cierto límite al alterar el contenido de agua si es necesario,
adoptan la consistencia característica denominada plástica.

31

2.12.1. Limite Líquido (LL).
El contenido de agua existente en este límite, se define como la humedad
necesaria para que el surco separador de dos mitades de una pasta de
suelo, se cierre a lo largo de su fondo en una distancia de 1/2”, cuando se
deja caer la cuchara 25 veces desde una altura de 1cm, y a una velocidad
de dos golpes por segundo.

2.12.2. Limite Plástico (LP).
Determinar el límite plástico de los suelos, el cual se define como el
contenido de agua, expresado en porcentaje del peso del suelo seco al
horno, cuando el suelo se encuentra en el límite entre los estados plásticos
y semisólido. El contenido de agua en este límite, se define como el
contenido más bajo de agua al cual el suelo es rolado en hilo de 3.2 mm sin
que se rompa en pedazos.

2.12.3. Índice de Plasticidad (IP).
Se denomina Índice de Plasticidad, a la diferencia numérica entre el valor
obtenido de Límite Líquido y Límite Plástico de una muestra de suelo; es el
índice de consistencia más importante, dado que su valor permite conocer
cuan plástico es el material. Matemáticamente está representada por la
siguiente relación:
IP  LL  LP

2.13. CLASIFICACION DE SUELOS.
Dada la múltiple variedad y complejidad que los suelos presentan en la
naturaleza, la mecánica de suelos desarrolló sistemas de clasificación que
permitan

cubrir

las

necesidades

correspondientes,

basado

en

las

propiedades mecánicas de los suelos por ser estas preponderantemente
cualitativas, puesto que sistemas que incluyan relaciones cuantitativas y
detalle respecto a las propiedades mecánicas, resultaría excesivamente
complicado y de engorrosa aplicación práctica. Utilizando para la
clasificación de suelos por los métodos AASTHO Y SUCS.

32

CUADRO No. 03

2.13.1

SISTEMA DE CLASIFICACION UNIFICADA (S.U.C.S.).

Este sistema fue propuesto por el profesor Arturo Casagrande, como una
modificación y adaptación más general. Divide los suelos en dos grupos:
“granulares y finos”.

a).- Suelos de grano grueso: Estos suelos son de naturaleza de tipo
grava (G) y arena(S), cuando al separar por el tamiz N° 4 queden retenidos
en este tamiz, más de 50% del peso de su fracción gruesa y pertenece al
grupo G. y pertenece al grupo (S) en caso contrario tanto las gravas como
las arenas se dividen en cuatro grupos (GW, GP, GM, GC) y (SW, SP, SM,
SC). Respectivamente.

Dónde:
G = Grava
S = Arena
C = Arcilla.

W = Bien graduada
P = Pobremente graduada o mal graduado.
33

b).- Suelos finos: Este sistema considera los suelos divididos en tres
grupos: limos inorgánicos (M), Arcilla inorgánica (C) y limos y arcillas
orgánicas (O), cada uno de estos suelos se subdividen a su vez según su
límite liquido en dos grupos, cuya frontera es LL.= 50%, si el limite liquido
del suelo es menor de 50% se le añade el símbolo general la letra L (Baja
compresibilidad), si es mayor de 50% se añade la letra H (alta
compresibilidad), obteniéndose de este modo los siguientes tipos de
suelos:


ML = Limos inorgánicos de baja compresibilidad.



OL = Limos y arcillas orgánicas de baja compresibilidad.



CL = Arcillas orgánicas de baja compresibilidad.



CH = Arcilla inorgánica de alta compresibilidad.



MH = Limos orgánicos de alta compresibilidad.



OH = Arcilla y limos orgánicos de alta compresibilidad.

A continuación se presenta una correlación de los dos sistemas de
clasificación más difundido, AASHTO y SUCS.

CUADRO No. 04
CLASIFICACIÓN MÁS COMUNES SEGÚN AASTHO Y SUCS

34

CUADRO No. 05

35

c) PRÓCTOR.
Según Huanca, 1996; de conformidad a las normas establecidas, se
desarrollaron el ensayo de PRÓCTOR, el cual se describe a continuación.
Cada uno de los materiales utilizados, procedimientos y cálculos se
especificarán por medio de los métodos explicados, tanto en la norma,
como en las instrucciones teóricas de clase y los libros especializados en la
materia.
Por medio de este ensayo se pretende obtener un dato teórico de la
relación entre la humedad y el peso unitario de los suelos compactados en
un molde la cual ayudará a obtener en un futuro un grado de compactación
siendo ésta relacionada con lo anteriormente dicho respecto al terreno
Para la realización de este ensayo se utilizó material base granular B-200,
el cual posee propiedades que lo hacen óptimo en la construcción de vías o
edificaciones, por su alta resistencia al corte cuando es sometido a
esfuerzos de compresión.
Estas propiedades se hacen mucho más efectivas, en el caso de la
compactación del material. Este ensayo trata de simular las condiciones a
las que el material está sometido en la vida real, bajo una carga estática y
el desarrollo de estos cálculos provee información valiosa para que el
ingeniero disponga cuales son las condiciones ideales de compactación del
material y cual su humedad óptima.
c.1) Propósitos:


Se determinará la relación entre la humedad y el peso unitario de los
suelos compactados en un molde de un tamaño dado con un martillo de
2.5 kg (5.5 lb.) que cae desde una altura de 305 mm (12").



Este método de ensayo se emplea para la determinación rápida del
peso unitario máximo y de la humedad óptima de una muestra de suelo
empleando una familia de curvas y un punto.



El índice que se obtiene, se utiliza para evaluar la capacidad de soporte
de los suelos de subrasante y de las capas de base, sub-base y de
afirmado.

36

d) PRÓCTOR MODIFICADO.
El término compactación se utiliza en la descripción del proceso de
densificación de un material mediante medios mecánicos. El incremento
de la densidad se obtiene por medio de la disminución de la cantidad de
aire que se encuentra en los espacios vacíos que se encuentra en el
material,

manteniendo

el

contenido

de

humedad

relativamente

constante.
En la vida real, la compactación se realiza sobre materiales que serán
utilizados para relleno en la construcción de terraplenes, pero también
puede ser empleado el material in situ en proyectos de mejoramiento
del terreno.
El principal objetivo de la compactación es mejorar las propiedades
ingenieriles del material en algunos aspectos:






Aumentar la resistencia al corte, y por consiguiente, mejorar la
estabilidad, de terraplenes y la capacidad de carga de cimentaciones
y pavimentos.
Disminuir la compresibilidad y, por consiguiente, reducir los
asentamientos.
Disminuir la relación de vacíos y, por consiguiente, reducir la
permeabilidad.
Reducir el potencial de expansión, contracción o expansión por
congelamiento.

Para medir el grado de compactación de material de un suelo o un
relleno se debe establecer la densidad seca del material. En la
obtención de la densidad seca se debe tener en cuenta los parámetros
de la energía utilizada durante la compactación y también depende del
contenido de humedad durante el mismo.
Las relaciones entre la humedad seca, el contenido de humedad y la
energía de compactación se obtienen a partir de ensayos de
compactación en laboratorio.
La compactación en laboratorio consiste en compactar una muestra que
corresponda a la masa de suelo que se desea compactar, con la
humedad calculada y en un molde cilíndrico de volumen conocido y con
37

una energía de compactación especificada. En la actualidad se
presentan diferentes tipos de ensayos los cuales determinan el grado
de compactación del material, entre otros se pueden encontrar los
ensayos de: Método del martillo de 2.5 Kg, método del martillo de 4.5
Kg, Próctor modificado y el método del martillo vibratorio. Los primeros
cuatro están basados en la compactación dinámica creada por el
impacto de un martillo metálico de una masa específica que se deja
caer libremente desde una altura determinada, el suelo se compacta en
un número de capas iguales y cada capa recibe el mismo número de
golpes. La compactación en el quinto ensayo está basada en la
combinación de presión estática y la vibración. El suelo se compacta en
tres capas iguales presionado fuertemente hacia abajo el compactador
vibratorio durante 60 segundos en cada capa.
Los resultados obtenidos a partir del ensayo proporcionan una curva, en
la cual el pico más alto dicta el contenido de humedad óptima a la cual
el suelo llega a la densidad seca máxima. Por medio de los ensayos sé
a podido determinar que por lo general la compactación es más eficaz
en los materiales bien gradados que contienen una cantidad de finos
que en los materiales de gradación uniforme que carecen de finos.
d.1). Materiales:


Molde de compactación: Los moldes deberán ser cilíndricos de
paredes sólidas fabricados con metal y con las dimensiones y
capacidades dadas. Deberán tener un conjunto de collar ajustable
aproximadamente de 60 mm (2 3/8") de altura, que permita la
preparación de muestras compactadas de mezclas de suelo con
agua de la altura y volumen deseado. El conjunto de molde y collar
deberán estar construidos de tal manera que puedan ajustarse
libremente a una placa hecha del mismo material.



Martillo de compactación: Un martillo metálico que tenga una cara
plana circular de 50.8 ± 0.127 mm (2 ± 0.005") de diámetro, una
tolerancia por el uso de 0.13 mm (0.005") que pese 2.495 ± 0.009 kg
(5.50 ± 0.02 lb.). El martillo deberá estar provisto de una guía
38

apropiada que controle la altura de la caída del golpe desde una
altura libre de 304.8 ± 1.524 mm (12.0 ± 0.06" ó 1/16") por encima
de la altura del suelo. La guía deberá tener al menos 4 agujeros de
ventilación, no menores de 9.5 mm (3/8") de diámetro espaciados
aproximadamente a 90° y 19 mm (3/4") de cada extremo, y deberá
tener suficiente luz libre, de tal manera que la caída del martillo y la
cabeza no tengan restricciones.

2.14.



Horno de rotación 110 grados centígrados +/- 5 grados centígrados
.Sirve para secar el material.



Balanza con error de 1 gr., Sirve para pesar el material y diferentes
tipos de recipientes.



Recipientes, Es allí donde se deposita el material a analizar



Tamices, Serie de tamices de malla cuadrada para realizar la
clasificación No 4 y ¾

RELACIÓN DE SOPORTE DE CALIFORNIA CBR.

2.14.1. ENSAYO DE CBR:
El objetivo del ensayo de CBR es establecer una relación entre el
comportamiento de los suelos principalmente utilizados como bases y
subrasantes bajo el pavimento de carreteras y aeropistas, determinando
la relación entre el valor de CBR y la densidad seca que se alcanza en el
campo.

El ensayo de CBR mide la resistencia al corte (esfuerzo cortante) de un
suelo bajo condiciones de humedad y densidad controladas, la ASTM
denomina a este ensayo, simplemente como “Relación de soporte” y esta
normado con el número ASTM D 1883-73.

Se aplica para la evaluación de la calidad relativa de suelos de
subrasante. Algunos materiales de sub - bases y bases granulares, que
contengan solamente una pequeña cantidad de material que pasa por el
tamiz de 50 mm, y que es retenido en el tamiz de 20 mm. Se recomienda
39

que la fracción no exceda del 20%. Este ensayo puede realizarse tanto en
laboratorio como en terreno, aunque este último no es muy practicado.
2.14.2.

ENSAYO DE C.B.R. (Nch 1852)

El número CBR se obtiene como la relación de la carga unitaria en Kg.
/cm2 (libras por pulgadas cuadrada, (psi)) necesaria para lograr una cierta
profundidad de penetración del pistón (con un área de 19.4 centímetros
cuadrados) dentro de la muestra compactada de suelo a un contenido de
humedad y densidad dadas con respecto a la carga unitaria patrón
requerida para obtener la misma profundidad de penetración en una
muestra estándar de material triturado, en ecuación, esto se expresa:

CBR =
Los valores de carga unitaria que deben utilizarse en la ecuación son:

CUADRO No. 06
VALORES DE CARGA UNITARIA
PENETRACIÓN
mm.
Pulgada
2.54
0.1
5.08
0.2
7.62
0.3
10.16
0.4
12.7
0.5
Fuente: MTC, 2005

CARGA UNITARIA PATRÓN
Mpa
Kg./
6.90
10.30
13.10
15.80
17.90

70.00
105.00
133.00
162.00
183.00

psi
1000
1500
1900
2300
2600

El número CBR usualmente se basa en la relación de carga para
una penetración de 2.54 mm (0,1”), sin embargo, si el valor del CBR
para una penetración de 5.08 mm(0,2”) es mayor, dicho valor debe
aceptarse como valor final de CBR.

Los ensayos de CBR se hacen usualmente sobre muestras
compactadas al contenido de humedad óptimo para el suelo
específico determinado utilizando el ensayo de compactación
estándar. A continuación, utilizando los métodos 2 o 4 de las normas
ASTM D698-70 ó D1557-70 (para el molde de 15.5 cm. de
diámetro), se debe compactar muestras utilizando las siguientes
energías de compactación:
40

CUADRO No. 07
METODO DE COMPACTACIÓN PARA TIPOS DE SUELO
MÉTODO

GOLPES

CAPAS

PESO DE MARTILLO

56
56
56
56

3
3
5
5

24.5
24.5
44.5
44.5

2 suelos de grano fino
D698
4 suelos gruesos
2 suelos de grano fino
D1557
4 suelos gruesos
Fuente: MTC, 2005

El ensayo de CBR se utiliza para establecer una relación entre el
comportamiento de los suelos principalmente utilizados como bases
y sub. Rasantes bajo el pavimento de carreteras y aeropistas, la
siguiente tabla da una clasificación típica:

CUADRO No. 08
CLASIFICACIÓN DE SUELOS PARA INFRAESTRUCTURA DE PAVIMENTOS
CBR

CLASIFICACIÓN
GENERAL
0–3
Muy pobre
3–7
Pobre a regular
7 – 20
Regular
20 – 50
Bueno
Excelente
Fuente: MTC, 2005

USOS
Subrasante
Subrasante
Sub-base
Base, sub-base
base

SISTEMA DE CLASIFICACIÓN
OH,CH.MH,OL
OH,CH,MH,OL
OL,CL,ML,SC,SM,GP
GM,GC,W,SM,SP,GP
GW,GM

A5,A6,A7
A4,A5,A6,A7
A2,A4,A6,A7
A1b,A2-5,A3,A2-6
A1-a,A2-4,A3

2.15 CONTROL DE DENSIDAD DE CAMPO - METODO CONO DE ARENA.
Este ensayo proporciona un medio para comparar las densidades secas
en obras en construcción, con las obtenidas en el laboratorio. Para ello
se tiene que la densidad seca obtenida en el campo se fija con base en
una prueba de laboratorio.
Al comparar los valores de estas densidades, se obtiene un control de la
compactación, conocido como Grado de Compactación, que se define
como la relación en porcentaje, entre la densidad seca obtenida por el
equipo en el campo y la densidad máxima correspondiente a la prueba
de laboratorio
Se determina la densidad in – situ de suelos.


En algún material que pueda ser excavado.



No usar en suelos que comprometan la salud.



Se limita a suelos saturados y muy blandos o muy sueltos.

Su importancia del Uso:
41



El método es ampliamente usado.



Determina densidad depósitos naturales y terraplén.

2.16. ESTUDIO DE CANTERAS.
Uno de los factores más importantes que inciden directamente en la calidad
de la obra, es el Estudio de Canteras, al evaluar una cantera para su uso
como material de relleno y afirmado deberán tenerse en cuenta lo
siguiente:


Es importante determinar la cubicación del material de la cantera, se
debe indicar el volumen disponible.



Verificar la libre disponibilidad para la extracción del material de la
cantera, se presentara documento que acredite la libre disponibilidad.



Deberá especificarse el método de explotación de la cantera, para lo
cual se debe presupuestar el equipo e insumos necesarios para su
explotación. En caso que sea necesario el uso de explosivos se deberá
hacer usando calambucos, así mismo el zarandeo del material de modo
de eliminar material grueso mayor de 2”.



Se debe identificar los puntos de agua, los cuales deben tener un
volumen suficiente para el riego en el compactado.



En caso que el material de cantera no cumpla con los parámetros
establecidos,

el

Proyectista

deberá

presentar

alternativas

de

intercambio de material granular y/o ligante de acuerdo al caso, de
modo que la graduación de la curva granulométrica este dentro de los
rangos recomendados. En este caso deberá presupuestarse el batido
con la Motoniveladora, además de un ancho adicional para este trabajo.


El Proyectista deberá alcanzar el diseño del espesor del afirmado para
lo cual se recomienda la siguiente formula:
100 
E 

IMD 

P  75  50 log

10 

CBR  5

Dónde:
E

: Espesor total del afirmado expresado en cm.

P

: Carga por rueda en toneladas del “vehículo tipo” asumido.
42

IMD : Índice Medio Diario.
CBR : Correspondiente a la sub rasante expresado en porcentaje.

 El Limite Líquido LL debe ser menor a 35%.
 El Índice Plástico debe estar comprendido entre los siguientes rangos:
8 < IP < 10 (Regiones Secas) y

6 < IP < 9 (regiones Lluviosas)

 Se recomienda que el porcentaje de finos debe ser como mínimo 8%.
 El CBR de la cantera debe ser como mínimo 50%.
 La Abrasión < 50% (Prueba de los Ángeles)
 Cuando el CBR del terreno de fundación sea menor al 5%, se deberá
remplazar el suelo se recomienda enrocar estos tramos.
 El CBR del afirmado debe ser mayor al CBR de la sub rasante.
 Se deberá presupuestar el ensayo de densidad de campo el cual
deberá ser mayor al 95% del ensayo de compactación Proctor
modificado.
2.16.1 CARACTERÍSTICAS GEOTECNICAS DE LAS CANTERAS.
Los ensayos de laboratorio que se han efectuado de acuerdo a normas
estándar, siguiendo las especificaciones del ASTM, AASHTO y MTC,
son los siguientes:
CUADRO No. 09
ESPECIFICACIONES GEOTECNICAS
ENSAYOS
Contenido de humedad
Análisis granulométrico
Limite líquido
índice de plasticidad
Peso especifico
Proctor Modificado
C.B.R.

ASTM
0-2216
0-422
0-4318
0-4318
C-127
0-1557
0-1883

AASHTO
T-88
T-89
T-89
T-85
T-180
T-193

MTC
E-I08
E-204
E-IIO
E-Ill
E-206
E-115
E-132

FUENTE: Ejecución Propia

De acuerdo a las Especificaciones Generales para la Construcción de
Carreteras (EG-2000) según el MTC, los ensayos fundamentales y sus
Frecuencias para afirmado, mostrados en el siguiente cuadro.

43

CUADRO No. 10
ESPECIFICACIONES GENERALES PARA LA CONSTRUCCIÓN DE CARRETERAS
MATERIAL O
PRODUCTO

Afirmado

PROPIEDADES Y
CARACTERISTICAS
Granulometría
Limite de Consistencia
Abrasión de los Ángeles
CBR
Densidad - Humedad
Compactación

METODO DE
ENSAYO
MTC E 204
MTC E 111
MTC E 207
MTC E 132
MTC E 115
MTC E 117
MTC E 124

NORMA
ASTM
D 422
D 4318
C 131
D 1883
D 1557
D 1556
D 2922

NORMA
AASHTO
T 27
T 89
T 96
T 193
T 180
T 191
T 238

1 cada 750 m3
1 cada 750 m3
1 cada 2000 m3
1 cada 2000 m3
1 cada 750 m3

LUGAR DE
MUESTREO
Cantera
Cantera
Cantera
Cantera
Pista

1 cada 250 m3

Pista

FRECUENCIA 1

FUENTE: Ejecución Propia

Los ensayos de laboratorio para determinar las características físicas,
químicas y mecánicas de los materiales de cantera; se efectuaran de
acuerdo al Manual de Ensayos de Materiales para Carreteras el MTC (EM2000) y son los siguientes:
CUADRO No. 11
ENSAYOS DE LABORATORIO DE CANTERAS
ENSAYO
Análisis
Granulométrico

USO

AASHTO

ASTM

Clasificación

T88

D422

Limite liquido

Clasificación

T89

D4318

Limite plástico

Clasificación

T90

D4318

Índice plástico

Clasificación

T90

D4318

Equivalente de Arena

Calidad Agregado

T176

D2419

T180

D1557

T193

D1883

T96

C131 C535

Proctor Modificado
CBR

Diseño de
espesores
Diseño de
espesores

Abrasión (Los Ángeles)

PROPÓSITO
Determinar la distribución del tamaño de partículas del
suelo
Hallar el contenido de agua entre los estados líquidos y
plástico
Hallar el contenido de agua entre los estados plástico y
semisólido
Hallar el rango contenido de agua por encima del cual, el
suelo está en un estado plástico.
Determinar rápida de la cantidad de finos en los
agregados
Determinar el óptimo contenido de humedad y la máxima
densidad SECA del material.
Determina la capacidad de soporte del suelo, el cual
permite inferir el módulo resiliente del suelo
Cuantificación de la dureza o resistencia al impacto de
los agregados gruesos.

FUENTE: Ejecución Propia

También la misma norma señala que para afirmados se debe cumplir con
los siguientes requisitos: Los materiales granulares para la construcción del
afirmado

deberán

ajustarse

a

alguna

de

las

siguientes

franjas

granulométricas:
CUADRO No. 12
PORCENTAJE DE GRANOLOMETRIA QUE PASA QUE PASA
Tamiz
A-1
A-2
Tamiz
A-1
50 mm (2")
100
9.5 mm (3/8")
45 - 80
37.5 mm (11/2")
100
4.75 mm (N° 4)
30 - 65
25 mm (1")
90 - 100
100
2.0 mm (N° 10)
22 - 52
19 mm (3/4")
65 - 100
80 - 100
4.25 um (N° 40)
15 - 35
FUENTE: Ejecución Propia
75 um (N° 200)
may-20

A-2
65 - 100
50 - 85
33 - 67
20 - 45
may-20

44

Además deberán satisfacer los siguientes requisitos de calidad:
Limite Liquido 35 % max
Índice de Plasticidad 4 – 9
Desgaste de los Ángeles 50% max
CBR 40% Min.
CUADRO No. 13
TIPOS DE CANTERAS.






Según el tipo
de explotación
Según el
material a
explotar
origen

Canteras a Cielo Abierto:
 En laderas, cuando la roca se arranca en la falda de un cerro.
 cuando la roca se extrae de cierta profundidad en el terreno (Pit)
De materiales consolidados o roca.
 De Materiales no Consolidados como suelos, saprolito, agregados, Terrazas
aluviales y arcillas
 Canteras aluviales, y Canteras de roca o peña

Fuente: DIUNC, 2003.

2.17 EXPLOTACIÓN DE CANTERAS MUESTREADAS.
Según Herrera, 1999; es necesario ubicar materiales aparentes para su
empleo en diferentes capas del pavimento y obras de arte, observándose
todos los lugares donde existen materiales sedimentarios en el sub-suelo y
en zonas que geológicamente pudieran ser fuentes de rocas en
descomposición o de materiales granulares aparentes para la construcción
del pavimento y de las obras definidas en un estudio.
2.17.1. EXPLOTACION DE MATERIALES DE CANTERA
Las canteras son la fuente principal de materiales pétreos los cuales se
constituyen en uno de los insumos fundamentales en el sector de la
construcción de obras civiles, estructuras, vías, presas y embalses, entre
otros. Por ser materia prima en la ejecución de estas obras, su valor
económico representa un factor significativo en el costo total de cualquier
proyecto (DIUNC, 2003).
a) Clases de Cantera.Es la de formación de aluvión, llamadas también canteras fluviales, en las
cuales los ríos como agentes naturales de erosión, transportan durante
grandes recorridos las rocas aprovechando su energía cinética para
depositarlas en zonas de menor potencialidad formando grandes
depósitos de estos materiales entre los cuales se encuentran desde
cantos rodados y gravas hasta arena, limos y arcillas; la dinámica propia
45

de las corrientes de agua permite que aparentemente estas canteras
tengan ciclos de autoabastecimiento, lo cual implica una explotación
económica, pero de gran afectación a los cuerpos de agua y a su
dinámica natural. Dentro del entorno ambiental una cantera de aluvión
tiene mayor aceptación en terrazas alejadas del área de influencia del
cauce que directamente sobre él.
En las canteras de río, los materiales granulares que se encuentran son
muy competentes en obras civiles, debido a que el continuo paso y
transporte del agua desgasta los materiales quedando al final aquellos
que tiene mayor dureza y además con características geométricas típicas
como sus aristas redondeadas. Estos materiales son extraídos con palas
mecánicas y cargadores de las riberas y cauces de los ríos (DIUNC,
2003).
b)

Materiales de cantera y sus usos más frecuentes.

Según Herrera, 1999; la utilización de los materiales en construcción de
obras civiles, se conocen en el mercado diferentes tipos de productos: que
son nombrados a continuación en el presente cuadro:
CUADRO No. 14
PRODUCTOS DE LA EXPLOTACIÓN DE CANTERAS

Gruesa: diámetro 1.0–2.5 cm, se utiliza para conformación de base y mezcla Asfáltica en vías y
concretos.
Mediana: diámetro 0.7–1.0 cm, de igual utilización que la gruesa.
Fina: diámetro 0.5 – 0.7 cm, se usa en ornamentación de pisos y fachadas o para Concretos y asfaltos.
Es el agregado más utilizado en la construcción; sus usos más frecuentes son para morteros de cemento,
pañetes, concretos simples y armados, bases de pisos, llenante en la construcción de vías y preparación
de asfaltos; se clasifican en tres tipos:
 Arenas naturales: son las extraídas de depósitos geológicos naturales.

RECEBO

 Arenas de dragado: son las que se extraen de ríos, lagos o mares.
 Arenas de trituración: son las resultantes del proceso de trituración de los Agregados gruesos.
Es una mezcla de material areno-arcilloso que se utiliza tal y como sale de la explotación, es una tierra de
buena calidad (no contiene materia orgánica) para ser utilizada en la construcción, se usa para afinado de
pisos, para bases y sub bases de vías, en relleno y mejoramiento de terrenos para construcción; este
material se obtiene especialmente de las explotaciones de peña.

RAJÓN

ARENA

GRAVILLA

Agregados de granulometría menor que los triturados; según su tamaño se clasifican en:

Es un material asimilable a un triturado ordinario, conformado por cáscaras o costras desprendidas de las
piedras durante el proceso de elaboración de las mismas con formas y tamaños irregulares; es en realidad
el producto del labrado de la piedra, se usa de forma similar a un triturado y sirve también como cuña para
mampostería.
Fuente: HERRERA, 1999.

46

2.18 MUESTREO DE CANTERAS.El muestreo es tan importante como el ensayo, por lo que el muestreador
debe tomar todas las precauciones necesarias para que la muestra resulte
representativa de la fuente de abastecimiento.
De las canteras a explotar, se deben extraer muestras representativas en
cantidad suficiente para realizar con ellas los ensayos de laboratorio
correspondiente a fin de determinar las propiedades físicas y mecánicas de
cada una de ellas.
2.18.1. PARÁMETROS A MEDIR EN CANTERA
CARACTERISTICAS FISICAS




Análisis granulométrico
Límites de consistencia:
 Límite líquido
 Límite plástico
Contenido de humedad

CARACTERISTICAS MECANICAS



Próctor modificado
California bearing ratio (CBR)

2.19. TERMINOLOGIA UTILIZADA.
Badén
Estructura construida con piedra y/o concreto, permite el paso del agua,
piedras y otros elementos sobre la superficie de rodadura. Se construyen
en zonas donde existen quebradas cuyos flujos de agua son de tipo
estacional.
Berma
Franja longitudinal comprendida entre el borde exterior de la superficie de
rodadura y la cuneta o talud.
Bombeo
Inclinación transversal de la superficie de rodadura a ambos lados del eje
del camino permite que el agua discurra hacia las zonas laterales;
generalmente el bombeo de un camino varía entre 2% y 4%.

47

Cantera
Lugar donde existe material apropiado para ser utilizado en la construcción,
rehabilitación, mejoramiento y/o mantenimiento de los caminos.

Calzada
Parte del camino vecinal destinado a la circulación de vehículos.
Comprende la superficie de rodadura y las bermas.
Colmatación
Acumulación de material o de residuos sólidos en las estructuras de
drenaje del camino (cunetas, zanjas de coronación, alcantarillas, pontones)
Cuneta
Canal construido al borde del camino que sirve para evacuar el agua
proveniente de las precipitaciones pluviales. Generalmente es de forma
triangular y debe mantener una pendiente mínima para que discurra el
agua.
Desbroce
Acción de cortar y eliminar todo arbusto, hierba, maleza, vegetación que
crezca en los costados del camino y que impida su visibilidad.
Desquinche
Acción de eliminar toda piedra, roca o material ubicado en el talud que
presente signos de inestabilidad, evitando la caída de dichos elementos
hacia las cunetas o superficie de rodadura.
Derrumbe
Desprendimiento

y

precipitación

de

masas

de

tierra

y

piedra,

obstaculizando el libre tránsito de vehículos por el camino.
Derecho de Vía
Llamada también franja de dominio, es el área del terreno dentro del cual
se encuentra el camino rural y sus obras complementarias y cuya
propiedad corresponde al Estado.

48

Encauzamiento
Acción de dirigir una corriente de agua hacia un cauce determinado.
Muro de Contención o de Sostenimiento
Estructuras destinadas a garantizar la estabilidad de la plataforma o a
defenderla de la acción erosiva de las aguas superficiales. Pueden ser
construidos con piedra (muros secos) o concreto, sirven para contener los
rellenos o para proteger la vía de eventuales derrumbes, en cuyo caso se
construyen al pie de los taludes de corte en zonas inestables.
Obras de Arte
Estructuras construidas para permitir la evacuación de las aguas y/o
asegurar la estabilidad del camino.
Pontón
Es una estructura de drenaje construida con piedra, madera o concreto a
fin de permitir el paso del agua por debajo de la superficie de rodadura del
camino. Generalmente la longitud libre entre apoyos es de 5 m a 10 m.
Superficie de Rodadura
Zona destinada al tránsito de los vehículos, recubierta por una capa de
material de afirmado a fin de proporcionar una superficie uniforme de forma
y de textura apropiada resistente a la acción del tránsito.
Tajea
Alcantarilla de pequeños dimensiones, trabajada en piedra, destinada a
transportar aguas con fines de riego.
Talud
Inclinación o declive del terreno, se ubica a ambos lados del camino.
Zanja de Coronación
Canal ubicado en la parte alta de un talud a fin de amenguar el efecto
erosivo del agua sobre el talud. (Fuente MTC).
GEMA
Es una herramienta para la gestión de mantenimiento que tiene como
aplicativos Ficha, Formato y Matriz de Evaluación, para lograr una eficiente
49

labor en mantenimiento de vías.
El mantenimiento vial
En general, es el conjunto de actividades que se realizan para conservar
en buen estado las condiciones físicas de los diferentes elementos que
constituyen el camino y de esta manera, garantizar que el transporte sea
cómodo, seguro y económico.
Alcantarilla
Estructura de drenaje construido de piedra, concreto, madera o tubería de
acero, a fin recoger y evacuar el agua proveniente de las precipitaciones
pluviales o de las quebradas, permite el paso del agua por debajo de la
calzada del camino evitando su erosión. (Fuente: Libros de Geotecnia)

50

CAPITULO III
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO
3.1

UBICACIÓN.
El área de estudio se encuentra ubicada en la parte noreste de la capital
Puno, provincia de san Antonio de Putina y distrito de Pedro Vilcapaza, que
tiene una área de 565.81 m2.
3.1.1 UBICACIÓN COORDENADAS Y GEOGRÁFICA:
La Carretera Llache – Ayrampuni – Cala Cala de 17.640 Km, se encuentra
localizado en la zona 19L, entre las siguientes coordenadas UTM:
CUADRO No. 15
CARRETERA
PROGRESIVA
00+000
Llache – Ayranpuni - Alto Huaraconi
Tramo: Llache - Cala Cala
17+640

ESTE
412166.300
399059.500

NORTE
8332168.900
8341143.800

UBICACIÓN POLÍTICA:





3.1.2

Departamento:
Puno
Provincia:
San Antonio de Putina
Distritos:
Pedro Vilcapaza,
Localidades
:Llache, , Ayrampuni, San Jose, Ajjatira, Cala Cala.
Altitud:El área de estudio estudio tiene una altitud máxima y mínima
de 3933.30 y 3831.20 m.s.n.m. respectivamente.
ACCESO Y DISTANCIAS.

El acceso es por vía terrestre exclusivamente, desde Juliaca capital de la
provincia de San Román por la Carretera Asfaltada que va por el Desvío
Huancané hacia la ciudad de Putina, hasta el desvío denominado Llache,
que constituye el Km 0+000 hasta cala cala.
CUADRO No. 16
DESCRIPCION

Puno
Juliaca
Dvo Huancane
Dvo Llache

Juliaca
Dvo Huancane
Dvo Llache
Cala cala

TIPO DE CARRETERA

DISTANCIA (KM)

TIEMPO DE VIAJE

Asfaltado
Asfaltado
Asfaltado
Afirmado

41
50
25
17.64

45 min
50 min
30 min
18 min
51

3.1.3

HIDROLOGIA.

El agua superficial es la que se almacena o se encuentra fluyendo sobre la
superficie de la Tierra. El sistema de agua superficial interactúa
continuamente con los sistemas de agua atmosférica y subsuperficial.
Análisis de elementos Meteorológicos.
a.

Precipitaciones pluviales
La precipitación y la evaporación son los procesos meteorológicos
más importantes en hidrología, los cuales actúan muy relacionados
con el agua superficial.
El estudio de las precipitaciones servirá para averiguar la magnitud o
intensidad por unidad de tiempo de duración, que determina el
cuidado que se debe tener al carreteras planteando sistemas de
drenaje por debajo de ellas y la frecuencia con que se presenta
determinada tormenta bien definidas en sus características que a su
vez determinan la seguridad que se da a la vía.
CUADRO No. 17
PROMEDIO ANUAL DE PRECIPITACIONES

iESTACION

PUTINA

PARAMETRO: PRECIPITACION TOTAL MENSUAL (mm.)
AÑOS

ENERO

FEB.

MARZO

ABRIL

MAYO

JUNIO

JULIO

AGOST.

SET.

1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

82.5
232.1
20.7
318.9
130
145.1
224.3
213.2
203.8
167.2
124.1
66
175.6
180
122.7
252.7
239.6
196.4
193.7
167.1

207.3
83.5
70.4
330.1
337.6
251.1
71.5
73.5
129.9
22.4
67.7
89.7
100.7
183.1
119.7
130.5
213.2
115.5
244.5
210

111.3
99.7
57.6
223
123.3
221.2
73.8
228.9
137.1
59.9
185.8
15.7
107
113.3
124
60.8
98.6
135.3
202
105.1

71.9
75
55.5
44.4
90.7
105.8
44.2
72.9
100.9
43
46.2
38.8
52.5
116.2
2.1
76.3
88.6
116.2
86
40.3

4.7
2.6
14.2
18.3
24.9
0.1
1.7
23.3
0
12.1
6.8
0
6.6
29.9
4.1
0
0.9
0
7.5
0.4

0
5.2
2.3
4.2
27.3
0
3.8
0
0.4
54.7
33.6
0.5
1.1
0.4
0
0
0
4.9
0
2.3

0
1.9
1.5
3.7
0
5.2
12.5
0.3
1.7
0
0
2.3
0
0
0
2.9
0
0
1.5
4.2

37.8
0
4.8
25.5
8.2
12
0
0
14.7
11.8
3
42.2
37.9
0
7.8
12.8
21.9
4.3
1.9
17.9

21.1
52.9
46.4
0
40.1
42
4.3
20.5
17.6
10.1
14.7
0
18
18.3
15.1
0.8
108.2
4.5
16.1
14.6

25.6
49
129
114.4 103
24.5
26.7 29.8
104
157.5 68.8 96.2
32.7 123.5 134.2
4.2
9.2 131.5
58.4 110.8 25.4
70.5 45.5 99.1
14.2 21.4 42.9
107.9 94.5 63.2
20.4 44.2 50.3
34.4 29.4 55.1
69.1 79.2 111.5
36.6 52.6 73.2
20.2 35.2 42.6
10.4 88.3
118
30.1 62.9 44.9
26.9 43.9
58
150.3
32
68.4
95.8 13.9
69

740.2
794.8
433.9
1290.6
1072.5
927.4
630.7
847.7
684.6
646.8
596.8
374.1
759.2
803.6
493.5
753.5
908.9
705.9
1003.9
740.6

MAXIMA
MINIMA
PROMEDIO

318.9
20.7
172.79

337.6
22.4
152.6

228.9
15.7
124.17

116.2
2.1
68.38

29.9
0
7.91

54.7
0
7.04

12.5
0
1.89

42.2
0
13.23

108.2
0
23.27

157.5 123.5 134.2
4.2
9.2
24.5
55.32 56.86 77.05

1290.6
374.1
760.46

FUENTE: SERVICIO NACIONAL DE METEOROLOGIA E HIDROLOGIA - SENAMHI, n = 20 años

OCT.

NOV.

DIC.

TOTAL

15209.2

Según el análisis realizado el promedio de precipitación media anual
caída es de 760.46 mm. Registrándose el año más lluvioso 1996 con
52

(1290.60mm) y lluvias mínimas menores de lo normal se registró en el
año hidrológico de 2004 con 374.10 mm.

b.

Temperatura.
La temperatura es un factor importante del ciclo hidrológico
pues interviene en todas sus etapas. A continuación
presentamos los datos de Temperatura Media Mensual (19932012).
CUADRO No. 18
TEMPERATURA MEDIA MENSUAL
SET.

OCT.

NOV.

DIC.

MEDIA
ANUAL

AÑOS

ENERO

FEB.

MARZO

ABRIL

MAYO

JUNIO

JULIO

AGOST.

1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012

10.4
9.7
11.7
9.2
9.6
9.6
10
10.6
9.6
10
10.2
9.8
9.6
10.9
11.1
10.8
9.75
12.3
11.05
10.7

9.5
10.3
11
9.1
9.2
9.2
9.8
10.5
9.4
9.7
10.5
9.8
9.5
10.3
10.1
10.4
9
12.45
10.35
10.35

9.4
10
11.5
9.6
9.7
9.2
9.4
10
9.3
9.6
9.9
9.8
9.5
9.7
10
10.7
8.9
11.65
10.35
10.3

8.2
8.1
10.5
8.8
9
8.8
9
9.3
8.6
9
9
9.5
9.6
9.5
9.9
9.8
7.55
10.9
9.9
9.75

6.8
6.2
8.4
7.7
7.8
6.1
8
7.9
7.3
8
7.1
8.2
8
7.7
8
8.1
7.05
8.5
8.25
9

5.1
5.3
7.1
6.7
6.3
5.6
6.2
5.6
0
5.8
5.4
6.5
5.9
6.1
6.5
6.4
5.95
7.8
6.7
7.35

5.6
5.3
7.4
5.4
5.3
4.4
5.8
5.9
5.3
5.9
5.6
5.8
7.2
6.4
7
4.5
6.85
7.15
7.85
6.45

6.3
6.5
7.3
6.4
7
6.3
7.2
0
7.1
6.6
6.7
6.1
7.5
7.4
7.6
6.2
6.9
8.9
8.7
8.3

8.3
9.7
10.5
9.8
7
9.1
10.6
10.7
7.5
9.2
10.3
10.5
8.5
8.7
9.9
10.3
7.2
9.6
9.7
10
8
8.7
8.6
9.1
7.4
8.4
9.6
10
8.8
9.5
10.8
11.4
9.1
9.4
10.3
10.2
8.7
10
9.6
10.8
7.8
9.7
9.9
10.5
7.8
9.5
9.5
10.2
8.4
9.2
9.7
10.5
9
9.9
10.8
11.6
9.1
10
10.9
10.9
8.7
9.8
10.4
10.8
8.95 9.9
10.6 12.15
9.85 11.05 11.6
13.2
9.65 10.45 11.15 11.95
9.9
9.6 10.75 10.2

8.3
8.23
9.37
8.36
8.37
7.8
8.4
8.36
7.97
8.64
8.53
8.54
8.72
9.11
9.26
8.88
8.63
10.45
9.7
9.39

MEDIA 10.33 10.02

9.93

9.24

7.71

5.92

6.06

6.75

8.48 9.57 10.26 10.74

8.75

FUENTE: SENAMHI

C: Humedad Relativa.
La humedad expresa el contenido de vapor de agua de la atmósfera,
vapor de agua que proviene de la evaporación que tiene lugar en los
espejos de agua, en los suelos húmedos o a través de las plantas. La
humedad es de interés por dos motivos por ser el origen de las aguas
que caen por precipitación y porque determina en cierto modo la
velocidad con que tiene lugar la evaporación. Las variaciones de la
humedad relativa están en función de las variaciones termo
pluviométrico de la zona en estudio, ya que la presencia de un alto o
menor grado de vapor de agua en la atmósfera proviene en cierta
magnitud de la evaporación como se indica en el primer párrafo.
53

CUADRO No. 19
DATOS METEOROLOGICOS DE HUMEDAD RELATIVA (%)

1993

51

53

65

45

39

41

45

42

41

51

47

56

MEDIA
ANUAL
48

1994

61

66

59

51

43

29

31

37

47

50

41

45

46.67

1995

62

53

57

50

32

32

36

37

37

40

40

48

43.67

1996

47

49

45

47

37

31

32

46

41

46

51

42

42.83

1997

64

65

62

49

42

39

35

32

42

42

36

48

46.33

1998

52

63

56

55

48

41

31

35

27

50

52

49

46.58

1999

59

65

65

62

39

33

36

37

44

38

51

57

48.83

2000

64

54

58

51

39

41

42

41

42

37

46

55

47.5

2001

66

58

61

56

48

38

40

41

42

48

47

46

49.25

2002

59

58

58

54

44

41

39

39

42

42

40

52

47.33

2003

59

50

50

51

41

44

33

40

37

40

38

38

43.42

2004

57

57

60

52

37

35

36

42

35

50

56

54

47.58

2005

54

50

43

40

30

40

36

40

40

40

39

41

41.08

2006

57

49

56

51

43

35

38

43

32

39

37

45

43.75

2007

57

59

60

60

49

38

36

39

24

48

51

54

47.92

2008

53

69

56

42

39

38

38

40

43

37

48

48

45.92

2009

61

65

61

62

42

31

34

35

42

44

47

53

48.08

2010

77

80

79

73

64

55

55

67

51

57

65

54

64.75

2011

59

62

44

53

37

46

42

46

53

60

65

52

51.58

2012

57

63

72

76

67

31

27

45

49

63

74

71

57.92

MEDIA

58.8

59.4

58.35

54

43

37.95

37.1

41.2

AÑOS

ENERO FEB. MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOST. SET. OCT. NOV. DIC.

40.55 46.1 48.55 50.4

47.95

FUENTE: SENAMHI CP-708 Y PELT - PUNO N=20. AÑOS

Por tanto, la zona de estudio tiene un clima semejante al de cualquier zona
de la serranía peruana, con épocas de sequía en los meses de mayo a
setiembre y estaciones lluviosas de octubre a abril. La temperatura en
algunas noches llega hasta el punto de congelación (heladas), durante las
estaciones húmedas los días son más frescos y las noches menos frías.
La denominación ecológica adoptada de Hoyas a gran altura es
caracterizada por su baja temperatura que oscila entre los 6°C y 8°C, y
ocasionalmente sé ha registrado la temperatura por debajo de los 12°C
bajo cero. (Fuente:SENAMHI)

3.2

UNIDADES GEOMORFOLÓGICAS.La Geomorfología tiene como finalidad describir las formas del relieve y
las condiciones geológicas, geotécnicas y geodinámicas del estudio que se

54

está realizando por lo que en la carretera, materia del presente estudio, se
emplaza en las siguientes unidades geomorfológicas locales:
3.2.1. COLINAS.Son Geoformas positivas que caracterizan por presentar perfiles suaves y
alturas más o menos uniformes, litológicamente están compuestas por
rocas sedimentarias de areniscas cuarzosas, lodolitas, calizas

y sus

laderas cubiertas por materiales cuaternarios.

3.2.2. QUEBRADAS.
Presentan valles en forma de U, en las partes altas y que se ensanchan
progresivamente hacia las penillanuras, así mismo estas unidades se
observan pampas moderadamente no muy extensas, que conforman áreas
de suave relieve

con una superficie plana

y está compuesta por

sedimentos, coluviales, aluviales y de material cuaternario.

3.2.3. ZONAS DE PAMPAS.
Constituidas por amplias llanuras que toman la denominación de pampas,
se caracterizan por ser planicies ligeramente ondulados, por donde
atraviesa la carretera Llache - Cala cala, y los sectores son Llache, Tunila,
Ayranpuni, San Jose, Ajjatira. (Fuente: Estudio Integrado del Sur)

3.3

GEOLOGÍA LOCAL.
La carretera Llache - Cala cala, que inicia desde el km 00+000 hasta el km
17.640 km de Longitud, y se han identificado las formaciones litológicas
del tramo los depósitos aluviales (Q-al) constituidos de gravas y arcillas
inconsolidados

de

granos

de

formas

sub-redondeados;

Depósitos

residuales constituidos de gravas, arenas y limos con fragmentos de
formas angulosas.
En el área de estudio afloran rocas sedimentarias cuyas edades están
comprendidas entre mesozoico hasta la edad reciente.

Las Rocas

sedimentarias en el área de estudio se encuentran presentes en un
porcentaje mayoritaria como se puede observar en los cerros de Cala cruz,
Pichacani, Huertacucho y qaquen de Color gris parduzco, cuyos rocas
están bien cristalizadas y los bloques se observan en bloques grandes.
55

3.3.1 FORMACIÓN HUANCANÉ.
Fue introducido por NEWELL (1945 – 1949), y el presente formación se
expone una sección en el cerro cala cruz y en el cerro de llache, con
potencia estimada entre 100 a 200 mts con un buzamiento que varian
entre 30° y 60°, que tiene la forma de espinazos lineares. La formación es
dividido

en tres unidades litológicas, con bancos de conglomerado,

areniscas cuarzosas con estratificación cruzada y areniscas lajosas de
color gris pardusca. (Fuente: Estudio Integrado del Sur)

3.3.2

FORMACIÓN MUÑANI.

La sección de este tipo de formación se ha mapeado por primera vez por
NEWELL (1945 – 1949), se encuentra en el cerro de Huertacucho
aproximadamente de unos 30 mts de espesor, constituido de areniscas
anaranjados

a marrón rojizo

friables

de grano

grueso

a fino

con

estratificación cruzada de canal y con desarrollo irregular de cuarzo
secundario en algunos lugares la arenisca se halla completamente
recristalizada

a

una

cuarcita

purpura

azulina.

También

presenta

intercalaciones subordinadas de limolita de color marrón rojizo de más de
10 mts de espesor. (Fuente: Estudio Integrado del Sur)

3.3.3 FORMACIÓN AYABACAS.
La sección de este tipo de formación se ha mapeado por primera vez por
CABRERA la ROSA y PETERSEN (1936), se encuentra aflorando en el Km
176+280 km en el camino vecinal Llache – Cala Cala de aproximadamente
de unos 50 mts de espesor, constituido de Bloques de extremadamente
fracturados de color gris pardusco como se observa en la hacienda de Cala
cala intercaladas con areniscas de Formación Huancané.

3.3.4 FORMACIÓN AZÁNGARO.
Esta Formación fue descrita por NEWELL (1945 – 1949), como depósitos
fluviales del rio Azángaro que corresponde al mismo rio de Putina y está
compuesta por estratos poco densos de areniscas finas y limolitas de
56

color pardo a rojizo en bancos de 30 a 40 cm. La estratificación es sub
horizontal,

donde las características sedimentarias

indican un ambiente fluviolacustre

de esta formación

y de llanuras de inundación.

Los

depósitos aluviales son como producto de la meteorización y erosión de los
afloramientos

y/o

depósitos

antiguos

que

han

sido

trasladados

constantemente por la corriente de ríos principales y permanentes en las
partes bajasen forma de terrazas, constituidas por gravas arenosas

y

gravas areno limosas, mal graduadas inconsolidadas con fragmentos
redondeados a sub redondeados

con matriz arenosa como se puede

observar a lo largo del rio de ayranpuni. (Fuente: Estudio Integrado del Sur)
Figura N° 04
Exposición de afloramiento de la formación Huancané

En el presente Imagen se observa la formación Huancané, en la forma
que se presenta en el campo. Y el presente imagen corresponde al
cerro de Cala cruz – Tarhuahuta del Distrito de Pedro Vilca Apaza.

57

CUADRO No. 20
COLUMNA ESTRATIGRAFICA

FUENTE: Elaboración propia

3.4

GEODINAMICA DEL AREA DE ESTUDIO.
La ubicación geográfica del Perú esta al frente de la subducción de la Placa
de Nazca la que es causante de la actividad sísmica y volcánica, lo cual
determina que nuestro pais este sujeto a procesos geodinámicas como
58

deslizamiento, derrumbes, huaycos, aluviones, inundaciones, Sismo y
Actividad volcánica.

El factor clima en sus diferentes variaciones de precipitación, temperatura,
humedad y altitud, que influye en el drenaje superficial generando flujos de
lodo y huaycos; por intenso intemperismo físico químicos generan
inestabilidades en masas rocosas y en los depósitos inconsolidados.

3.4.1

GEODINAMICA INTERNA.

Es la interacción entre

la placa de nazca con la placa continental

sudamericana determinan la zona de subducción a lo largo de la costa del
Perú; la cual producen reacomodos corticales que original el sismo y en
nuestra región se genera heladas y/o granizadas.

En el área de estudio de acuerdo a la mapa de riesgos del Instituto
Geofísico del Perú, no se observa con frecuenciay si existe son de
intensidades muy bajas, por lo que es probable que no existan influencias
de proceso geodinámica interna.

3.4.2

GEODINAMICA EXTERNA

Son Procesos y evolución de los fenómenos de la geodinámica externa en
el área de estudio y están condicionadas por los siguientes factores:

a) Inundaciones.Son los desbordes laterales de los ríos que cubren temporalmente los
terrenos bajos adyacentes a sus riberas u orillas, llamadas zonas inundables
el cual se produce en el área de estudio cuando existe fuerte precipitaciones
pluviales las causas se muestra en el siguiente cuadro:





CUADRO No. 21
CAUSAS DE INUNDACIONES
Obstrucción del lecho y desvió del  Aumento considerable de caudal de los ríos
agua fuera de su curso normal.
mencionados por intensas precipitaciones
Acumulación periódica de los
Pluviales.
materiales del rio.
 Incremento del nivel de las aguas de un lago
Invasión de los terrenos dejados por
o laguna originado por las intensas
el rio.
precipitaciones pluviales
FUENTE: Elaboración propia

59

3.5

IDENTIFICACION DE CARRETERAS DE LA PROVINCIA.
La Provincia de San Antonio de Putina, tiene como articulación o eje de
desarrollo principal a 01 red vial de carácter Nacional la PE-34H, y 6 vías
departamentales, a partir de estas vías se inician otros ejes o caminos de
carácter vecinal que conducen a centros poblados principales.

La mayor parte de caminos vecinales que conforman la red vial vecinal de
la provincia se encuentran en estado malo a muy malo y el tipo de
superficie predominante Sin Afirmar.

CUADRO No. 22
PRINCIPALES REDES VIALES DE ARTICULACIÓN PROVINCIAL

Tramos
Red Vial PE34H
Red Vial PU104
Red Vial PU110
Red Vial PU109
Red Vial PU111
Red Vial PU115
Caminos Vecinales

Longitudinal

Longitudinal

Lon
Transver gitu
sal
dina
l

Tipo
de eje

Emp. PE-3S (Juliaca) - Taraco -Huatasani - Putina Ouilcapuncu - Abra Toco Toc
Emp. PE-34 B (Rosario) - Potoni - Carlos Gutierrez
Alzamora - Crucero - Dv. Limbani - Pachani - Emp. PE-34 G
Emp. PE-34 H (Chaquiminas) - Ananea - Pampablanca Apacheta - Emp. PU-109 (Suches)
Emp. PE-34 H (Yanahuaya) - Purumpata - San Lorenzo Quiaca - Sina - Lusuni - Abra Iscaycruz - Abra Callahuanca Suches - Cojata - - Vilque Chico - Emp. PE-34 I
Emp. PE-34 B (Azángaro) - Primero - Pinquillane - Soquia Muñani - Juraccuni - Picotani - Putupata - Moroccarca Emp. PE-34 H (Quiscupunco)
Emp. PE-34 H (Dv. Inchupalla) - Dv. Janansaya - Inchupalla
- Paccha - Emp. PE- 34 H (Huatasani)
PU-507: Emp. PE-34H (Cuyocuyo) - Sect. Limata Pta. De Carretera
R16: Emp. PU-603 (Tarucani) - Chijos - Emp. PU111 (Chuquine)
Local
R17: Emp. PU-111 - Picotani - Emp. PU-111
R17: Emp. R17 - Mina Cecilia - Emp. PU-104.
PU-593: Emp. PU-111 (Dv. Collpani) - Cambria Emp. PU-111.
PU-598: Emp. PE-34H (Cuyocuyo) - Sect. Limata Pta. De Carretera
PU-603: Emp. PE-34H - Santa Rosa de Uyune San Francisco - Tarucani - (Dv. Pampa Grande)
Local
PU-608: Emp. PE-34 H (Putina) - Cajanchaca - L.
Prov. Azángaro.
R40: Emp. PE-34H (Dv. Pampilla) - Belen - Ccata
Tihana - Peñazul
PU-589: Emp. PE-34 H (Llachi) - Tunila - Desvío a
Ayrampuni - Cala Cala - L. Prov. Azangaro
Troncal
R33: Emp. PE-34 H (Dv. Albarizani) - Chaparral Santa Rita - Quenacani - Emp. PU-110 (Trapiche).

Caminos Vecinales

Transversal

Troncal

Extensión
(Km.)

Situación de la vía
Superficie
Asfaltada /
Afirmada /

Pavimento

51.46

Afirmada

Transitable

35.02

Sin Afirmar

Transitable

143.93

Afirmada /
Sin Afirmar

Transitable

83.14

Afirmada /
Asfaltado

Transitable

38.28

Afirmada

Transitable

25.31

Afirmada /
Sin afirmar

Transitable

33.5

Sin Afirmar

Transitable

182.74

25.38
24.28
31.17
25
21.61

Afirmada /
Sin afirmar
Sin Afirmar /
Trocha
Afirmado /
Sin Afirmar /
Afirmada Sin Afirmar
sin Afirmar /
Trocha

Transitable

Transitable
Transitable
Transitable
Transitable
Intransitable

23.97

Trocha

Intransitable

24.22

Sin Afirmar

Transitable

26.34
36.73

Afirmado /
Trocha
Sin Afirmar /
Trocha

Transitable
Transitable

Fuente: Elaboración Propia.

60

3.6

PARÁMETROS GEOTÉCNICOS DE MATERIAL DE CANTERAS.
3.6.1. PARA AFIRMADO.
Este

trabajo

consiste

en

el

suministro,

transporte,

colocación

y

compactación de los materiales de afirmado sobre la subrasante terminada,
de acuerdo con la presente especificación, los lineamientos, pendientes y
dimensiones indicados en los planos del proyecto. Generalmente el
afirmado que se especifica en esta sección se utilizará en carreteras que
no van a llevar otras capas de pavimento.
Las consideraciones ambientales están referidas a la protección del medio
ambiente durante el suministro, transporte, colocación y compactación de
los materiales de afirmado.
Materiales de canteras de los agregados para la construcción del afirmado
deberán ajustarse a alguna de las siguientes franjas granulométricas:
CUADRO No. 23
REQUERIMIENTOS GRANULOMÉTRICOS PARA AFIRMADO
Tamiz

Porcentaje que pasa
A-1

A-2

50 mm ( 2” )

100

---

37.5 mm ( 1½” )

100

---

25 mm ( 1” )

90 – 100

100

19 mm ( ¾” )

65 – 100

80 – 100

9.5 mm ( 3/8” )

45 – 80

65 – 100

4.75 mm ( Nº 4 )

30 – 65

50 – 85

2.0 mm ( Nº 10 )

22 – 52

33 – 67

4.25 um (Nº 40 )

15 – 35

20 – 45

75 um (Nº 200 )

5 – 20

5 – 20

Fuente: M.T.C. - AASHTO M - 147

Además deberán satisfacer los siguientes requisitos de calidad:






Desgaste Los Ángeles
Límite Líquido
Índice de Plasticidad
CBR (1)
Equivalente de Arena

: 50% máx.
: 35% máx.
:4–9
: 40% mín.
: 20% mín.

(MTC E 207)
(MTC E 110)
(MTCE 111)
(MTC E 132)
(MTCE 114 )

(1) Referido al 100% de la Máxima Densidad Seca y una Penetración de
Carga de 0.1" (2.5 mm)
61

 Calidad de los agregados
De cada procedencia de los agregados pétreos y para cualquier volumen
previsto se tomarán cuatro (4) muestras con las frecuencias que se indican.
CUADRO No. 24
ENSAYOS Y FRECUENCIAS
Material o
Producto

Afirmado

Propiedades y
Características

Método de Norma
Ensayo
ASTM

Norma
AASHTO

Frecuencia (1)

Lugar de
Muestreo

Granulometría

MTC E 204 D 422

T 27

1 cada 750 m³

Cantera

Límites de Consistencia

MTC E 111 D 4318

T 89

1 cada 750 m³

Cantera

Equivalente de Arena

MTC E 114 D 2419

T 176

1 cada 2000 m³ Cantera

Abrasión Los Ángeles

MTC E 207 C 131

T 96

1 cada 2000 m³ Cantera

CBR

MTC E 132 D 1883

T 193

1 cada 2000 m³ Cantera

Densidad – Humedad

MTC E 115 D 1557

T 180

1 cada 750 m²

Via

MTC E 117 D 1556

T 191
1 cada 250 m²

Via

Compactación
MTC E 124 D 2922

T 238

Fuente: M.T.C.

Si por su génesis existe variación estratigráfica horizontal y vertical que
originen cambios en las propiedades físico - mecánicas de los agregados.
En caso de que los metrados del proyecto no alcancen las frecuencias
mínimas especificadas se exigirá como mínimo un ensayo de cada
Propiedad y/o Característica.
 Compactación
Las determinaciones de la densidad de la capa compactada se realizarán
de acuerdo a lo indicado, y los tramos por aprobar se definirán sobre la
base de un mínimo de seis (6) determinaciones de densidad. Los sitios
para las mediciones se elegirán al azar Las densidades individuales (Di)
deben ser, como mínimo el cien por ciento (100%) de la obtenida en el
ensayo próctor modificado de referencia (MTC E 115)
Di > % De
La humedad de trabajo no debe variar en ± 2.0 % respecto del Optimo
Contenido de Humedad obtenido con el Próctor modificado. Para Subbase
se admite como máximo ± 1.5

62

3.6.2. SUB BASE GRANULAR.
Este

trabajo

consiste

en

el

suministro,

transporte,

colocación

y

compactación de material de subbase granular aprobado sobre una
superficie preparada, en una o varias capas, de conformidad con los
alineamientos, pendientes y dimensiones indicados en los planos del
proyecto

o

establecidos

por

el

Supervisor.

Las

consideraciones

ambientales están referidas a la protección del medio ambiente durante el
suministro, transporte, colocación y compactación de material de subbase
granular.
Los agregados para la construcción de la subbase granular deberán
satisfacer los requisitos indicados

para dichos materiales. Además,

deberán ajustarse a una de las franjas granulométricas indicadas en la
siguiente tabla:
CUADRO No. 25
REQUERIMIENTOS GRANULOMÉTRICOS PARA SUB-BASE GRANULAR
Tamiz

Porcentaje que Pasa en Peso
Gradación A

Gradación B

Gradación C

Gradación D

50 mm (2”)

100

100

---

---

25 mm (1”)

---

75 – 95

100

100

9.5 mm (3/8”)

30 – 65

40 – 75

50 – 85

60 – 100

4.75 mm (Nº 4)

25 – 55

30 – 60

35 – 65

50 – 85

2.0 mm (Nº 10)

15 – 40

20 – 45

25 – 50

40 – 70

4.25 um (Nº 40)

8 – 20

15 – 30

15 – 30

25 – 45

75 um (Nº 200)

2–8

5 – 15

5 – 15

8 – 15

Fuente: M.T.C. - ASTM D 1241

La curva de gradación "A" deberá emplearse en zonas cuya altitud sea
igual o superior a 3000 m.s.n.m. La curva granulométrica SB-3 deberá
usarse en zonas con altitud mayor de 3 500 m.s.n.m. Sólo aplicable a SB-1.
Además, el material también deberá cumplir con los siguientes requisitos
de calidad:

63

CUADRO No. 26
REQUERIMIENTOS DE ENSAYOS ESPECIALES
Requerimiento
Norma
AASHTO < 3000 msnm
> 3000 msnm

Norma MTC

Norma
ASTM

Abrasión

MTC E 207

C 131

T 96

50 % máx

50 % máx

CBR (1)

MTC E 132

D 1883

T 193

40 % mín

40 % mín

Límite Líquido

MTC E 110

D 4318

T 89

25% máx

25% máx

Índice de Plasticidad

MTC E 111

D 4318

T 89

6% máx

4% máx

Equivalente de Arena

MTC E 114

D 2419

T 176

25% mín

35% mín

Sales Solubles

MTC E 219

1% máx.

1% máx.

Partículas Chatas y
Alargadas (2)

MTC E 211

20% máx

20% máx

Ensayo

D 4791

Fuente: M.T.C.

Referido al 100% de la Máxima Densidad Seca y una Penetración de
Carga de 0.1"(2.5mm), La relación a emplearse para la determinación es
1/3 (espesor/longitud)
Para prevenir segregaciones y garantizar los niveles de compactación y
resistencia exigidos por la presente especificación, el material que
produzca el Contratista deberá dar lugar a una curva granulométrica
uniforme y sensiblemente paralela a los límites de la franja, sin saltos
bruscos de la parte superior de un tamiz a la inferior de un tamiz adyacente
y viceversa.
3.6.3. BASE GRANULAR.
Este

trabajo

consiste

en

el

suministro,

transporte,

colocación

y

compactación de material de base granular aprobado sobre una subbase,
afirmado o subrasante, en una o varias capas, conforme con las
dimensiones, alineamientos y pendientes señalados en los planos del
proyecto u ordenados por el Supervisor.
Granulometría.
La composición final de la mezcla de agregados presentará una
granulometría continua y bien graduada (sin inflexiones notables) según
una fórmula de trabajo de dosificación aprobada por el Supervisor y según

64

uno de los requisitos granulométricos que se indican en la Tabla Para las
zonas con altitud de 3000 msnm se deberá seleccionar la gradación "A".
CUADRO No. 27
REQUERIMIENTOS GRANULOMÉTRICOS PARA BASE GRANULAR
Tamiz

Porcentaje que Pasa en Peso
Gradación A

Gradación B

Gradación C

Gradación D

50 mm (2”)

100

100

---

---

25 mm (1”)

---

75 – 95

100

100

9.5 mm (3/8”)

30 – 65

40 – 75

50 – 85

60 – 100

4.75 mm (Nº 4)

25 – 55

30 – 60

35 – 65

50 – 85

2.0 mm (Nº 10)

15 – 40

20 – 45

25 – 50

40 – 70

4.25 um (Nº 40)

8 – 20

15 – 30

15 – 30

25 – 45

75 um (Nº 200)

2–8

5 – 15

5 -15

8 – 15

Fuente: M.T.C. - ASTM D 1241

El material de Base Granular deberá cumplir además con las siguientes
características físico-mecánicas y químicas que a continuación se indican:
La curva de gradación "A" deberá emplearse en zonas cuya altitud sea
igual o superior a 3000 m.s.n.m.
La franja por utilizar será la establecida en los documentos del proyecto o
la determinada por el Supervisor. Para prevenir segregaciones y garantizar
los niveles de compactación y resistencia exigidos por la presente
especificación, el material que produzca el Contratista deberá dar lugar a
una curva granulométrica uniforme, sensiblemente paralela a los límites de
la franja por utilizar, sin saltos bruscos de la parte superior de un tamiz a la
inferior de un tamiz adyacente o viceversa.
 Agregado Grueso
Se denominará así a los materiales retenidos en la Malla N° 4, los que
consistirán de partículas pétreas durables y trituradas capaces de soportar
los efectos de manipuleo, extendido y compactación sin producción de
finos contaminantes. Deberán cumplir las siguientes características:

65

CUADRO No. 28
REQUERIMIENTOS DE AGREGADO GRUESO
Requerimientos
Ensayo

Norma
MTC

Norma
ASTM

Norma
AASHTO

Altitud
< Menor de
3000 msnm

> 3000 msnm

Partículas con una cara fracturada

MTC E 210 D 5821

80% min.

80% min.

Partículas con dos caras
fracturadas

MTC E 210 D 5821

40% min.

50% min.

Abrasión Los Angeles

MTC E 207 C 131

40% máx

40% max

Partículas Chatas y Alargadas (1)

MTC E 221 D 4791

15% máx.

15% máx.

Sales Solubles Totales

MTC E 219 D 1888

0.5% máx.

0.5% máx.

Pérdida con Sulfato de Sodio

MTC E 209 C 88

T 104

-.-

12% máx.

Pérdida con Sulfato de Magnesio

MTC E 209 C 88

T 104

-.-

18% máx.

T 96

Fuente: M.T.C.

La relación a emplearse para la determinación es: 1/3 (espesor/longitud)
 Agregado Fino.Se denominará así a los materiales pasantes la malla Nº 4 que podrán
provenir de fuentes naturales o de procesos de trituración o combinación
de ambos.

3.7. CALIDAD DE LOS AGREGADOS.
De cada procedencia de los agregados y para cualquier volumen previsto
se tomarán cuatro (4) muestras y de cada fracción se determinarán los
ensayos con las frecuencias que se indican en el cuadro correspondiente..
Los resultados deberán satisfacer las exigencias indicadas en la Norma, se
permitirá que a simple vista el material presente restos de tierra vegetal,
materia orgánica o tamaños superiores del máximo especificado se
descartara.

66

CUADRO No. 29
PROPIEDADES Y CARACTERÍSTICAS PARA - BASE GRANULAR
Material o
Producto

Base
Granular

Propiedades y Características

Método de
Ensayo

Granulometría

Norma
ASTM

Norma
AASHTO

Frecuencia

Lugar de
Muestreo

MTC E 204 D 422

T 88

7500 m³

Cantera

Límite Líquido

MTC E 110 D 4318

T 89

750 m³

Cantera

Índice de Plasticidad

MTC E 111 D 4318

T 89

750 m³

Cantera

Desgaste Los Ángeles

MTC E 207 C 131

T 96

2000 m³

Cantera

Equivalente de Arena

MTC E 114 D 2419

T 176

2000 m³

Cantera

Sales Solubles

MTC E 219 D 1888

2000 m³

Cantera

CBR

MTC E 132 D 1883

2000 m³

Cantera

Partículas Fracturadas

MTC E 210 D 5821

2000 m³

Cantera

Partículas Chatas y Alargadas

MTC E 221 D 4791

2000 m³

Cantera

Pérdida en Sulfato de Sodio /
Magnesio

MTC E 209 C 88

T 104

2000 m³

Cantera

Densidad – Humedad

MTC E 115 D 1557

T 180

750 m³

Pista

MTC E 117 D 1556

T 191
250 m²

Pista

MTC E 124 D 2922

T 238

T 193

Compactación

Fuente: M.T.C.

O antes, si por su génesis, existe variación estratigráfica horizontal y
vertical que originen cambios en las propiedades físico - mecánicas de los
agregados. En caso de que los metrados del proyecto no alcancen las
frecuencias mínimas especificadas se exigirá como mínimo un ensayo de
cada Propiedad y/o Característica.
3.8

DIMENSIONAMIENTO DE OBRAS DE DRENAJE.
El planeamiento de un sistema de drenaje superficial eficiente comprende
dos fases: el análisis hidrológico y el diseño hidráulico.
Por lo tanto un buen diseño de drenaje, requiere una razonable exactitud
en la predicción de las escorrentías máximas para determinados intervalos
de ocurrencia.
La mayoría de las veces, como en el caso del presente estudio, el factor
limitante es la carencia de información básica ya que no se cuenta con
adecuada información de frecuencia, intensidad, duración de lluvias, etc,
67

para la zona en estudio, datos que son de suma importancia para la
predicción de escorrentías máximas.
Los métodos usuales para dimensionar las alcantarillas son: Inspección de
estructuras viejas existentes, aguas arriba o agua abajo.
Aplicación de fórmulas empíricas para determinar directamente el tamaño
de la abertura requerida. La Aplicación de métodos para determinar la
cantidad de agua que llega a la estructura y luego la aplicación de una
expresión matemática para el diseño del tamaño adecuado para descargar
dicho caudal.
El método práctico para determinar el tamaño y ubicación de las obras de
arte, ha sido investigar las estructuras viejas existentes a lo largo del
camino actual. Para este fin se ha realizado la observación directa en el
campo de los máximos niveles de agua, la comparación con las estructuras
existentes y luego la aplicación de la fórmula de Manning, tomando en
cuenta lo siguiente:
Qa = Qd
Dónde:
Qd = Descarga de diseño en
Qa = Capacidad de la obra en

3.9

ESTRUCTURAS DE DRENAJE PROPUESTAS
Las estructuras propuestas para el drenaje superficial son las siguientes:
3.9.1

CUNETAS.

Se ha observado en el camino vial, la carencia total de cunetas (salvo en
los primeros kilómetros), lo que perjudica la carretera durante el periodo de
lluvias, por tal razón se ha proyectado la construcción de cunetas a todo lo
largo del camino vial en ambos lados para que orienten las aguas hacia las
alcantarillas, tomando en consideración que es una zona muy lluviosa y
que los terrenos tiene poca pendiente. Las cunetas serán de 1.00 x 0.50 de
forma triangular con revestimiento de concreto fc = 140 kg/

.

68

3.9.2 ALCANTARILLAS.
Se proyectan para dar paso a los cursos de agua que se forman en las
planicies por efecto de las lluvias y así evitar su estancamiento a los bordes
del talud, así como, para eliminar el agua producto de las precipitaciones
que son recolectadas por las cunetas. Las alcantarillas a construir son de
tubería metálica corrugada TMC.
Se han proyectado alcantarillas en un espaciamiento mínimo de 500
metros, considerando las que también necesitan ser cambiadas.

69

CAPITULO IV
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS
4.1 EVALUACION DEL PLAN VIAL PROVINCIAL.El presente trabajo de investigación tiene metodología de estudio de tipo
correlacional, descriptivo, experimental para ello se ha realizado el análisis
del Plan Vial Provincial Participativo de la siguiente manera:

Para cumplir con este objetivo se hace imprescindible contar con un Plan
Vial Provincial Participativo a fin de tener presente la situación actual de la
demanda y oferta vial (características y el estado en que se encuentran los
caminos vecinales).
Las carreteras, se describen la ruta, población beneficiada (número de
centros poblados y población atendida), tipo de camino (troncal, local o de
acceso), ámbito de influencia (interdistrital o multidistrital); conexión vial
(nacional, departamental o vecinal); tipo de transporte (vehículo ligero,
transporte de pasajeros local y/o interprovincial, transporte de carga liviano
y/o pesado). El tipo de rodadura es de tres clases: afirmada, sin afirmar y trochas
carrozables, siendo el de mayor porcentaje las trochas y caminos sin afirmar, lo que
no permite un fácil flujo vehicular. Esta infraestructura es deficiente, lo que impide
prestar un buen servicio de transporte de carga, entorpeciendo de esta forma la
intensificación de los flujos de comercialización entre los centros de producción,
mayormente agropecuarios y los centros urbanos del distrito”.

El Provias Descentralizado identifica los nodos de desarrollo departamental y
los clasifica en nodos de importancia alta, intermedia y baja. En este caso la
provincia de San Antonio de Putina se ubica como nodo intermedia y alta,
caracterizándola como centro de acopio agropecuario cuya producción es
canalizada en Juliaca y Puno.

70

Respecto a la accesibilidad de la red vial, Provias descentralizado considera
la red vial provincial de San Antonio de Putina con un nivel de accesibilidad
B, debido a que no todas las áreas productivas y poblacionales están
integradas al sistema vial.

4.2

INFORMACIÓN DE LOS RESULTADOS DEL INVENTARIO VIAL
La Provincia de San Antonio de Putina muestra una red vial Registrado de
un total de 58 vías, (Nacional, Departamental y Vecinal) con un total de
528.22 Km de longitud.
La red vial del Departamento de Puno es extensa, variada y mayormente el
estado de sus carreteras es de Regular a Malo, comprende la región de la
Sierra, en donde la red vial es variada debido a la heterogeneidad del
suelo, clima, lluvias, humedad, hidrografía, etc.
Según el

D.S. Nº 036-2011-MTC el Departamento de Puno

tiene

registrado de la siguiente manera el cual muestra en el siguiente cuadro:
CUADRO No. 30
CLASIFICACIÓN DE LA RED VIAL NACIONAL / REGIONAL / PROVINCIAL
AMBITO / RED VIAL

LONGITUD
(KM)

ASFALTADO
KM
%

AFIRMADO
KM
%

SIN AFIRMAR
KM
%

TROCHA
KM
%

Perú
Nacional
Departamental
Vecinal

78,127.00
16,967.00
14,251.00
46,909.00

10,189.00
8,141.00
1,106.00
942.00

13.04%
10.40%
1.40%
1.20%

18,533.00
6,640.00
6,015.00
5,878.00

23.72%
8.50%
7.70%
7.50%

13,809.00
1,860.00
4,291.00
7,658.00

17.68%
2.40%
5.50%
9.80%

35,596.00
326.00
2,839.00
32,431.00

45.56%
0.40%
3.60%
41.50%

Puno
Nacional
Departamental
Vecinal

9,980.16
1,828.05
1,864.04
6,288.07

1,269.91
1,153.43
93.32
23.16

12.72%
63.10%
5.01%
0.37%

2,301.91
327.72
1,328.64
645.55

23.06%
17.93%
71.28%
10.27%

2,106.49
346.90
284.72
1,474.87

21.11%
18.98%
15.27%
23.46%

4,301.85
0.00
157.36
4,144.49

43.10%
0.00%
8.44%
65.91%

523.81
69.08
142.51
312.22
312.22

50.70
50.70
0.00
0.00
0.00

9.68%
73.39%
0.00%
0.00%
0.00%

158.34
18.38
105.66
34.30
34.30

30.23%
26.61%
74.14%
10.99%
10.99%

226.66
0.00
36.85
189.81
189.81

43.27%
0.00%
25.86%
60.79%
60.79%

88.11
0.00
0.00
88.11
88.11

16.82%
0.00%
0.00%
28.22%
28.22%

San Antonio de Putina
Nacional
Departamental
Vecinal
Vecinal no Registrada

FUENTE: Elaboración propia

Los tramos en su mayor parte no cuentan con obras de arte y drenaje
(cunetas, alcantarillas, tajeas, badenes, zanjas de coronación, muros de
contención, muros de sostenimiento, pontones, puentes entre otros), que
garanticen la transitabilidad en forma cómoda y segura.

71

CUADRO No. 31
INVENTARIO VIAL DE LA PROVINCIA DE SAN ANTONIO DE PUTINA
CARACTERÍSTICA DE LA VÍA

Nº

Código de
Ruta

Distritos

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52

PU-507
PU-589
PU-593
PU-594
PU-595
PU-598
PU-599
PU-600
PU-601
PU-602
PU-603
PU-604
PU-605
PU-607
PU-608
PU-631
R01
R02
R03
R04
R05
R06
R07
R08
R09
R11
R12
R13
R14
R15
R16
R17
R18
R20
R22
R23
R24
R25
R26
R27
R28
R29
R30
R31
R33
R34
R35
R36
R39
R40
R41
R42

Ananea
Pedro Vilca Apaza
Putina
Ananea
Ananea
Sina
Sina
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Putina
Putina
Putina
Quilcapunco
Putina
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Putina
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Pedro Vilca Apaza
Putina
Putina
Putina
Putina
Putina
Putina
Putina
Putina
Putina
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Quilcapunco
Ananea
Ananea
Ananea

NOMBRE DE LOS CAMINOS VECINALES

Long.
(Km.)

Emp. PE-34H - Sect. Limata
Emp. PE-34 H (Llachi) - Tunila - - Cala Cala
Emp. PU-111 (Dv. Collpani) - Cambria Emp. PU-110 - Emp. PU-109 (Izcay Cruz).
Emp. PU-110- Rinconada - Cerro Lunar.
Emp. PU-109 (Sina) - Girigachi - Saqui.
Emp. PU-109 (Huayllami) - Korihuara.
Emp. PU-589 (Ayrampuni) - Cala Cruz.
Emp. PU-589 - Mayopunco.
Emp. PU-589 - Pichacani.
Emp. PE-34H - Tarucani
Emp. PU-608 - Ichocollo - Coraya.
Emp. PE-111 (Putina) - Bellavista
Emp. PE-34 H - Combuco - Tisnahuyo
Emp. PU-604 (Putina) - Cajanchaca
Emp. PE-34 H - Vilacunca - Ayrampuni
Emp. PU-631 (Ayrampuni) - Tupac Amaru.
Mayopunco - San Ignacio de Mayopunco.
Emp. PU-589 (Ajatira) - Huertacucho.
Emp. PU-589 (Ajatira) - Nazacara.
Emp. PE-34H - Sachahuayco - Cala Cala
Emp. PU-589 (Ajatira) - Caquen.
Emp. R06 (Desvío Caquen) - Sachahuayco.
Emp. PU-600 (Ayrampuni) - Mallaraya.
Emp. PU-598 - Emp. PU-631 (Ayrampuni).
Emp. PU-605 - Bellavista
Emp. PU-605 - Jalluraya.
Emp. PE-34H - Sombreroni - Emp. Pu-604
Emp. PE-34 H - Queanuri - Huasunta.
Emp. PU-112 (Dv. Jose Carlos Mariategui)
Tarucani - Chijos - Emp. PU-111 (Chuquine)
Emp. PU-111 - Picotani - Emp. PU-111
Emp. R17 - Mina Cecilia - Emp. PU-104.
Emp. R19 (Picotani) - Emp. PU-111
Emp. PE-34 H (Sector Sucuta) - Emp. R23.
Huallapata - Pistuni - Janansaya
Emp. R23 - Sector Iñucapata
Janansaya - Contihuyo - Aziruni
Emp. R25 - Contihuyo
Emp. R22 - Emp. R25
Emp. PE-34H (Huallapata) - San Francisco
Emp. PU-603 - Chinguilla
Emp. PU-607 (Quilca.) - Buenos Aires.
Emp. PE-34H - Emp. R30 ( Buenos Aires)
Emp. PE-34 H (Dv. Albarizani) - Emp. PU-110
Emp. R33 (L. Prov. Sandia) - Cantuma.
Emp. PE-34 H - Tiriquine.
Emp. PE-34 H (Ticane)- Osopampa).
Emp. PE-34 H (Ticane) - Condoraque
Emp. PE-34H (Dv. Pampilla) - Belen
Emp. R16 - Ajoyani
Emp. R41 (Quehuita) - Sector Antacahua

3.58
15.24
24.47
13.72
10.15
25
15.26
5.69
1.38
5.09
21.61
3.43
19.64
16.25
23.97
4.51
0.56
1
2.78
2.7
18.33
2
1.54
0.67
1.12
1.88
2.61
4.37
10.86
3.75
33.5
25.38
19.16
1.4
4
11.09
2.25
5.38
1.97
1.58
8.34
1.25
11.27
4
25.48
1.46
8.5
1.66
18.48
24.22
8.27
10.49

TOTAL
FUENTE: Elaboración propia

Ámbito de
influencia

Conexión
vial

Ancho (m)

Superficie

> a 6.00 m.

SA - A
Bueno
Local Inter Prov. Nacional
T-A
MM - R - B Troncal Inter Prov. Nacional
T - SA - A M - R - B Troncal Inter Prov. Departa.
Afirmado
Bueno
Local
Local
Departa.
SA
MM - R
Local
Local
Departa.
SA
MM - M - R Local
Local
Departa.
SA
Regular
Local
Local
Departa.
T - SA
MM - R
Local Inter Prov.
Vecinal
T - SA
M-R
Acceso
Local
Vecinal
T - SA
Regular
Local Inter Prov.
Vecinal
T - SA - A MM-R-B
Local Interdistrital Nacional
SA
Regular
Local
Local
Vecinal
T - SA
MM - R - B Local
Local
Nacional
SA - A
M-R-B
Local
Local
Nacional
Trocha
Muy Malo Local I Inter Prov. Vecinal
T - SA - A MM - R - B Local Inter Prov. Nacional
Trocha
Regular Acceso
Local
Vecinal
Trocha
Malo
Acceso
Local
Vecinal
T - SA
Regular Acceso
Local
Vecinal
T - SA
M-R
Acceso
Local
Vecinal
T - SA
MM - R
Local Interdistrital Nacional
T - SA
Regular Acceso
Local
Vecinal
Trocha
Regular Acceso
Local
Vecinal
Trocha
Regular Acceso
Local
Vecinal
Afirmado
Bueno
Local
Local
Vecinal
T - SA
MM - R
Acceso
Local
Vecinal
SA
Regular
Local
Local
Vecinal
Trocha
Regular
Local
Local
Nacional
T - SA
MM - R
Local Inter Prov. Nacional
T - SA
M-R
Acceso
Local
Departa.l
SA
MM - R
Local Interdistrital Vecinal
SA - A
R-B
Local Interdistrital Departa.l
T - SA
MM - M - R Local Inter Prov.
Vecinal
Trocha
Muy Malo Acceso
Local
Vecinal
T-A
R-B
Local
Local
Nacional
T-A
R-B
Local Inter Prov. Nacional
Trocha
Regular Acceso Inter Prov.
Vecinal
T - SA
Regular
Local
Local
Vecinal
SA
Regular
Local
Local
Vecinal
SA
Regular
Local
Local
Vecinal
T - SA
Regular
Local
Local
Nacional
Trocha
Regular Acceso
Local
Vecinal
T - SA
MM - R
Local
Local
Vecinal
Trocha
Regular
Local
Local
Nacional
T - SA
Regular Troncal Inter Prov. Nacional
Trocha
Regular Acceso
Local
Vecinal
SA
M-R
Local
Local
Nacional
SA
Regular Acceso
Local
Nacional
SA
R-B
Local Interdistrital Nacional
SA
M-R
Local
Local
Nacional
Trocha
M-R
Local Interdistrital Vecinal
Trocha
Regular
Local
Local
Vecinal

< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
> a 4.5 m.
< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
> 4.50 m
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 6.00 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 6.00 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.
< a 4.50 m.
< a 4.50 m.
< a 3.50 m.
< a 3.50 m.

Estado

Tipo de
camino

TRANSPORTE
Ligero Pasaj Carga

VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL
VL

521.21

72

IP
IP
IP
LO
LO
LO
LO
IP
LO
IP
LO
LO
LO
LO
IP
IP
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
IP
LO
LO
LO
IP
LO
LO
IP
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO
IP
LO
LO
LO
LO
LO
LO
LO

PE
LI
LI
PE
PE
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
PE
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
LI
PE
LI
LI
LI

4.3 EVALUACION GEOTECNICA DE LA CARRETERA.
La

evaluación

geotécnica

fueron

elaborados

como

parte

de

las

investigaciones geológicas y geotécnicas, con el objetivo de obtener la
información necesaria para el desarrollo del estudio y ha comprendido los
trabajos de: excavación de calicatas y determinación de las características
físicas de canteras.
4.3.1 CALICATAS
Se perforaron un total de 76 calicatas para verificar el espesor del afirmado,
cuyas características principales son las siguientes:





Método
Sección
Profundidad
Registro

:
:
:
:

Manual
0.30 x 0.40
0.30 a 0.50
Verificación del espesor del pavimento.

CUADRO No. 32
CALICATAS DE VERIFICACIÓN DE ESPESOR DE PAVIMENTO
Progr.

Código

Espesor (m)

0+000
0+250
0+500
0+750
1+000
1+250
1+500
1+750
2+000
2+250
2+500
2+750
3+000
3+250
3+500
3+750
4+000
4+250
4+500
4+750
5+000
5+250
5+500
5+750
6+000
6+250
6+500
6+750
7+000
7+250
7+500
7+750
8+000
8+250
8+500
8+750

CA - 1
CA - 2
CA - 3
CA - 4
CA - 5
CA - 6
CA - 7
CA - 8
CA - 9
CA - 10
CA - 11
CA - 12
CA - 13
CA - 14
CA - 15
CA - 16
CA - 17
CA - 18
CA - 19
CA - 20
CA - 21
CA - 22
CA - 23
CA - 24
CA - 25
CA - 26
CA - 27
CA - 28
CA - 29
CA - 30
CA - 31
CA - 32
CA - 33
CA - 34
CA - 35
CA - 36

0.08
0.07
0.06
0.08
0.07
0.06
0.08
0.08
0.08
0.08
0.1
0.09
0.08
0.07
0.06
0.07
0.08
0.09
0.07
0.08
0.09
0.07
0.07
0.07
0.08
0.07
0.08
0.08
0.07
0.07
0.08
0.08
0.12
0.14
0.14
0.14

Observaciones

En el presente
trabajo de
investigación se
puede observar
que en el
camino vecinal
que existe un
espesor
promedio
remanente de
afirmado de
0.08 m, para la
ejecución de
calicatas de
exploración
cada 250 m a lo
largo de la vía,
realizando éstas
en zonas
representativas
de la misma.

Progr.

Código

Espesor (m)

9+000
9+250
9+500
9+750
10+000
10+250
10+500
10+750
11+000
11+250
11+500
11+750
12+000
12+250
12+500
12+750
13+000
13+250
13+500
13+750
14+000
14+250
14+500
14+750
15+000
15+250
15+500
15+750
16+000
16+250
16+500
16+750
17+000
17+250
17+500
17+640

CA - 37
CA - 38
CA - 39
CA - 40
CA - 41
CA - 42
CA - 43
CA - 44
CA - 45
CA - 46
CA - 47
CA - 48
CA - 49
CA - 50
CA - 51
CA - 52
CA - 53
CA - 54
CA - 55
CA - 56
CA - 57
CA - 58
CA - 59
CA - 60
CA - 61
CA - 62
CA - 63
CA - 64
CA - 65
CA - 66
CA - 67
CA - 68
CA - 69
CA - 70
CA - 71
CA - 72

0.13
0.12
0.12
0.12
0.13
0.13
0.14
0.14
0.14
0.13
0.13
0.13
0.11
0.14
0.14
0.14
0.14
0.13
0.12
0.12
0.12
0.12
0.12
0.12
0.13
0.13
0.12
0.13
0.13
0.13
0.14
0.13
0.12
0.12
0.14
0.14

Observaciones

En el presente
trabajo de
investigación se
puede observar
que en el camino
vecinal que existe
un espesor
promedio
remanente de
afirmado de 0.13
m, para la
ejecución de
calicatas de
exploración cada
250 m a lo largo
de la vía,
realizando éstas
en zonas
representativas de
la misma.

FUENTE: Elaboración propia

73

4.4 DESCRIPCION GEOTECNICA.
La carretera en estudio presenta un estado de transitabilidad deficiente,
ocasionado

por

el

tránsito

vehicular

presente,

las

inclemencias

meteorológicas acontecidas y a la propia acción del hombre, las que han
venido deteriorando las características y niveles de servicio establecidas en
la última rehabilitación de la carretera en estudio.

Se desarrolla en un terreno eminentemente plano, presentando en algunas
cortas longitudes una topografía de tipo ondulada o escarpada; las
pendientes presentes oscilan desde 0.05% hasta 11.28 %.

Presenta un Ancho de Superficie de Rodadura Promedio de 4.50 m, valor
que fue obtenido siguiendo las recomendaciones del Instructivo citado,
respecto a la medición de éste cada 50.00 m a lo largo de la vía. A lo largo
de la vía vecinal en estudio se presenta deformaciones de tipo
ahuellamiento, así como disgregaciones de tipo desprendimiento (pérdida de
material fino), ocasionado por la poca resistencia de la capa de afirmado, la
mala gradación de los materiales y un drenaje inadecuado. No se presentan
otro tipo de daños en el afirmado.

De acuerdo a la evaluación del inventario vial el sector del Km 0+000 al Km
8+000 existe un espesor promedio remanente de afirmado de 8 cm, según el
inventario vial del camino. Y en el sector del Km 8+000 al Km 17+640, así
como en el desvío hacia Ayrampuni existe un espesor promedio remanente
de afirmado de 13 cm, según el inventario vial.

4.4.1 EVALUACIÓN DE SUELOS DE FUNDACIÓN.
Exploración de Campo.
El propósito de la exploración del subsuelo es obtener información que
pueda ayudar en lo siguiente: Conocer el tipo de suelo presente en la
fundación, estimaciones de los posibles asentamientos en el terraplén,
determinación de los problemas potenciales en la cimentación, suelos
expansivos,

suelos

compresibles,

establecimiento

del nivel freático,
74

establecimiento de los métodos de construcción debido a cambios en las
condiciones del subsuelo.

Para la exploración de los suelos de fundación se ha realizado mediante
calicatas y/o trincheras en el terraplén existente, se realizó 34 calicatas a
cielo abierto con

profundidades variables desde 0.90 a 1.50 m.t.s.

dependiendo de las referencias y criterios de muestreo, comportamiento de
materiales, con un distanciamiento de las calicatas de dos calicatas por
kilómetro, es decir cada 500 mts. Manejando un criterio de sondeo tanto en
el lado izquierdo y derecho en forma ascendente, es decir el método
aplicado es mediante la exploración carácter preliminar.

a) Ensayos de Laboratorio.
Con las muestras obtenidas, se realizaron ensayos estándar de
clasificación de suelos y de propiedades físicas consistentes en: Análisis
granulométrico por tamizado, límites de Atterberg, (Límite líquido y límite
plástico),

Índice

de

consistencia,

índice

liquidez,

análisis

de

compresibilidad y expansión, humedades naturales, California Bearing
Ratio (CBR), Proctor Modificado, clasificaciones SUCS, Clasificaciones
AASHTO.

En el siguiente cuadro se presentan un resumen de los resultados de los
ensayos realizados

b) Descripción de los Perfiles Estratigráficos.

Progresiva:. 00+000 al 01+000.
Los suelos de fundación corresponden a suelos gravosos, identificados
en la clasificación SUCS como GP, y en la clasificación AASHTO como
A-1-a (0), de baja humedad y no plásticos. En la calicata del Km. 1+000
se presenta un estrato rocoso a 1.10 metros de profundidad. Habiéndose
efectuado el ensayo de C.B.R. a estos suelos granulares encontramos
que presentan una alta resistencia con valores que alcanzan el 68% al
95% de la Máxima Densidad Seca.
75

Progresiva:. 01+000 al 2+500.
El terreno de fundación de este tramo corresponden a los identificados
como: Arenas Arcillosa, Limos con arcillas y Arenas Limosas, identificadas
como CL-ML, SM y SC se acuerdo a la clasificación SUCS y A-2-6, , A-4 y
A-6 según la clasificación AASHTO, de manera aislada se presenta en el
Km. 2+260 al 2+380 ,por la formación de pequeñas cuencas , cuya parte
baja forman planicies de escasa pendiente motiva en algunos casos la
presencia de suelos marginales tipo bofedales y otros terrenos inertes fruto
de descomposición de rocas sedimentarias con elevada humedad (arcillas
de mediana plasticidad , nula consistencia y alta fluidez.

Los ensayos de C.B.R. de este sector presentan valores entre 9% y 13.0%,
con una densidad máxima de 1.96 g/cm3, con una humedad optima de
11.42, de humedad, plasticidad media suelos de baja capacidad de soporte
lo cual requieren mejoramiento.

Progresiva:. 02+500 al 5+500.
Los suelos de fundación de este tramo corresponden a los identificados
como gravas arcillosas pobremente graduadas, arenas limosas y arcillas
identificadas según la clasificación SUCS como GP, SM y CL, este último
de manera puntual.

De acuerdo a los ensayos de C.B.R. encontramos que la grava pobremente
graduada alcanza valores tan altos como 80.0% y la arcilla valores tan
bajos como 6.8% ambos al 95% de la máxima densidad seca.

Progresiva: 05+500 al 17+640.
Los suelos de fundación de este sector corresponden a suelos granulares
tales

como gravas pobremente

graduadas identificados según

la

clasificación SUCS como GP y según la clasificación AASHTO como un A1-a. Estos suelos presentan humedad baja y son no plásticos. La
resistencia de estos suelos es alta llegando a registrar según el ensayo de
C.B.R. hasta 65.6% al 95% de la Máxima Densidad Seca.

Habiéndose efectuado la evaluación de los suelos de fundación que
76

conforman el terraplén existente tenemos sectores que requieren
mejoramiento a nivel subrasante, pero al tener sectores

rellenos en

plataforma, tenemos el criterio de analizar los parámetros de índice de
consistencia con ello determinaremos el grado de trabajabilidad del suelo,
también es necesario determinar el índice de liquidez que nos dará el grado
de susceptibilidad al colapso al absorber agua rápidamente. Mostramos los
valores obtenidos en un cuadro de resumen de todos los sectores
involucrados.

4.4.2. COMPORTAMIENTO GEOTÉCNICO DEL TERRENO DE FUNDACIÓN.
Las arcillas presentan un Límite Líquido alto presentan problemas en su
trabajabilidad si tiene alta humedad. Otros suelos granulares pero arcillosos
pueden presentar problemas si tiene alta humedad ya que es difícil
conseguir una uniformidad del suelo en estas condiciones además que no se
puede conseguir la compactación adecuada por su condición blanda.

En cuanto al índice de liquidez obtenemos valores menores a uno, que no
existe el colapso, Pero si la Humedad es menor que el Límite Plástico el
valor resultante es negativo, indicativo que la consistencia del suelo es
bastante seca y no se pueda amasar ni es trabajable. Un dato importante a
partir de los valores del Índice de Liquidez es la resistencia del suelo.
Tenemos que para arcillas con un Índice de Liquidez cercano a la unidad la
resistencia está variando entre 0.8 y 1.5 Kg/cm2 y aquellas con Índice de
Liquidez cercanos a 0 la resistencia está entre 1 y 3.2 Kg/cm2.

De acuerdo a los resultados obtenidos del potencial de expansión y la
compresibilidad son muy importantes analizar estos suelos, sobre todo en
terrenos de cimentación, tenemos cinco sectores con un potencial de
expansión medio, con índices de plasticidades, de promedio de 18.5%,
compresibilidad de 0.38 como promedio, evaluado como compresibilidad
media lo cual no es apto, estos comportamiento persisten en las calicatas
de los tramos finales.

Las características mecánicas de los suelos provenientes del ensayo de
Próctor y con estos valores se han calculado la capacidad de soporte que
77

permitirá el diseño de la estructura de pavimento, el cuadro referido
caracteriza los suelos hallados en función de este valor para su uso como
fundación del pavimento a proyectar, la resistencia del suelo compactado se
relaciona directamente con la densidad máxima en seco que se alcanza
mediante la compactación.

El ensayo permite establecer la condición de los suelos para su uso como
material de construcción de carreteras o su condición para establecer los
valores requeridos para el diseño de espesores de vías; los valores
encontrados de C.B.R, son desfavorables o de baja capacidad de soporte,
siendo así la resistencia ofrecida menor a la supuesta, por presentar suelos
inadecuados o suelos finos como arcillas , arcillas limosas, arenas arcillosas,
con promedio de C.B.R de 6.4% a 12.7% al 95% de su densidad máxima
obtenida, también debemos resaltar a suelos de alta capacidad de soporte
como suelos granulares encontrados como gravas mal graduadas (GP), con
promedio de C.B.R de 65.6% a 75.5% al 95% de su densidad máxima , y al
100% de su densidad máxima obtenemos 98.1% a 107.1%, con los valores
obtenidos determinaremos los sectores de mejoramiento .

4.4.3 DETERMINACIÓN DE MEJORAMIENTO DE TRAMOS.
En base a los criterios antes mencionados y las características de los suelos
que conforman el terraplén existente podemos determinar los sectores que
requieren un reemplazo de material ya que el existente no cumple con las
condiciones mínimas para proporcionar la estabilidad y resistencia a las
exigencias del tráfico impuestas a esta plataforma.

Para el análisis primero se determinó las zonas en corte, ya que se pudo
apreciar en el seccionamiento que la mayor parte de la longitud del tramo
está conformada por relleno de terraplén, los cuales serán construidos con
material de préstamo proveniente de la cantera con propiedades físicomecánicas óptimas.

Para el mejoramiento de la subrasante se utilizaron en aquellas zonas donde
se efectuaran rellenos de alturas considerables que se asentarán sobre
suelos finos de características físicas y mecánicas de baja calidad, en este
78

análisis los más relevantes son aquellos tramos compuestos por suelos
compresibles que sufrirán algún asentamiento después de aplicar la nueva
carga, es decir el peso adicional del terraplén nuevo a construir.

4.5.

COMPORTAMIENTO DEL SUELO A TEMPERATURAS BAJAS.
Los suelos compactados durante el tiempo de bajas temperaturas,
muestran una baja trabajabilidad respecto a la cantidad de agua que tiene.
La capa compactada adquiere una rigidez alta, mientras permanece bajo
los efectos de congelamiento produciéndose superficies lisas con un alto
contenido de agua.
Durante el proceso de compactación las ondas de vibración del rodillo se
amplifican notoriamente en las proximidades de la zona compactada,
debido al aumento de la rigidez del material. Se presentan micro fisuras en
las capas compactadas afectadas por la helada, los mismos que al sufrir un
proceso de deshielo, generan fisuras en uniones con otras estructuras,
mostrando fuerzas que ejercen fuerzas sobre estructuras adyacentes.
Las capas compactadas que presentaron fisuras y un bajo porcentaje de
compactación con respecto a la

densidad máxima seca, fueron

escarificadas, reemplazados y ejecutados nuevamente, cuidando la
presencia de agua en exceso y teniendo en consideración la temperatura
del medio ambiente, asegurándose que no está debajo de 5°C. La mezcla
o dosificación del material de base, se realizaron durante periodos de
temperaturas sobre los 5°C, siendo transportados en el momento del uso.
Las capas compactadas que pasaron el control de calidad, fueron
protegidas por una capa de material, puesta en su superficie antes de que
ocurra el descenso de temperatura, para su protección.
4.6.

ANÁLISIS DEL SUELOS EN EL TRAMO DE ESTUDIO

4.6.1. ASPECTOS CLIMÁTICOS LOCALES.
En las zonas más altas se distinguen claramente se caracteriza por un ciclo
térmico típico para alcanzar temperaturas desde 13°C bajo cero en horas
de la noche, hasta 15 °C en el medio día. En la estación de lluvias se
79

registran precipitaciones de 400 a 700 mm. En los meses de mayor
incidencia, la precipitación media anual está entre los 500 a 1500 mm.
También existe una disminución en la presión atmosférica entre los 21 % y
45 %, en relación a las medidas a nivel del mar.
4.6.2. ASPECTOS HIDROGEOLÓGICOS LOCALES.
De acuerdo a su ubicación la mayor parte de la Meseta presenta una
configuración plana, con un nivel freático que llega a muy altos niveles, es
decir a muy poca profundidad.
4.6.3. ASPECTOS GEOTÉCNICOS LOCALES.
La meseta del altiplano en su mayor parte por suelos de origen aluvial,
glaciar conformados por limos, arcillas y arenas. Los suelos confortantes en
la zona de estudio en ejecución son suelo limo arcilloso, que son altamente
susceptibles al efecto del congelamiento, por la presencia del nivel freático
en un promedio de 0.5 m. de profundidad.

4.7.

PROPUESTAS DE SOLUCIÓN EN EL TRATAMIENTO DEL SUELO.
En todo el altiplano se tiene el problema de congelamiento, se debe tener
mucho cuidado en la ejecución de obras viales (carretera). Para ello se
tiene las siguientes observaciones:


Se deberá controlar la temperatura del material extendido antes de
su compactación respectiva.



Las capas compactadas que presenten fisuras y un bajo porcentaje
de compactación con respecto a la densidad máxima seca, deberán
ser escarificadas, reemplazados y ejecutados nuevamente, cuidando
la presencia de agua en exceso y teniendo en consideración la
temperatura del medio ambiente, asegurándose que no esté debajo
de 5ºC



Los materiales de préstamo en zonas de congelamiento permanente
deberán ser preparados con bastante atención, permitiendo así el
deshielo y la excesiva cantidad de agua en el material de base.
80



Para subrasantes, los suelos más peligrosos son aquellos que tienen
la granulometría más fina y con presencia de agua, las arcillas poco
plásticas, arena limosa son susceptibles con los que se deberá tener
mucho cuidado en zona de congelamiento.

4.8 ANALISIS DE ENSAYOS DE LABORATORIO DE LAS CANTERAS
El análisis de las características geológicas de los suelos en la zona de
estudio es realizado en la fase de los ensayos de mecánica de suelos de
las muestras alteradas e inalteradas.
4.8.1 Ubicación de Canteras.El presente trabajo se refiere específicamente al estudio de materiales de
canteras, y su Correspondiente diseño de mezclas, con la finalidad de
obtener materiales apropiados para el afirmado del proyecto en mención,
los mismos que son los siguientes: (Ver en Anexo N° 01)
CUADRO No. 33
UBICACIÓN DE CANTERAS Y SUS CARACTERÍSTICAS FISICAS
CÓDIGO

C-1

ITEM

Cantera Km 6+590
Km 6+590 del camino
UBICACIÓN
vecinal en estudio
Lado Izquierdo de la Vía
ACCESO
a 50 m
POTENCIA (m3)
Ilimitada
RENDIMIENTO (%)
80.00%
PARTICIPACIÓN
80.00% combinado con la
(%)
Cantera Km 1+600
USO
Material Granular
FUENTE: Elaboración propia

C-2

C-3

C-4

Cantera Km 14+380
Km. 14+380 del camino
vecinal en estudio
Lado Derecho de la Vía
a 100 m
Ilimitada
80.00%
75.00% combinado con la
Cantera Km 15+400
Material Granular

Cantera Km 1+600
Km 1+600 del camino
vecinal en estudio
Lado Izquierdo de la Vía
a 50 m
Ilimitada
80.00%
20.00% combinado con
la Cantera Km 6+590
Material Ligante

Cantera Km 15+400
Km 15+400 del camino
vecinal en estudio
Lado Derecho de la Vía
a 100 m
Ilimitada
80.00%
25.00% combinado con
la Cantera Km 14+380
Material Ligante

4.8.2 SUELOS.
Los ensayos de mecánica de suelos, realizado en los laboratorios se han
incluido los siguientes: Análisis Granulométrico, tamaño máximo, % de
grava, % de arena, % pasante de malla N° 200, Limite Liquido, Limite
Plástico, Índice de Plasticidad, clasificación SUCS y Clasificación
AASHTO.

81

4.8.3 PROCEDIMIENTO DE LA EVALUACIÓN IN SITU.
En el referido lugar a fin de obtener la información necesaria, se dispuso la
ejecución de los siguientes trabajos de campo:


Reconocimiento de la zona donde se ubica las canteras, sus
accesos, potencia y otros, que presentan las mismas para su
extracción conveniente de los materiales de préstamo.



Evaluación general del tipo material que presenta las canteras y
reconocimiento previo de sus características físicas, mecánicas y
geotécnicas.



Muestreo del material de las canteras de acuerdo a especificaciones
y tomando lo más representativo, para efectuar los correspondientes
ensayos de laboratorio.

4.8.4 DESCRIPCIÓN GEOTÉCNICA DE LAS CANTERAS:
Se describen lo siguiente:
CUADRO No. 34
UBICACIÓN DE CANTERAS Y CARACTERISTICAS
Muestra N° 01 Cantera Km 01 + 600 a 50 m
acceso al Camino ( Ligante)
 Material
: Arcilla arenosa
 Color
: Marron Claro
 Forma de Grava : Sub Angulosa
 Pasante Malla 200 : Arcilla

Muestra N° 02 Cantera Km 06 + 590 a 50 m
acceso al Camino (Granular)
 Material
: Grava Mesclado con Arena
 Color
: Gris
 Forma de Grava
: Sub Redondeada
 Peso especifico
: 2.62
 Pasante Malla 200 : Limo
Muestra N° 03 Cantera Km 14 + 380 a 100 m
Muestra N° 04 Cantera Km 15 + 400 a 50 m
acceso al Camino (Granular)
acceso al Camino (Ligante)
 Material
: Grava Mesclado con Arena  Material
: Arena Arcillosa
 Color
: Gris
 Color
: Marron Amarillento
 Forma de Grava
: Sub Redondeada
 Forma de Grava
: Sub Angulosa
 Peso especifico
: 2.62
 Peso especifico
: 2.60
 Pasante Malla 200 : Limo
 Pasante Malla 200 : Arcilla
FUENTE: Elaboración propia

(Ver en Anexo N° 01)

4.8.5 RESULTADO DEL ESTUDIO
En el Presente cuadro se indica se muestra las características Geotécnicas
del Material Natural que presentan las canteras que se consideran:

82

CUADRO No. 35
RESULTADOS DEL ENSAYO DE LABORATORIO
Cantera:
Tamaño Máximo
% de Grava
%de Arena
% pasante malla N° 200
Límite líquido (%)
Índice de plasticidad
Clasificación SUCS
Clasificación AASHTO
Forma de grava
Potencia

Km 01 +600
(Ligante)
1/2 "
2.88
21.98
75.14
33.40
13.09
CL
A-4 (8)
Sub-angulosa
Ilimitada

Km 06 +590
(Granular)
2 1/2"
58.94
36.92
4.14
NP
NP
GW
Al-a (O)
Sub-redondeada
Ilimitada

Km 14+380
(Granular)
2"
55.69
41.07
3.24
NP
NP
GW
Al-a (O)
Sub-redondeada
Ilimitada

Km 15+400
(Ligante)
2"
15.79
37.89
46.32
35.47
12.37
SC
A-6 (3)
Sub-angulosa
Ilimitada

FUENTE: Elaboración propia

En el siguiente cuadro se muestra los resultados de las características
geotécnicas, determinados mediante el diseño de mezclas de los
materiales apropiados para la utilización en el afirmado:

CUADRO No. 36
SELECCIÓN DE CANTERAS
CANTERAS:

Mezcla Km 1+600 (1) con Km 6+590 (4)

Mezcla Km 14+380 (3) con Km 15+400 (1)

1 1/2"
41.01
39.97
19.02
24.54
5.06
GM-GC
Al-b (O)

1 112"
41.83
43.66 f,
14.51
26.50
6.10
SM-SC
A-2-4 (O)

Tamaño Máximo
% de Grava
%de Arena
% pasante malla N° 200
Limite líquido (%)
Índice de plasticidad
Clasificación SUCS
Clasificación AASHTO

FUENTE: Elaboración propia

4.8.6 ENSAYOS DE SOPORTE.
Con el material de las canteras que se indican, específicamente para el
afirmado, se han ejecutado los ensayos de Proctor modificado, C.B.R. y
Abrasión, los resultados son los que se muestran en el siguiente cuadro:
(Ver en Anexo N° 01)
CUADRO No. 37
ENSAYOS DE SOPORTE
CANTERA
Densidad Máxima Seca (g/ce)
Contenido Optimo de Agua (%)
C.B.R. al 95% de la DMS (%)
Abrasión (%)

Mezcla: Km 1+600 -Km
6+590 Proporción 1: 4

2.07
8.5
48
32.44

Mezcla: Km 14+380 -Km

15+400 Proporción 3: 1
2.1
7.75
52
33.68

FUENTE: Elaboración propia

83

Análisis de capacidad de soporte (CBR) y Próctor del suelo.-

El comportamiento mecánico del suelo en obras viales está determinado,
por el CBR (California Bering Ratio) que es la relación de presión necesaria
para producir la penetración de un pistón de 2.5 mm con referencia a la
presión necesario para producir la misma penetración en un suelo de grava
angulosa considerado patrón.

Para efectos de este estudio se realizaron 13 CBR, realizando la
zonificación de tramos homogéneos para finalmente obtener el valor de
mayor incidencia en el camino, cuyo cálculo obedeció a estadística de
todos los ensayos de valor de soporte efectuados y la totalidad de los
suelos encontrados.

Para calcular el valor de soporte del terreno de

fundación se ha efectuado los ensayos de California Bearing Ratio (CBR) a
las muestras representativas de la carretera.

Una

vez que se hayan clasificado los suelos por el sistema SUCS y

AASHTO se elaboró un perfil estratigráfico para cada sector homogéneo a
partir del cual se determinó los suelos que controlaran en diseño y se
estableció el programa para los ensayos de CBR, referidos al 95% y 100%
del MDS (Máxima densidad seca) y a una penetración de carga de
2.54mm. El valor de CBR se obtuvo por sectores homogéneos o sea por
tramos, los resultados de los ensayos se adjuntan en los anexos:

4.8.7 PROPRIEDADES FÍSICA - MECÂNICAS DE LAS CANTERAS.
La dosificación está referida a la mezcla de material ligante procedente de
la Cantera ubicada en el Km 1+600 (20.00%), combinado con el material
granular (80.00%) de la Cantera ubicada en el Km 6+590 del camino
vecinal en estudio. (Ver en Anexo N° 01)

La dosificación está referida a la mezcla de material ligante procedente de
la Cantera ubicada en el Km 15+400 (25.00%), combinado con el material
granular (75.00%) de la Cantera ubicada en el Km 14+380 del camino
vecinal en estudio, Con más detalles se muestra en el siguiente cuadro de
84

propiedades físicos - mecánicos de cantera. (Ver en Anexo N° 01)
CUADRO No. 38
PROPIEDADES FÍSICO – MECÁNICAS DE CANTERAS
CANTERA
CODIGO

C.B.R. al 100% de la MDS
C.B.R. al 95% de la MDS
Proctor modificado

CANTERA KM 6+590 CANTERA KM 1+600
C-1
C-3
-

UNIDADES
-

64
48

%
%
grs./cm3
%
%

-

-

2.32

16.78

2.07
8.5
7.85

NP
NP
NP

33.4
20.31
13.09

24.54
19.48
5.06

%
%
%

41.06
32.03
17.74
4.14
0
A-1-a(0)
GW
2.62

97.12
95.1
89.45
75.14
0
A-4(8)
CL

58.99
49.88
34.99
19.02
0
A-1-b(0)
GM-GC
2.62
32.44
Rep. de Afirmado

%
%
%
%
%

Máxima Densidad Seca (MDS)
Humedad Óptima %

Humedad Natural %
Límites de Consistencias

MEZCLA
-

Límite Líquido
Límite Plástico
Índice de Plasticidad

Granulometría
% pasa la malla Nº 4
% pasa la malla Nº 10
% pasa la malla Nº 40
% pasa la malla Nº 200

Piedra >2”
Clasificación AASHTO
Clasificación SUCCS
Peso Específico Aparente
Abrasión
Uso Propuesto
Tratamiento

-

-

Material Granular 80%
Material Ligante 20%
Zarandeo
Tractor, cargador frontal, Tractor, cargador frontal,
Equipos de explotación
volquetes y zaranda.
volquete.
FUENTE: Elaboración propia

4.9

-

-

%
-

FUENTES DE AGUA.Se ha muestreado dos fuentes de agua, el cual se muestra en el siguiente
cuadro:
CUADRO No. 39
UBICACIÓN DE FUENTE DE AGUA
Nº

IDENTIFICACION

UBICACIÓN

1
Rio Ayranpuni
Margen Izquierda Km 6+590
2
Rio Ayranpuni
Margen Izquierda Km 14+380
FUENTE: Elaboración propia

4.10

ANCHO

RÉGIMEN

15 m / 3 m
20 m / 3 m

Permanente
Permanente

DISEÑO ESTRUTURAL DE LA CARRETERA.La Carretera Llache –– Cala Cala de 17.640 Km forma parte de la Red Vial
Vecinal de la Región Puno, la vía se inicia en el desvío denominado Llache
teniendo como término la progresiva Km 17+640, en la que se emplaza la
Hacienda Cala Cala.
85

4.10.1 CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS GEOMÉTRICAS
Velocidad Directriz

:

25.00 Km/h

Derecho de Vía

: 20.00 m en terrenos planos

Ancho total de calzada

4.00 m – 5.00 m

:

Bombeo

:

Radio Mínimo Excepcional

2.00 %
:

12.53 m

Radio de Curvatura Mínimo Normal:

20.00 m

Pendiente Máxima

:

11.28%

Pendiente Mínima

:

0.50%

Peralte

:

3.00 % - 6.00%

Cunetas

:

0.50 m * 0.30 m

4.10.2 CONDICIONES CLIMÁTICAS.La zona de estudio tiene un clima semejante al de cualquier zona de la
serranía peruana, con épocas de sequía en los meses de mayo a
setiembre y estaciones lluviosas de octubre a abril.

4.10.3 CONDICIONES TOPOGRÁFICAS.Se describirán todas las concisiones topográficas que encuentran las
carreteras de las vías con mantenimiento rutinario, donde puede mencionar
que el camino vecinal es una zona llana y ondulada. La carretera Llache
Ayranpuni Calaca cala de 17+640 km de longitud, como referencia del
presente estudio.
4.11 DIAGNÓSTICO DEL MANTENIMIENTO GEOTECNICO DE CARRETERAS
CON EL GEMA.
El diagnostico realizado para coadyuvar la transitabilidad de las vías
vecinales en nuestra región y país, se debe de cumplir con las siguientes
actividades geotécnicas de mantenimiento, que ayudara a la población
usuaria de la zona rural a poder conectarse a los mercados de Juliaca y
otros, transportando sus productos de la zona que producen y así reactivar
mas la economía nacional. Las actividades que se deben de cumplir en
cada uno de las carreteras son los siguientes:

86

4.12 ANALISIS SOBRE ELABORACION DEL APLICATIVO DEL GEMA.
La Gestión del Mantenimiento de carreteras se realizar con el aplicativo del
GEMA, en el cual se demuestra las actividades ejecutadas en la vía los que
se mostran en las Formatos, Fichas y Matrices, para llevar un adecuado
seguimiento del cumplimiento de las actividades realizadas por el contratista
lo cual a continuación se describe:

4.12.1 ÍNDICE MEDIO DIARIO IMD (Ficha N° 01).
En el presente ficha es para obtener el Indicé Medio Diario (IMD) de
vehículos que pasan por la carretera, para determinar el tipo de afirmado, los
datos que se van ha obtener es: Tramo, Ubicación, Mes, Día, y obtención de
datos las 24 horas del día el cual se resumirá en la ficha N° 4 y en el
Formato N° 4 para su evaluación en la matriz de evaluación, (ver el cuadro
N° 40 del anexo N° 02).
4.12.2 PRECIPITACIÓN DE LLUVIAS (Ficha N° 02).
En el presente ficha es para obtener la Precipitación Fluvial que se genera
en el área de estudio, el cual ayudara determinbar el material ha utilizar para
realizar mejoramiento y/o mantenimiento donde se encuentra la carretera,
(Ver el cuadro N° 41 del anexo N° 02.
4.12.3 RESULTADO DEL CONTROL DE SUPERVISIÓN (Ficha N° 03).El presente ficha es para obtener los resultados de los trabajos de las
actividades del mantenimiento, y/o mejoramiento de la carretera, donde
están establecidas todas las actividades geotécnicas que se ejecutan
obteniendo en que km se ha realizado los trabajos y si cumplieron la meta
establecida. Ver el Cuadro N° 42 del anexo N° 02.
4.12.4 RESUMEN DE FICHAS (Ficha N° 04).
El Presente ficha es donde se muestra el resumen general de las Fichas N°
01 y 02, Ver el cuadro N° 43 del anexo N° 02.
4.12.5 PUNTOS CRÍTICOS (Ficha N° 05).
El presente ficha es para hacer conocer los puntos críticos de la carretera,
tramos que requieren que el material este adecuado o falta de compactación
en la carretera el cual se obtiene realizando la supervisión de la vía en
87

ejecución. Ver el cuadro N° 44 del anexo N° 02.
4.12.6 FORMATO DE CARGAS DE TRABAJO (Formato N° 01).
El presente formato esta elaborado para obtener la información de los
trabajos que se realiza en cada uno de los kilómetros de la carretera y
también el presente formato debe de ser elaborado para cada uno de los
actividades realizadas ver el cuadro N° 45 del anexo N° 02.
4.12.7 RESUMEN DEL FORMATO DE CARGAS (Formato N° 02).
El presente formato es elaborado para mostrar el resumen general de las
actividades geotécnicas del mantenimiento de la carretera, ver el Cuadro N°
46 del anexo N° 02.
4.12.8 PROGRAMACIÓN DE CARGAS DE TRABAJO (Formato N° 03).El presente formato establece el desglosamiento de las actividades de la
programación del expediente de la obra por cada mes. Ver el presente
cuadro N° 47 en el anexo N° 02.
4.12.9 EVALUACIÓN DEL RENDIMIENTO DE H.H. Y H.M. (Formato N° 4).
El presente formato esta elaborado para obtener información del resultado
del trabajo mensual ejecutado en la carretera, y a su ves en el presente
cuadro se demostrara el rendimiento de los trabajadores por cada uno de
las actividades de mejoramiento y/o mantenimiento ejecutado, ver el cuadro
N° 48 del anexo N° 02.
4.12.10 RESUMEN DE HERRAMIENTAS Y PERSONAL. (Formato N° 5).
En el presente formato se establecerán la cantidad de personal y
herramientas utilizados en la carretera, ver el cuadro N° 49 del anexo N° 02.
4.12.11 MATRIZ DE EVALUACIÓN 1 y 2.
Es un formato estadístico para ver las curvas críticas de la ejecución de
mantenimiento, ver el cuadro N° 50 y 51 del anexo N° 02.

Por tanto es importante el uso del GEMA (Gestión de Mantenimiento), ya que en
la actualidad los gobiernos locales no pueden realizar una adecuada supervisión
de los trabajos ejecutado es por ello existen problemas sociales a nivel de la
región.
88

CONCLUSIONES
1. En el presente estudio se identifican la formación litológica del tramo que está
constituido

por depósitos aluviales (Q-al) constituidos de gravas y arcillas

inconsolidados de granos de formas sub-redondeados; Depósitos residuales
constituidos de gravas, arenas y limos con fragmentos de formas angulosas, y
las formaciones geológicas que se encuentran en el área de trabajo. En el
área de estudio afloran

rocas sedimentarias cuyas edades están

comprendidas entre mesozoico hasta la edad reciente
2. Los suelos de fundación, en las Progresiva:. 00+000 al 01+000, corresponden
a suelos gravosos, identificados en la clasificación SUCS como GP, y en la
clasificación AASHTO como A-1-a (0), de baja humedad y no plásticos. El
terreno de fundación de este tramo de la Progresiva:. 01+000 al 2+500
corresponden a los identificados como: Arenas Arcillosa, Limos con arcillas y
Arenas Limosas, identificadas como CL-ML, SM y SC se acuerdo a la
clasificación SUCS y A-2-6, , A-4 y A-6 según la clasificación AASHTO
3. En la Progresiva: 05+500 al 17+640, los suelos de fundación de este sector
corresponden a suelos granulares tales como gravas pobremente graduadas
identificados según la clasificación SUCS como GP y según la clasificación
AASHTO como un A-1-a. Estos suelos presentan humedad baja y son no
plásticos. La resistencia de estos suelos es alta llegando a registrar según el
ensayo de C.B.R. hasta 65.6% al 95% de la Máxima Densidad Seca.

4. Tenemos que para arcillas con un Índice de Liquidez cercano a la unidad la
resistencia está variando entre 0.8 y 1.5 Kg/cm 2 y aquellas con Índice de
Liquidez cercanos a 0, los suelos presentan resistencia está entre 1 y 3.2
Kg/cm2.

5. El material de la cantera Km 01 + 600, corresponde a una conformación de
suelos finos, específicamente arcilla arenosa de color marrón claro (CL),
según AASHTO como A-4 (8), con ciertas partículas de grava fina, con un
límite liquido de 33.40 % en la parte pasante la malla N° 40, Y un IP =13.09.
Este material de acuerdo a sus características geotécnicas se le considera

89

como un material denominado ligante, que puede utilizarse en afirmados
mezclado con materiales granulares.
6. El material de la cantera Km 06 + 590 (Material de río), corresponde a una
conformación de suelos granulares, específicamente mezcla natural de grava
con arena (GW), según AASHTO como A 1-a (O), de color gris, con grava de
forma sub-redondeada, con índice de plasticidad NP. Este material de acuerdo
a sus características geotécnicas es apropiado para la elaboración de
concreto. Para afirmados es conveniente su uso mezclado con materiales que
contienen suelos finos plásticos.
7. El material de la cantera Km 14 + 380 (Material de río), corresponde a una
conformación de suelos granulares, específicamente mezcla natural de grava
con arena (GW), según AASHTO como A1-a (O), de color gris, con grava de
forma sub-redondeada, con índice de plasticidad NP. Este material de acuerdo
a sus características geotécnicas es apropiado para la elaboración de
concreto. Para afirmados es conveniente su uso mezclado con materiales que
contienen suelos finos plásticos.
8. El material de la cantera Km 15 + 400, corresponde a una conformación de
suelos granulares, específicamente arena arcillosa (SC) de color marrón
amarillento, según AASHTO como A-6 (3), con partículas de grava de forma
sub-angulosa, con un límite líquido de 35.47 % en la parte pasante la malla N°
40, Y un IP = 12.37. Este material de acuerdo a sus características
geotécnicas

puede

utilizarse

en

afirmados mezclado

con

materiales

granulares.
9. En el presente estudio se considera la importancia del uso de GEMA (Gestión
de Mantenimiento), y los instructivos de Provias Descentralizado para
mantenimiento vial rutinario de las carreteras, para el desarrollo de las
diversas comunidades dentro de los cuales los beneficiados son los
pobladores rurales con caminos que conecten a los diversos centros
comerciales, aldeas y/o la red de vias clasificados de acuerdo al decreto de
clasificador de rutas D.S. N° 036-2011-MTC. Para promover el comercio local
en la provincia de San Antonio de Putina.

90

RECOMENDACIONES
1. Descostrar el material existente a nivel de rasante, el retiro de material
superior a 4”, luego mezclar el material logrado su convencimiento apropiado,
para una buena compactación y desfilado final de acuerdo con las
especificaciones, dimensiones, alineamientos y pendientes señalados en los
planos del proyecto y las instrucciones del supervisor.

2. Mejorar el rasante para obtener una superficie plana y colocar la capa de
material de canteras, con espesor uniforme.

3. Compactación final con rodillo vibrante, hasta alcanzar un grado de
compactación mínima del 100% del Próctor modificado.

91

BIBLIOGRAFIA
1. BOWLES J.E. Manual de Laboratorio de Suelos en ingeniería civil

editorial

italgrad S.A. Bogotá
2. DAVILA BURGA J. Diccionario Geológico. Talleres Gráficos full grafic S.R.L.
3. DIUNC (2003) – Dirección de Investigación de la Universidad Nacional de
Colombia, “Explotación de cantera, una alternativa económica y ambiental en
zonas urbanas”. Colombia.350p.
4. GONZALES DE VALLEJO L. (2000) “Ingeniería Geológica”. Pearson Educación.
Madrid España.715p.
5. HENRRI CAMBEFORT.- Geotecnia del Ingeniero – Reconocimiento de Suelos.
6. HERNÁNDEZ Sampieri y otros (1998) Metodología de la Investigación. ED. MC.
Graw hill. Bogotá.
7. HERRERA A.R. (1996) “Diseño de explotación de canteras”. Editorial Madrid
578p.
8. HUANCA A.R. (1996) “Mecánica de suelos”. Editores - HB, segunda edición:
Lima – Perú.
9. IMC (2004) – Instituto mexicano del cemento y del concreto A.C., muestreo de
agregados. 228p.
10. INGEMMET (1991) “Estudio Integrado del Sur”. Boletín Nº 42, Lima – Perú.257p.
11. INGEMMET (Instituto, Geológico, Minero, Metalúrgico Boletín N° 55 Geología del
Perú S.A.
12. INGEMMET (Instituto, Geológico, Minero, Metalúrgico Boletín N° 17 Dirección de
Geotecnia Geodinámica e Ingeniería Geológica, Mapas de Zonificación de
Riesgos Fisiográficos y Climatológicos del Perú (1997).
13. JUAREZ Badillo, Eulalio; (1996), “Mecánica de Suelos: Tomo I, II y III”, Editorial
Limusa, México.
14. KRENINE D.P. JUDD W.R. Principios de Geología y Geotecnia para Ingenieros
Omega S.A. Barcelona edición 1992.
15. LAHEE F.H. (1979) “Geología aplicada”. Quinta edición OMEGA S.A. Barcelona –
España 498p.
16. MERITANO J. (1979), “Geología Para Estudiantes de Ingeniería”. Edición Diana.
México. 262p.
92

17. M.T.C. (2008) “Mantenimiento de tramos críticos de la carretera empalme Juliaca
– Huancané, tramo Km 04+824 al Km 57+000”.289p.
18. M.T.C. (2005) “Manual de ensayos de materiales para carreteras impreso por el
programa rehabilitación de transporte Lima – Perú.234p.”
19. M.T.C. “Parámetros y elementos básicos de diseñó, Lima – Perú”. 276p.
20. PROVIAS NACIONAL PUNO (2008) “Mantenimiento rutinario del tramo Juliaca Huancané”. 246p.
21. RIVERA M. H. (2005), “Geología General”. Segunda edición. Lima – Perú.
22. MENÉNDEZ J.R. Año 2003, Oficina Internacional del Trabajo. Manual Técnico de
Mantenimiento Rutinario con Microempresas. Lima-Perú.
23. MTC,

2009

(Ministerio

de

Transportes

y

Comunicaciones)

Manual

de

conservación de carreteras no pavimentadas de bajo volumen de tránsito. Lima
Perú.
24. MTC.

2000

(Ministerio

de

Transportes

y

Comunicaciones)

Norma

Especificaciones Generales. EG 2000. Lima Perú.
25. MTC. 2001 (Ministerio de Transportes y Comunicaciones) Norma Peruana de
Diseño Geométrico. DG 2001. Lima Perú.
26. MTC. 2001 (Ministerio de Transportes y Comunicaciones) Manual de ensayos e
Materiales para carreteras DG 2001. Lima Perú.
27. MARTINES V. A. 1990, Geotecnia para Ingenieros Principios Básicos, Volumen I
CONCYTEC UNI Lima Perú.
28. TERZAGHI K. VALLE R.R. 1980, Mecánica de suelos Aplicada a la ingeniería
Práctica.
29. LAMBE, William T. y WHITMAN, Robert V.; 1989, “Mecánica de Suelos”, Editorial
Limusa, México.
30. KRYNINE P.D. JUDD W. - 1972 – Principios de geología y Geotecnia para
Ingenieros, Traductor: Jose M. Rios. Tercera edición. Barcelona, España 828p.
31. MINISTERIO

DE

TRANSPORTES

Y

COMUNICACIONES.

(INGEMMET),

“Manual de dispositivos de control del tránsito automotor para calles y carreteras”Lima- Perú.
32. TESIS “Pavimentación del Acceso a Jallihuaya Ciudad de Puno”.
33. WRIGHT PAUL H. Y RADNOR J. PAQUETTE. “Ingeniería de carreteras” Editorial
Limusa. 5ta. Edición.
93

