        UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
       FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
   ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN SECUNDARIA




“ESTADO ACTUAL Y USO DE LOS LABORATORIOS DE BIOLOGÍA, FÍSICA
  Y QUÍMICA EN LAS I.E.S. DE LA ZONA NORTE DE LA PROVINCIA DE
                    AZÁNGARO – PUNO – 2011”


          HECTOR GUALBERTO MASCO JOVE

TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN
EDUCACIÓN, CON MENCIÓN EN LA ESPECIALIDAD DE BIOLOGÍA, FÍSICA,
QUÍMICA Y LABORATORIOS.




                       PROMOCIÓN: 2008

                         PUNO – PERÚ


                             2013
                               AGRADECIMIENTO



     La los Docentes de la Facultad de Ciencias de la Educación, de la Escuela

Profesional de Educación Secundaria por guiarme en mi formación profesional.



     A las Instituciones Educativas donde se ejecutó el presente trabajo, por

brindar las facilidades que contribuyeron al desarrollo del presente trabajo.
                                DEDICATORIA




Con gratitud a mi Familia; Fanny, Zeus y
Deutz quienes fueron mi fuerza y motivo e
hicieron posible este anhelo.




                                A mis      Padres Eloy    y Leonidas, y mis
                                Hermanos Hebert y Gustavo, por brindarme su
                                apoyo incondicional y la confianza durante mi
                                formación profesional.
                       ÍNDICE


-   RESUMEN …………………………………………………….…                  08
-   INTRODUCCIÓN …………………….…………………………                10
                     CAPÍTULO I
    1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN


1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA......……………………......   11
1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA...……………………….…..        12
1.3. LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN…………..…….      13
1.4. DELIMITACIONES DEL PROBLEMA………………..…….         13
1.5. JUSTIFICACIÓN DEL PROBLEMA……………………..….         14
1.6. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN……………………..        15


                    CAPITULO II
                  2. MARCO TEÓRICO


2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN……………....      16
2.2. SUSTENTO TEÓRICO……………………………………..…              17
2.3. GLOSARIO DE TÉRMINOS BÁSICOS………….………..…        37
2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES…………….…         39


                    CAPITULO III
      3. DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN


3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN………………….….       40
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE INVESTIGACIÓN………...     40
3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN….….    41
3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
     DE RECOLECCIÓN DE DATOS………………………….…            42
3.5. PLAN DE TRATAMIENTO DE DATOS………………..…..        43
                    CAPITULO IV
          4. RESULTADO DE LA INVESTIGACIÓN


4.1. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS DE
    INVESTIGACIÓN………………………………………………..              44
4.2. RESULTADOS DE INFRAESTRUCTURA
    DE LABORATORIOS…………………………………………… 44
4.3. RESULTADOS DE MATERIAL DE LABORATORIOS………     46
4.4. RESULTADOS DE MOBILIARIO DE LABORATORIOS…….   66
4.5. RESULTADOS DE DOCUMENTOS DE LABORATORIOS….    68
4.6. RESULTADOS DE USO DE LABORATORIOS……………….      70


-   CONCLUSIONES………………………………………………….               78
-   SUGERENCIAS…………………………………………………....             79
-   BIBLIOGRAFÍA…………………………………………………… 80
-   ANEXOS…………………………………………………………… 81
                                       RESUMEN

La presente investigación titulado: “Estado actual y uso de los laboratorios de Biología,

Física y Química en las I.E.S. de la zona norte de la provincia de Azángaro – Puno –

2011”, parte del problema de la situación real del desconocimiento de los docentes sobre

el uso adecuado de los laboratorios.



       El enunciado que se plantea es ¿Cuál es el estado actual y uso de los laboratorios

de Biología, Física y Química en las I.E.S. de la zona norte de la provincia de Azángaro –

Puno – 2011?.



       Para dar respuesta a la pregunta se plantea los siguientes objetivos: Determinar a

través del diagnóstico el estado actual de la infraestructura, mobiliario y materiales de los

laboratorios de Biología, Física, y Química de las Instituciones Educativas Secundarias

más resaltantes de la zona norte de la provincia de Azángaro, conocer el estado actual de

la bibliografía y documentación de los laboratorios de Biología, Física y Química de las

Instituciones Educativas Secundarias de los distritos de Asillo, San Antón, Potoni, San

José y Muñani y determinar la frecuencia de uso de los equipos, materiales, módulos y

documentación de laboratorio por los docentes del área CTA.



       El tipo de investigación es descriptivo con la finalidad conocer la realidad de los

laboratorios y uso de los mismos. El tratamiento estadístico que se utilizó es la prueba de

medias.



       Del análisis de resultados se desprende la siguiente conclusión general:




                                                                                           8
       El estado físico de los laboratorios, de acuerdo a los resultados obtenidos un

(75.5%) se encuentra en la escala regular, y con respecto a la frecuencia de uso de

laboratorios es a veces, obteniendo un (52.5%), lo que indica el uso de laboratorios no es

frecuente. Con respecto al estado de documentación de los laboratorios diagnosticadas,

solo un (12.5%) se encuentra en un estado regular, y lamentablemente un (75.5%) se

encuentra en un estado deficiente. El uso de materiales de laboratorio de acuerdo a los

resultados obtenidos se afirma que en un (45.6%) si hace uso de los laboratorios escolares

en forma frecuente, un (29.0%) solo hace uso a veces, y (25.0%) de los materiales no se

usa por falta de conocimiento de uso y falta de los materiales. El uso de documentos es

deficiente, lo que indica no se hace uso de los documentos de laboratorio, que alcanza un

(95%) por falta de implementación, de parte de los docentes de CTA. y solo un (5.0%)

hace uso únicamente del inventario del laboratorios escolar de las instituciones

diagnosticadas.




                                                                                        9
                                     INTRODUCCIÓN

La presente investigación se ajusta a los requerimientos investigativos que establece la

Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad nacional del altiplano, por lo que

está dividido en cuatro capítulos.



CAPÍTULO I: Se especifica la exposición de ideas y el planteamiento del problema

(descripción del problema, enunciado del problema, justificación de la investigación,

objetivos, etc.).



CAPÍTULO II: Se fundamenta teóricamente el contenido de la investigación

(antecedentes, marco teórico, variables, sistematización de términos) en base a contenidos

validados.



CAPÍTULO III: Se especifica la sistematización del diseño metodológico de la

investigación, parte fundamental, para el tratamiento de datos que diagnosticaron. Se

considera también, la población y muestra, las técnicas e instrumentos de investigación,

el plan de recolección y tratamiento de datos y el tratamiento estadístico.



CAPÍTULO IV: Es la parte fundamental y central de la investigación, se encuentran los

datos diagnosticados y el mismo proceso de diagnóstico. Es necesario afirmar, por otro

lado, que esta demostración se realiza aplicando el tratamiento estadístico plasmado en

cuadros y gráficos, que al mismo tiempo son interpretados secuencialmente.

Finalmente, se ubican las conclusiones, sugerencias, bibliografía y anexos de forma

analítica.




                                                                                       10
                                   CAPÍTULO I

   1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

Los enfoques modernos de la ciencia requieren un “ambiente de aprendizaje”. Algunas

veces puede ser necesario un enfoque formal (clase), pero más a menudo se utilizará un

enfoque práctico (laboratorio). “El profesor que esta dispuesto a ensayar y a ofrecer las

facilidades óptimas a sus alumnos necesita atender ante todo a su “laboratorio”. En un

laboratorio tradicionalmente diseñado se puede utilizar mucho mejor el espacio con el

mobiliario existente introduciendo ligeras modificaciones”. (Manual de la UNESCO, p.

116).



   Sin embargo el estado actual de los laboratorios de las I.E.S. de la región Puno, es

bastante preocupante, sobre todo en la I.E.S. de los distritos alejados de las capitales de

provincia, donde no existe infraestructura adecuada, falta de servicios básicos, falta de

mobiliario, materiales y reactivos caducos, mal acondicionados.




                                                                                        11
   Con respecto al uso de los laboratorios es lamentable, y con mayor intensidad en el

medio rural, donde el docente no tiene absolutamente ninguna práctica de laboratorio

durante todo el año académico y el estudiante no conoce físicamente los materiales,

instrumentos equipos, módulos, reactivos, etc, de los laboratorios de biología, física y

química.



   Particularmente en las instituciones educativas donde se desarrolló la investigación el

problema continua, específicamente en las instituciones de los distritos de Azángaro,

Asillo, San José, Muñani, San Antón y Potoni, de la UGEL Azángaro y la UGEL

Crucero, donde en algunos el estado de sus laboratorios se encontró en condiciones

inoperativas, desactivados, se encuentró con materiales de laboratorio internados en

depósitos improvisados, a esto suma la ineficacia de administración, carecen de

documentos de gestión de laboratorios, plan de trabajo de laboratorio. El uso de los

laboratorios en las I.E.S. es deficiente, por la poca capacitación en manejo de equipos y

materiales de laboratorios aduciendo falta de tiempo por parte de los docentes del área de

CTA.



   El mal estado y uso deficiente de los laboratorios, afecta no solo a los docentes,

estudiantes de las diferentes instituciones, sino al desarrollo de la población, región y del

país.



1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

En esta investigación se formuló la siguiente interrogante:




                                                                                          12
    ¿Cuál es el estado actual y uso de los laboratorios de Biología, Física y Química en

las I.E.S. de la zona norte de la provincia de Azángaro – Puno – 2011?.



1.3. LIMITACIONES DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

Las dificultades que se presentaron durante la ejecución y desarrollo del presente trabajo

de investigación fueron las siguientes:



   La acción restringida o condicionada por parte de los directoroes         de la IES a

investigar en el acceso para el recojo de las informaciones observativas y documentales.



   La poca veracidad en proporcionar documentación relacionada a los laboratorios y

materiales por parte de los encargados y docentes del área de CTA, así como documentos

y bibliografía no actualizada que permitan la extensión y profundidad del estudio.



   La accesibilidad y a las situaciones geográficas de ubicación de la IES de Zona norte

de la provincia de Azángaro y los recursos de carácter económico influyeron en la

extensión del tiempo y en la recolección de datos.



1.4. DELIMITACIONES DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

Su delimitación espacial son las Instituciones Educativas Secundarias de la zona norte de

la Provincia de Azángaro, del departamento de Puno. La delimitación temporal está

referida al año 2011 y 2012. Su delimitación teórica está organizado en el Estado Actual

y Uso de los Laboratorios de Biología, Física y Química.




                                                                                       13
1.5. JUSTIFICACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

El conocimiento científico y tecnológico así como las prácticas de laboratorio son tan

necesaria como importante especialmente para la enseñanza de las ciencias, pero de todas

formas debe considerarse un laboratorio escolar, mínimamente equipado con los

materiales más esenciales, para incitar al estudiante en el desarrollo de sus cualidades

cognitivas, potencialidades intelectuales y habilidades motrices, con ello aumentan su

relevancia de comprensión del mundo real y objetiva, racionalmente así como

causalmente. La carencia de equipamiento o la ausencia de laboratorios escolares en los

I.E.S, no debe ser un argumento como para omitir el cumplimiento que exige la teoría,

mas al contrario debe ser motivo de la búsqueda de acciones activas para compensar el

rol del docente de CTA es pues decisivo para llevar adelante la concretización y

desarrollo de las prácticas en el laboratorio, cuya acción implica hacia la formación

adecuada del estudiante.



   El propósito de la investigación fue proponer sistemas de organización, manejo

adecuado de los ambientes de laboratorio de biología, física y química, organización de

mobiliario y manejo eficiente de los materiales, equipos, instrumentos, aparatos, módulos

de laboratorios. Aquí cabe resaltar la importancia que tiene el conocimiento del área de

CTA y frecuencia de uso para los laboratorios de ciencias, para ello los docentes deben

tener un especial interés en capacitarse.



   Los resultados obtenidos, en los instrumentos de recolección, como los cuestionarios

y las fichas de observación, serán de utilidad para la comunidad educativa de los distritos

de Azángaro, y la región, que servirá para la realización de investigaciones a fines al

problema tratado y contribuir en lograr la calidad educativa de nuestra región.


                                                                                        14
1.6. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.6.1. OBJETIVO GENERAL

Describir el estado actual y el uso de los laboratorios de Biología, Física y Química en las

Instituciones Educativas Secundarias de la zona norte de la provincia de Azángaro – Puno

en el año 2011.



1.6.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

-        Determinar a través del diagnostico el estado actual de la infraestructura,

         mobiliario y materiales de los laboratorios de Biología, Física, y Química de las

         Instituciones Educativas Secundarias más resaltantes de la zona norte de la

         provincia de Azángaro.

-        Conocer el estado actual de la bibliografía y documentación de los laboratorios

         de Biología, Física y Química de las Instituciones Educativas Secundarias de los

         distritos de Asillo, San Antón, Potoni, San José y Muñani.

-        Determinar la frecuencia de uso de los equipos, materiales, módulos y

         documentación de laboratorio por los docentes del área CTA.




                                                                                         15
                                   CAPÍTULO II

                              2. MARCO TEÓRICO

2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

En el año 2010, Quispe Apaza, Dayné, en su trabajo de investigación titulado: “Nivel de

competencia para el uso de laboratorios escolares en los docentes de la I.E.S. del cercado

de Puno en el año 2009”, llego a la conclusión que el nivel de competencias sobre el uso

de laboratorios escolares por parte de los docentes en las IES del cercado de Puno se

encuentra en la escala de logro aceptable, ya que en la capacidades cognitivas obtuvieron

un promedio de 15,6 en las capacidades actitudinales obtuvieron un promedio de 15,94 y

en las capacidades procedimentales obtuvieron un promedio de 10,03; lo que indica que

el nivel de competencias se ubica en la escala de logro aceptable.



     Ajalla Capaquira, Abran, en el año 1997, demuestra en la investigación denominada:

“Diagnostico de la realidad de los materiales de laboratorio de Química – Biología en las

Instituciones Educativas Secundarias de la UGEL Huacullani”, que el 83% de los IES

estudiados 10 no cuentan con laboratorios de química ni con material alguno, solo el 17%

(02) cuentan con materiales mínimos; y un 67% (8) cuentan con laboratorios de biología,

                                                                                       16
pero con regular número de materiales, consiste solamente en módulos chinos de

anatomía humana en algunos casos aún no en servicio, el 33% IES (4) no cuentan con

material alguno para biología ni mucho menos infraestructura.



    Para Ponce Yupanqui, Rosario, en el año 1997 en la investigación titulado: “La

realidad de la infraestructura y el mobiliario en las Instituciones Educativas Secundarias

estatales con módulos de laboratorio” donde llegó a la siguiente conclusión; los

ambientes de laboratorio tienen características de ser aulas adaptadas en el 64%

promedio, lo que no permitirá un trabajo eficiente de las prácticas experiméntales; la

realidad del mobiliario de las Instituciones Educativas Secundarias es las siguientes:

mesas de laboratorio en un 64%; mesas comunes en un 20% y mesas adaptadas en un

16%; el 60% de las Instituciones Educativas tienen taburetes y el 20% carpetas

unipersonales; lo que demuestra que existe deficiencias respecto al mobiliario adecuado.

Los servicios de luz el 67% no son adecuados a los ambientes de laboratorio.



2.2. SUSTENTO TEÓRICO

2.2.1. LABORATORIO

El laboratorio escolar es un local con instalaciones y materiales especiales, donde se

realizan experimentos que facilitan el estudio de la Biología, Física, Química, etc., ya

que ahí se llevan la práctica de conocimientos teóricos aplicando las técnicas de uso más

común en la materia las que permiten comprobar hipótesis obtenidas durante la

aplicación del método científico. Cuenta con distintos instrumentos y materiales que

hacen posible la investigación y la experimentación.




                                                                                       17
2.2.1.1. IMPORTANCIA DEL LABORATORIO

Según el manual de la UNESCO (2006), es el ambiente en el que se aprende la ciencia

práctica y decimos “se aprende” en vez de “se enseña” por que la habilidad práctica es

sobre todo una combinación de conocimiento aplicado y técnica manual. Hay que

desarrollar las aptitudes sicomotrices. Sin una de ellas, el progreso en el otro sector es

limitado. La segunda dimensión de las ciencias son los procesos por los que se adquiere

conocimiento. Rithcie dice que “el método científico consiste           esencialmente en

confrontar las ideas con la experiencia, es decir, en planear experimentos para comprobar

ideas o hipótesis y predicciones basadas en ellas”



    Si analizamos lo que se hace en el laboratorio nos daremos cuenta que se pueden

cubrir tantos puntos como nosotros queramos, pero lo mas importante es que no se pierda

de vista los objetivos educacionales: adquirir nuevos conocimientos, desarrollar

habilidades para aplicar estos conocimientos a bien para adquirir otros nuevos, y por

último el de fomentar actitudes y valores que se traduzcan en servir a la profesión y al

medio que nos rodea (Hernandez H. “2007, P 39).



2.2.1.2. LABORATORIO COMO RECURSO PEDAGÓGICO

La enseñanza de las ciencias es muy concreto y objetivo, la ciencias es solo posible

entenderla y comprenderla a través de las prácticas en los laboratorios, convivir con los

hechos y fenómenos u observar y ejecutar, donde lo más importante son los objetos para

estudio y la teoría del conocimiento, en el campo de la biología la enseñanza es más

fructífera cuando el conocimiento se da con los seres vivientes y su fenómeno, en forma

real y con la ayuda de los instrumentos o materiales necesarios, para poder cristalizar, es




                                                                                        18
necesario e importante el enriquecimiento teórico para llegar a comprender a través de la

demostración y la práctica de los principios de la naturaleza.



     Para el desarrollo eficaz de una práctica de laboratorio se debe tener en cuenta una

serie de métodos, técnicas y procedimientos, utilizar guías adecuadas según la práctica

como: guías de práctica de laboratorio, guías de práctica de campo, guías de manejo de

módulo, guías de prototipo, y el procedimientos mínimamente debe tener aspectos como:

-   Título                      -   Material                     -   Investigación

-   Fundamento                  -   Procedimientos               -   Vocabulario

-   Objetivos                   -   Discusión

-   Problema                    -   Conclusiones



2.2.1.3. ADMINISTRACIÓN DE LABORATORIOS

Para el adecuado sistemas de organización, se dispondrán de estructuras básicas de un

sistema de dirección y control de documentos, se inicia con la elaboración,

implementación, se desarrolla con la ejecución y tiene una evaluación permanente, con

una labor de coordinación con la comunidad educativa, docentes, auxiliares de

laboratorio y estudiantes, con estrategias reguladoras para conducir adecuadamente

cronogramas de actividades, presupuesto y el financiamiento. El sistema de gestión

ofrece ventaja como: mantener suficiente reactivos para las pruebas. Seguimientos del

estado de los materiales de laboratorio, mejorar el presupuesto de funcionamiento, al

limitar inventarios disponibles y los costos asociados; saber cuando ped ir reactivos y en

qué cantidad, y operar dentro de las directrices establecidas, regulación y buenas

prácticas, para todo lo mencionado anteriormente se debe tener en cuenta como mínimo

los siguientes documentos.


                                                                                        19
-   Reglamento de laboratorios.                 -   Cuaderno de incidencias.

-   Plan de trabajo de laboratorio.             -   Ficha de pedido de materiales.

-   Inventario de laboratorio.                  -   Ficha de baja de materiales.

-   Horario de prácticas semanal.               -   Normas de seguridad.

-   Organigrama.                                -   Bibliografía.



2.2.2. ORGANIZACIÓN DE LABORATORIO

2.2.2.1. ORGANIZACIÓN DEL ESPACIO DE LABORATORIOS

De acuerdo a las normas técnicas para el diseño de locales escolares (2006).



-   Función: son espacios para instituciones Educativas de nivel secundaria donde se dan

    básicamente actividades de experimentos, asignaturas como ciencias naturales, física,

    química y biología.

-   Actividad: De experimentación individual o en grupo.

-   Grupo de trabajo: 40 alumnos en grupos medios de 8 ó 10 estudiantes.

-   Índice de ocupación: 2.50m.2/estudiante.

-   Área neta: 100m.2 (Incluyendo depósito y área docente)

-   Consideraciones:

     Contiene un área de demostración práctica del docente = 15%

     Área de trabajo alumnado = 65%

     Área de depósito o guardado de equipo didáctico = 10%

     Área de servicios que incluye ducha casilleros, casera de gas, etc. = 10%




                                                                                      20
                   ESQUEMA DE ORGANIZACIÓN DEL ESPACIO




                                                        LABORATORIOS



                            ESQUEMA DE DISTRIBUCIÓN




                                                           LABORATORIO
                                                          ESPECIALIZADO


ESTA FICHA REPRESENTA CRITERIOS DE DISEÑO. NO SON PLANOS APTOS PARA CONSTRUIR. DE ACUERDO AL
LUGAR SE DEBE PREVEER LA ORIENTACIÓN ADECUADA DE ACUERDO A LAS NORMAS DE CONFORT.




                                                                                         21
    Según el Convenio de cooperación internacional; MINEDU-UNI-FAUA, criterios de

diseño para locales de educación básica regular. (2006)



-   Los laboratorios deben ubicarse preferentemente en planta baja no niveles principales

    de fácil acceso para permitir la instalación y conexión de servicios y facilitar su

    mantenimiento, además por razones de seguridad para permitir su rápida evacuación

    en casos de incendios.

-   Las mesadas fijas de apoyo y servicios deben ubicarse en forma perimentral al aula

    alrededor de las mesas de trabajo que pueden ser fijas o móviles según la necesidad o

    no de tener un espacio más flexible.

-   El ambiente para preparación y guardado se ubica contiguo al área de demostración y

    pueden contar con ingreso directo independiente.

-   Se recomienda usar una buena ventilación, con circulación de aire cerca del piso a fin

    de expulsar los gases que se depositan cerca del nivel de piso.



                             ÁREA DE APOYO Y SERVICIOS

                         MULTIFUNCIONAL
       TIPO DE                                                                   QUÍMICA Y
                            CIENCIAS         FÍSICA    QUÍMICA        BIOLOGÍA
    LABORATORIO                                                                  BIOLOGÍA
                           NATURALES
Área neta incluye
                               100 m2        100 m2       100 m2       100 m2      100 m2
deposito
Área de deposito y
                                15%           15%          15%          15%         15%
preparación
Mesa de demostración             1              1           1            1           1
Mesa de trabajo (1 a 5
                                 8              8           8            8           8
alumnos)
Taburetes                       40             40          40            40         40
Anaqueles en deposito
                                 Si            Si           Si           Si          Si
y apoyo
Apoyo tipo perimetral            Si            Si           Si           Si          Si
Agua fría                        Si            Si           Si           Si          Si
Agua caliente                    -             -            Si           -           Si
Desagüe                          Si            Si           Si           Si          Si
Gas                              -             -            Si           Si          Si
Corriente alterna                Si            Si           Si           Si          Si
Corriente continua               -             -            Si           Si          Si
Nº de lavaderos                  4             4            4            4           4


                                                                                          22
2.2.2.2.CONDICIONES AMBIENTALES DE LABORATORIO

Un laboratorio debe ubicarse en un local con buena ventilación y tener: mesas de trabajo,

lavado, agua, luz drenaje, etcétera. La distribución de las mesas de trabajo debe ser en

forma de U para que los estudiantes puedan tener una mejor visión del profesor. Debe

haber dos anaqueles uno para sustancias y otro para materiales de trabajo. (Gironda

E.2001, p 38)



a) Ventilación

(El 75% de las muertes en incendios son debidas a asfixia por CO y otros gases, el 25% a

llamas y temperaturas). La ventilación debe ser por tanto adecuada a través de ventanas,

puertas, extractores y campanas de gases, el sistema de extracción más costoso se

presenta cuando los laboratorios están en planta baja, pero el sistema más idóneo para

evacuación, aprovisionamiento y eliminación de residuos.



b) Iluminación

El laboratorio debe disponer de iluminación adecuada, a ser posible natural. Cuando sea

necesario utilizará la luz artificial que tenga un flujo luminoso por unidad de superficie

(nº de lux) adecuado según el trabajo a realizar: detalles, tiempo de exposición al trabajo,

distancia de observación.



c) Temperatura

La temperatura ambiente normal es de 15 ºC, variando las tolerancias en función del

tiempo de medición o experimento a realizar. Además, las variaciones de la temperatura

(dentro del intervalo de tolerancia) han de ser suaves.




                                                                                         23
d) Humedad

Usualmente conviene que la humedad sea la menor posible por que acelera la oxidación

de los instrumentos (comúnmente de acero); sin embargo, para lograr la habitabilidad del

laboratorio no puede ser menor del 50% ni mayor del 75%.



e) Presión atmosférica

La presión atmosférica normalizada suele ser, en laboratorios industriales, ligeramente

superior a la externa, para evitar la entrada de aire sucio de las zonas de producción al

abrir las puertas de acceso.



f) Alimentación Eléctrica

Las variaciones de la tensión de la red de la red deben limitarse cuando se realizan

medidas eléctricas que pueden verse alteradas por la variación de la tensión de entrada

de los aparatos.



    Todos los laboratorios deben tener un sistema eléctrico de emergencia, diferenciado

de la red eléctrica normal, donde van enchufados aparatos como congeladores,

televisores, estufas eléctricas, etc.



g) Polvo

El polvo debe controlarse totalmente, ya que su sola presencia modifica el

comportamiento de la luz al atravesar el aire. Afecta la medición de espesores en distintas

piezas.




                                                                                        24
h) Vibración y ruido

Al margen de la incomodidad que supone su presencia en el laboratorio, pueden falsear

mediciones realizadas por procedimientos mecánicos. Es el caso, por ejemplo, de las

maquinas de medición por coordenadas.



2.2.2.3. MOBILIARIO DE LABORATORIO

a) Mesas

Una longitud de unos 2 metros es probablemente el máximo desde el punto de vista de la

movilidad; 1.5 metros permite una flexibilidad algo mayor. Para trabajar bien se necesita

una postura cómoda. La ciencia práctica no tiene por qué hacerse de pie. Algunos

trabajos se prestan más a estar sentados que de pie, por ejemplo, es mejor estar de pie

cuando se utilizan líquidos corrosivos o similares.



b) Sillas y Taburetes

Pueden usarse ambas cosas siempre que la altura de la mesa de trabajo sea adecuada. Son

preferible los taburetes y debe haber uno para cada alumno. No debe utilizarse asientos

rotos pues aumentan el riesgo de accidentes, en particular cuando van a hacerse

operaciones delicadas.



c) Armario y Vitrinas

Pueden ser sencillos o de doble altura, además de servir par guardar cosas, pueden

utilizarse para dividir la sala en sectores, de esta manera pueden emplearse para separar

un espacio de taller, con armarios que lleguen hasta el techo y otros materiales, puede

incluso hacerse un sencillo cuarto oscuro.




                                                                                      25
2.2.2.4.MATERIALES DE LABORATORIO

a) Equipos de laboratorio de Física

Un equipo de laboratorio es un instrumento complejo y sofisticado, artefacto que permite

facilitar el estudio, está compuesto por un conjunto de accesorios o piezas adicionales,

con las cuales se realizan experimentos, demostraciones u observaciones de fenómenos

físicos.

-   Generador electrostático de banda

-   Movimiento parabólico de caída libre

-   Péndulo simple

-   El tubo de mikola

-   Fuerza centrípeta

-   Composición y descomposición de fuerzas

-   Esfera de pascal

-   Principio de acción y reacción



b) Instrumentos de laboratorio de Física

Los instrumentos de laboratorio, sirven para determinar o conocer una magnitud física,

las que se clasifican de acuerdo a su grado de precisión las que pueden ser mecánicos,

eléctricos. Entre los laboratorios tenemos:

-   Balanza                                    -   Dinamómetro

-   Amperímetro                                -   Vernier

-   Voltímetro                                 -   Barómetro

-   Voltímetro – amperímetro                   -   Calorímetro

-   Termómetro




                                                                                     26
c) Aparato de laboratorio de Física

Un aparato de laboratorio es accesorio o componente de un equipo, apoya para la

verificación de los fenómenos que se observan durante las pruebas de los experimentos.

-   Imanes                                     -   Poleas

-   Electroscopios                             -   Plano inclinado

-   Transformadores                            -   Vasos comunicantes

-   Plumero electrostático                     -   Portapesas

-   Soporte universal

-   Reóstato



d) Materiales de Vidrio

Los materiales de vidrio son los más delicados del laboratorio, sirven para medir

volúmenes, para realizar separaciones, mezclas, combinaciones y reacciones.

-   Tubo de ensayo                             -   Bureta

-   Vaso de precipitados                       -   Matraz aforado

-   Matraz Erlenmeyer                          -   Balón aforado

-   Matraz de fondo plano                      -   Balón de fondo redondo

-   Matraz de destilación                      -   Varilla de vidrio

-   Probeta                                    -   Luna de reloj

-   Pipeta                                     -   Embudo



e) Materiales de porcelana

-   Capsula de porcelana                       -   Crisol

-   Espátula de porcelana                      -   Mortero

-   Triángulo de porcelana


                                                                                     27
f) Material de metal y madera

-   Soporte universal                          -   Pinzas para tubo de ensayo

-   Gradilla para tubos de ensayo              -   Pinzas para crisol

-   Tripié y triángulo de porcelana



g) Equipo de calentamiento

-   Mechero de Bunsen

-   Mechero común de alcohol

-   Estufa



h) Equipo e instrumento de observación

-   Microscopio compuesto monocular

-   Microscopio compuesto binocular (iluminación eléctrica)

-   Microscopio simple o lupa

-   Estereoscopio



i) Módulo o estructura para su estudio definido

Módulo o modular de laboratorio es una estructura formado por un conjunto de piezas,

que pueden ser montados, desmontados, cambiados, las piezas pueden ser a escala real.

-   Módulo de anatomía humana

-   Módulo de anatomía animal

-   Módulo de anatomía vegetal

-   Módulo de microbiología




                                                                                        28
j) Reactivos

Los reactivos son una infinidad de sustancias que interactúan con otra sustancia, y de los

de uso frecuente en un laboratorio escolar podemos mencionar a los siguientes reactivos:

-   Ácido sulfúrico                              -   Cloruro de Sodio

-   Ácido clorhídrico                            -   Hidróxido de Sodio

-   Ácido Acético                                -   Sulfato de Potasio

-   Hidruro de Nitrógeno                         -   Cromato de potasio

-   Agua destilada                               -   Ácido Bromhídrico

-   Peroxido de Oxido                            -   Dicromato de Potasio

-   Oxido de Calcio                              -   Ácido nítrico



k) Indicadores

-   Pehachimetro: Mide la acidez o alcalinidad en escala (0-14)

-   Papel de tornazol: Torna el color de acidez o basicidad. (rojo –azul)

-   Fennolftaleina: Titulante

-   Azul de matileno: Titulante



l) Equipo Audiovisual

Artefactos especialmente de métodos didácticos que se valen de grabaciones acústicas

acompañadas de imágenes ópticas, funciona conjuntamente una con otra.

-   Computadora                                  -   Televisor

-   Data                                         -   Reproductor DVD

-   Pizarra digital




                                                                                       29
    2.2.2.5.MEDIOS DE SEGURIDAD

    Es importante disponer de medios de seguridad adecuados para casos de accidentes. Son

    esenciales un botiquín de primeros auxilios, mantas contra incendios, extintores y cubos

    de arena, que deben ir acompañados de una serie de reglas de seguridad par el trabajo en

    la zona de laboratorio.



    a) Normas de Seguridad

    -   Antes de realizar alguna experiencia no indicada, consultar con el profesor.

    -   No cambiar la cantidad ni los productos que se utilice sin avisar.

    -   Usar siempre un mandil protector y el cabello bien recogido.

    -   Tener siempre ordenado y en el mismo lugar el material y los productos.

    -   Al terminar un experimento cerrar la llave de paso de gas. Un escape puede

        ocasionar una explosión u otro accidente.

-       Utilizar líquidos inflamables como el alcohol, sulfato de carbono y otros lejos de

        cualquier llama.

    -   No oler ni tocar sustancias directamente.

    -   Al diluir los ácidos hecha el ácido sobre el agua, poco a poco, nunca a la inversa.

-       Cuando se calienta una sustancia en el tubo de ensayo hacerlo por la parte del medio,

        sujetándolo con la pinza de madera.

    -   No comer ni beber en el laboratorio.

    -   Conocer la utilización correcta de los extintores de incendios.



    b) Normas Básicas de Primeros Auxilios

    -   Quemaduras causadas por calor seco (llamas u objetos calientes); en caso de

        quemadura leve, aplicar pomada antibiótica y en caso de quemadura grave deben ser


                                                                                              30
    cubierta con gasa estéril humedecida con solución acuosa de bicarbonato de sodio al

    5%.

-   Quemaduras por acido: lavar inmediatamente la zona afectada con agua y luego lavar

    la solución saturada de bicarbonato de sodio y nuevamente con agua.

-   Intoxicación por gas: retirar a la victima a un ambiente aireado dejándole descansar.

-   Por electrocución: cortar la corriente, apartar al accidentado usando aislante,

    respiración artificial y masaje cardíaco, según el caso.

-   Ingestión de sustancias toxicas: administrar una cucharada de antídoto universal que

    está compuesto de dos partes de carbón activo, oxido de magnesio y una de ácido

    tánico.

-   Ingestión de ácidos fuertes: beber abundante agua y hacer gárgaras con agua fresca,

    luego solicitar ayuda médica.



c) Pictogramas de peligro




                                                                                       31
       Pictogramas normalizados de indicación de peligros (sobre fondo naranja).
Toda etiqueta de sustancia peligrosa debe tener la información siguiente:

-   Nombre y concentración de la sustancia o preparado.

-   Identificación del fabricante, o en su caso envasador, comercializador o importador.

-   Riesgos específicos (frases R normalizadas).

-   Consejos de prudencia (frases S normalizadas).



d) Color de transporte de fluidos

Otra señalización no menos importante es aquella que permite identificar las tuberías por

el color con que están pintadas, en función del fluido por ellas transportado, a saber:

        FLUIDO TRANSPORTADO                           COLOR DE IDENTIFICACIÓN
                    Agua                                           Verde
                    Aire                                           Azul
                    Gas                                          Amarillo
                   Vació                                           Gris



2.2.2.6. SERVICIOS

a) Agua

Las tuberías son resistentes a la corrosión. Generalmente son de hierro o PVC. Van

pintadas de verde. Los grifos permiten instalar trompas de agua para vació o gomas para

refrigerantes. En general no se necesita grandes cantidades de agua solo para las

investigaciones químicas, aunque debe haber un suministro adecuado para emergencias.

No es necesario que todas las superficies de trabajo tengan tuberías de agua corriente; dos

sumideros con agua son suficientes la mayor parte de veces. Los sumideros portátiles

también son útiles y puedan ponerse donde hagan falta.




                                                                                          32
b) Electricidad

Existe un cuadro general a la entrada del laboratorio con distintos diferenciales o

magnetotérmicos para. Iluminación, enchufes aparatos específicos. Las bases o clavijas

llevan un sistema de protección y un código de colores: Negro 220V, rojo 380V, amarillo

110V. las pilas secas son los generadores de electricidad más adecuadas.



c) Gas

Instalación de tubos de cobre, separados de la conducción eléctrica un mínimo de 30 cm.

Van pintadas de amarillo. Existe un interruptor general de laboratorio y otro en cada

mesa de trabajo. Las botellas de gas central se instalan en el exterior. En los laboratorios

didácticos se utilizan pequeñas botellas de butano que se adaptan al mechero.



d) Vació

Se habla de vacío cuando se obtienen presiones inferiores a la presión atmosférica,

generalmente se usa la trompa de agua o una bomba de vació para conseguirlo. Si el

vacío está centralizado, las tuberías y tomas deben ir pintadas de gris.



e) Aire presión

Se trata de conseguir presiones superiores a la atmosférica, puede hacerse con un

pequeño compresor. También puede utilizarse un compresor general, en este caso las

tomas van de color azul.




                                                                                         33
f) Vitrina de gases

Son dispositivos de extracción localizada de gases, cuya finalidad es captar los

contaminantes liberados antes de que se dispersen en el amiente de trabajo. Constan de

los siguientes elementos.

-   Recinto con superficie de trabajo

-   Sistema extractor, además de arrastrar contaminantes permiten otras ventajas:

-   Proteger al operador contra proyecciones y salpicaduras

-   Trabajar sin focos de ignición.

-   Aguantan pequeñas explosiones



2.2.3. MANTENIMIENTO DE LABORATORIOS

2.2.3.1. CONSERVACIÓN DEL MATERIAL

El mantenimiento en un laboratorio es constante y preventivo, esto quiere decir que el

orden y la limpieza se hacen antes, durante y después de la práctica. Los materiales de

laboratorio, sean de biología, física o química, como elemento importante en el desarrollo

del área, su conservación depende de adecuado uso, manejo y la realización del

mantenimiento respectivo para evitar su deterioro.



      Todo módulo de laboratorio de los diferentes convenios, cuentan con una serie de

aparatos, instrumentos y equipos para la realizar actividades experimentales, y estas son

de diversos materiales como: Metales, vidrio, plástico, madera, etc. Para su conservación

y mantenimiento se cebe considerar lo siguiente:




                                                                                       34
-   Si el material es de metal o tiene partes metálicos, deben ser conservados en lugares

    secos, libres de humedad, del agua y de agentes corrosivos, y cuando se quiera

    guardar por un largo tiempo, se debe untar con vaselina para evitar oxidación.

-   Los de material de vidrio, después de usarlos se deben limpiar, secar y conservar en

    compartimientos libre para evitar choques con objetos debido a su fragilidad.

-   Los materiales de madera deben conservarse libres de humedad, apretones y choques

    con la finalidad de evitar deformaciones y deterioro, se debe evitar también el

    contacto con aceites, ácidos o bases y guardar en lugares libres de insolación.




2.2.3.2. ORDEN Y LIMPIEZA


Ambos factores deben ser consustanciales con el trabajo, porque un laboratorio limpio y

ordenado significa disponer de lo necesario y en condiciones óptimas para desarrollar

cualquier actividad en todo momento.



    A continuación presentamos algunas directrices generales para mantener limpia y

ordenada el área de trabajo en el laboratorio.

-   No sobrecargar las estanterías y zonas de almacenamiento.

-   Mantener siempre limpias, libres de obstáculos y debidamente señalizadas las

    escaleras y zonas de paso.

-   No bloquear los extintores, mangueras y elementos de lucha contra incendios con

    cajas o mobiliario.

-   No dejar botellas, garrafas y objetos en general tirados por el suelo y evitar que se

    derramen líquidos por las mesas de trabajo y el suelo.

-   Colocar siempre los residuos y la basura en contenedores y recipientes adecuados.


                                                                                        35
-   Recoger los frascos de reactivos, materiales y útiles de trabajo al acabar de utilizarlos.

-   Limpiar, organizar y ordenar sobre la marcha, a medida que se realiza el trabajo.

-   Disponer un lugar en el puesto de trabajo, que resulte fácilmente accesible, que se

    pueda utilizar sin llegar a saturarlo y sin que queden ocultos los útiles y equipos de

    uso habitual, así como los manuales de instrucciones.

-   Mantener limpio el puesto de trabajo, evitando que se acumule suciedad, polvo o

    restos de productos utilizados.

-   Limpiar, guardar y conservar correctamente el material y los equipos después de

    usarlos, de acuerdo con las instrucciones y los programas de mantenimiento

    establecidos.

-   Desechar el material de vidrio roto o con figuras en el contenedor apropiado.

-   En el caso de que se averíe un equipo, informar inmediatamente al supervisor,

    evitando utilizarlo hasta su completa reparación.

-   Guardar los materiales y productos, en las zonas de almacenamiento habilitadas a tal

    fin.


2.2.3.3.LIMPIEZA DEL MATERIAL DE VIDRIO


La limpieza del material de vidrio es necesaria para evitar la contaminación de reactivos

y disoluciones. Una vez utilizado dicho material debe limpiarse; si no es posible hacerlo

en el momento, debe colocarse en un recipiente destinado a material sucio conteniendo

agua y jabón neutro. Para la perfecta limpieza de recipientes de vidrio tales como tubos

de ensayo, matraces, buretas, etc., es muy útil el uso de escobillas diseñadas para tal fin.

Si el material de vidrio contiene reactivo ya seco, ha de limpiarse con mezcla crómica.

Esta se prepara de la siguiente forma: (En un vaso de precipitados de 250 ml se ponen

20g de dicromato potasico, con 50 ml de agua; despues, se añade ácido sulfúrico


                                                                                           36
concentrado hasta un volumen de aproximadamente 100 ml.) Cuando el material esta ya

limpio se aclara con abundante agua del grifo y posteriormente con un poco de agua des-

tilada. A continuación se deja secar en posición invertida; como norma general se enjuaga

el material con la disolución que va a contener posteriormente.


2.3. GLOSARIO DE TÉRMINOS BÁSICOS



a) INVESTIGACIÓN

Ander Eg nos dice que la investigación científica: “Es un proceso formal, sistemático,

racional e intencionado en el que se lleva a cabo el método científico de análisis, como un

procedimiento reflexivo controlado y crítico que permite descubrir nuevos hechos y

datos, relaciones o leyes, en cualquier campo del conocimiento, en un momento histórico

concreto”. (Eg, 1982, p 57)



b) ESTADO

Situación en que está una persona o cosa, en relación con los cambios que influyen en su

condición. (Nuevo Espasa Ilustrado 2006).



c) LABORATORIO

El laboratorio es una sala o lugar donde se realizan experimentos, es el lugar donde el

alumno aprende haciendo, buscando, formando hábitos y capacidades para investigar

constantemente y allí encontrara y valorará a la ciencia. (Foulquie P. 1976, p 286)




                                                                                        37
d) GABINETE

Aposento menor que le laboratorio donde existen materiales esenciales y útiles para el

estudio y prácticas de experimentación de las ciencias.



g) EXPERIMENTAR

Es la acción de probar y examinar en forma práctica y objetivamente a un hecho o

fenómeno, en las ciencias fácticas, es hacer las operaciones destinadas a descubrir,

descubrir   o   demostrar    un   hecho,   un    fenómeno     o   un   principio   científico

experimentalmente.



h) BIOLOGÍA

Ciencia que estudia a los seres vivos, las condiciones, la leyes que rigen su desarrollo, así

como las causas que determinan su actividad. (Nuevo Espasa Ilustrado 2006).



i) FÍSICA

Ciencia que estudia la materia, sus propiedades, las leyes a que está sometida y los

fenómenos reales que los agentes naturales causan con su acción sobre ella. (Nuevo

Espasa Ilustrado 2006).



j) QUÍMICA

Es la ciencia que estudia la composición y propiedades de la materia, sus

transformaciones y las correspondientes variaciones de energía, la química se encarga del

estudio de la estructura interna, propiedades y combinaciones de la materia. (Nuevo

Espasa Ilustrado 2006).




                                                                                          38
k) APRENDIZAJE

El aprendizaje es la adquisición de conocimientos a través del estudio, la práctica o la

experiencia, en educación es educar, proporcionar en la memoria nueva experiencia,

integrista y formativas hacia el cambio de acciones conductuales. (Petrovski A. 1980)



2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES


   VARIABLES            DIMENSIONES                   INDICADORES                ESCALA
                                              Infraestructura
                                              Servicios
                       Estado físico de los
                                              Materiales, reactivos
                       laboratorios
                                              Mobiliario
Estado actual de los
                                              Gabinete
laboratorios de
                                              Biblioteca
biología, física y                                                              Bueno
                                              Horario de prácticas
química                                                                         Regular
                                              Organigrama
                                                                                Malo
                                              Reglamento de funciones
                       Estado de
                                              Plan de trabajo
                       administrativo de
                                              Inventario
                       documentos
                                              Ficha de bajas
                                              Bibliografía actual
                                              Normas de seguridad
                                              Mantenimiento de materiales
                       Uso de materiales
                                              Conservación de laboratorio
Uso de los             de laboratorio
                                              Frecuencia de uso de materiales   Si
laboratorios de
                                              Seguridad                         No
biología, física y
                                              Reglamento de funciones           A veces
química                Uso de documentos
                                              Ficha de pedido de materiales
                                              Guía de práctica de laboratorio




                                                                                        39
                                 CAPÍTULO III

       3. DISEÑO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

TIPO DE INVESTIGACIÓN

Esta investigación por las características de los objetivos que desarrollo, es de tipo

descriptivo con la finalidad de comprobar el estado y el uso de los laboratorios en las

I.E.S. de la zona norte de la provincia de Azángaro en el año 2011.



DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

El diseño asumido en la investigación es de diagnóstico, por razón que fue orientado a

conocer la realidad tal como se encuentra.



3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE INVESTIGACIÓN

3.2.1. POBLACIÓN.

La población y muestra está conformado por la totalidad de la Instituciones Educativas

Secundarias, con sus respectivos laboratorios y docentes del área de Ciencia Tecnología y



                                                                                      40
Ambiente del ámbito de la zona norte de la provincia de Azángaro, de la UGEL

Azángaro y la UGEL Crucero, de la DRE Puno.



3.2.2. MUESTRA.

La muestra está constituida por las Instituciones Educativas, Laboratorios, Docentes del

área de CTA y estudiantes, tal como se detalla en el siguiente cuadro.

                                                                  LABORATORIOS
           DISTRITO                        I.E.S.
                                                                      CTA
                            “San Jeronimo” de Asillo                     01
     ASILLO                 Agropecuario de Asillo                       01
                            Agropecuario “JAE” de Progreso               --
     SAN ANTON              San Antón                                    01

     POTONI                 Agropecuario de Potoni                       01
                            “San Jose” de San Jose                       01
     SAN JOSE
                            Agro Industrial de Sollocota                 01
     MUÑANI                 Industrial de Muñani                         --



3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN


La provincia de Azángaro, que forma parte de la Cordillera Oriental, se encuentra

ubicada en la zona Nor-central del departamento de Puno, cuya capital es la ciudad de

Azángaro. Está localizada entre las coordenadas geográficas 14º54’24” de Latitud Sur y

70º11’36” de Longitud Oeste del Meridiano de Greenwich, ubicada en el eje principal de

la vía Transoceánica y a 3,559 msnm.


    La provincia de Azángaro está conformada por los quince distritos. Tiene una

extensión territorial de 4,970.01 km2, una densidad poblacional de 27.47 hab./km2 y

colinda por el norte con la provincia de Carabaya, por el sur con la provincia de San

Román, por el este con la provincia de Huancané y San Antonio de Putina, y por el oeste

con las provincias de Melgar y Lampa. Los quince distritos están localizados en tres


                                                                                     41
zonas geográficas: los que están cerca del lago Titicaca hasta los 3,846 msnm; en la zona

suni, alejados del lago Titicaca pero en la altiplanicie hasta los 3,900 msnm y, finalmente,

en la zona semilluviosa frígida y ecológicamente de vida “pradera o bosque húmedo

montano subtropical”, cubierta sobre todo de pastos naturales, importantes para el

desarrollo de la ganadería y la economía de la provincia, los distritos de Asillo, San José,

Muñani, San Antón y Potoni, por encima de los 3,900 msnm y hasta los 4,400 msnm.


                 Coordenadas        Altitud Superficie              Densidad poblacional
 DISTRITO                                                    %
                latitud   longitud (msnm) (km2)                         (hab./ km2)
Azángaro 14º54’24” 70º11’36” 3,859                706.13 14.21               41.99
Asillo       14º47’03” 70º21’13” 3,909            392.38 7.89                47.72
Muñani       14º46’00” 69º57’12” 3,919            764.49 15.38               10.03
Potoni       14º23’29” 70º06’33” 4,148            602.95 12.13               10.35
San Antón 14º35’17” 70º18’39” 3,960               514.84 10.36               13.85
San José     14º40’36” 70º09’30” 4,082            372.73 7.50                19.27
Ubicación geográfica y extensión territorial de la zona norte de Azángaro
Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática: Compendio estadístico 2004.



3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

3.4.1. TÉCNICAS

La técnica que se utilizó para recopilar la información, fue la observación directa y

análisis documental, con esta técnica se captó aspectos significativos de la realidad,

frecuencia de uso y equipamiento de los laboratorios de las IES.



3.4.2. INSTRUMENTOS

El instrumento para la recolección de los datos fueron las fichas de diagnóstico de

infraestructura y materiales de laboratorio, adjuntado a una lista de cotejos y el otro

instrumento fue encuesta de diagnostico del uso de laboratorios, la misma que a través de




                                                                                         42
los posibles ítems que permitió la recolección de datos, y proporcionó la información

necesaria para el diagnostico de la realidad.



3.5. PLAN DE TRATAMIENTO DE DATOS

Para tratar los datos en el trabajo de investigación, se procedió de la siguiente manera:

-   Elaboración de los cuadros de distribución de frecuencias acuerdo a los datos de los

    instrumentos.

-   Elaboración de gráficos estadísticos.

-   Interpretación cuantitativa (a nivel porcentual) y cualitativa de los cuadros y gráficos.

-   Normalización de la diferentes escalas de los instrumentos de una sola escala.




                                                                                            43
                                  CAPÍTULO IV

                4. RESULTADO DE LA INVESTIGACIÓN

4.1. ANALISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS

Estado actual y uso de los laboratorios de Biología, Física y Química en las I.E.S. de la

zona norte de la provincia de Azángaro – Puno


                                     CUADRO N° 01

RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE INFRAESTRUCTURA DE LABORATORIOS

Variable                                             Laboratorio
Escala                   Excelente       Bueno   Regular    Deficiente No tiene        Total
Aspecto                  fi %        fi %        fi %       fi %       fi %       fi %
Conservación             2      25.0 1      12.5 4      50.0 0      0.0 1     12.5 8      100
Iluminación              1      12.5 2      25.0 4      50.0 0      0.0 1     12.5 8      100
Ventilación              0       0.0 1      12.5 6      75.0 0      0.0 1     12.5 8      100
Ambiente apropiado       2      25.0 2      25.0 2      25.0 1     12.5 1     12.5 8      100
Implementación por área 0        0.0 2      25.0 1      12.5 3     37.5 2     25.0 8      100

FUENTE: Ficha N° 01 Diagnostico de infraestructura de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                               44
                                   GRÁFICO N° 01

RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE INFRAESTRUCTURA DE LABORATORIOS




FUENTE: Cuadro N° 01
ELABORACIÓN: Por el investigador


   Teniendo como referente el acuerdo al Convenio de cooperación internacional;

MINEDU-UNI-FAUA, criterios de diseño para locales de educación básica regular.

(2006) Se tomaron en cuenta los siguientes aspectos: Conservación; 2 laboratorios (25%)

está en la escala excelente; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 4

laboratorios (50.0%) se ubica en la escala regular; ningún laboratorio (0%) está en la

escala deficiente y 1 laboratorio (12.5%) está en la escala no tiene. Iluminación; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 2 laboratorios (12.5%) se ubica en la

escala bueno; 4 laboratorios (50.0%) se ubica en la escala regular; ningún (0%) se

encuentra en la escala deficiente y 1 laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala no

tiene. Ventilación; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala excelente; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 6 laboratorios (75.5%) se ubica en la

escala regular; ningún laboratorio (0%) está en la escala deficiente y 1 laboratorio

(12,5%) está en la escala no tiene. Ambiente apropiado; 2 laboratorios (25.0%) se

encuentra en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala bueno; 2

laboratorios (25.0%) se encuentra en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se encuentra

                                                                                       45
en la escala deficiente y 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala no tiene.

Implementación por área; ningún laboratorio (0%) está en la escala excelente; 2

laboratorios (25.0%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala regular; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala deficiente y 2 laboratorios

(25.0%) está en la escala no tiene. En consecuencia los resultados indican un estado

regular de los laboratorios en la Instituciones Educativas intervenidas.



                                     CUADRO N° 02

    RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MOBILIARIO PARA LABORATORIO

     Variable                                   Mobiliario
     Escala           Excelente    Bueno     Regular Deficiente No tiene    Total
     Aspecto         fi %        fi %      fi %       fi %      fi %      fi %
     Conservación    1      12.5 2      25 4     50.0 0     0.0 1    12.5 8    100
     Prop. N° Est.   1      12.5 2    25.0 4     50.0 0     0.0 1    12.5 8    100
       FUENTE: Ficha N° 01 Diagnostico de infraestructura de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador

                                    GRÁFICO N° 02

    RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MOBILIARIO PARA LABORATORIO




       FUENTE: Cuadro N° 02
       ELABORACIÓN: Por el investigador


       Los resultados del variable mobiliario son como sigue: Conservación; 1

laboratorio (12.5%) está en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) está en la escala

bueno; 4 laboratorios (50.0%) se ubica en la escala regular; ningún (0%) se encuentra en
                                                                                      46
la escala deficiente y 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala no tiene. En el aspecto

de Proporcional al número de estudiantes se encontraron los siguientes resultados; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) se ubican en la

escala buena; 4 laboratorios (50.0%) se encuentran en la escala regular; ningún

laboratorio (0%) está en la escala deficiente y 1 laboratorio (12.5%) está en la escala no

tiene. Los resultados indican que el estado de los mobiliarios de los laboratorios es

regular.

                                     CUADRO N° 03

  RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE BIBLIOGRAFÍA PARA LABORATORIO

      Variable                                     Bibliografía
      Escala           Excelente     Bueno     Regular Deficiente       No tiene       Total
      Aspecto          fi %        fi %        fi %     fi %          fi %           fi %
      Conservación      0    0.0   0       0   0 0.0 1        12.5    7       87.5   8 100
      Implementación    0    0.0   0     0.0   0 0.0 2        25.0    6       75.0   8 100
      Actualización     0    0.0   0     0.0   0 0.0 0          0.0   8     100.0    8 100
      Mobiliario        0    0.0   1    12.5   0 0.0 0          0.0   7       87.5   8 100
       FUENTE: Ficha N° 01 Diagnostico de infraestructura de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 03

  RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE BIBLIOGRAFÍA PARA LABORATORIO




FUENTE: Cuadro N° 03
ELABORACIÓN: Por el investigador
                                                                                               47
         En el aspecto de Conservación; ningún laboratorio (0%) está en la escala

excelente; ningún laboratorio (0%) está en la escala bueno; ningún laboratorio (0%) está

en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala deficiente; 7

laboratorios (87.0%) se encuentra en la escala no tiene. En el aspecto de implementación

ningún laboratorio (0%) está en la escala excelente; ningún laboratorio (0%) está en la

escala bueno; ningún laboratorio (0%) está en la escala regular; 2 laboratorios (25.0%)

está en la escala deficiente; 6 laboratorios (75%) se ubican en la escala no tiene. En la

variable de actualización; ningún laboratorio (0%) está en la escala excelente; ningún

laboratorio (0%) está en la escala bueno; ningún laboratorio (0%) está en la escala

regular; ningún laboratorio (0%) está en la escala deficiente y 8 laboratorios (100%) se

ubica en la escala no tiene. En su variable de mobiliario; ningún laboratorio (0%) se ubica

en la escala excelente; 1 laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala bueno; ningún

laboratorio (0%) se encuentra en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se encuentra

en la escala deficiente y 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala de no tiene. Los

resultados indican que no existe una adecuada bibliografía.



                                       CUADRO N° 04

         RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE SERVICIOS DE LABORATORIOS

Variable                                       Servicios
Escala        Excelente     Bueno        Regular     Deficiente   No tiene         Total
Aspecto        fi    %     fi    %       fi    %      fi    %     fi    %     fi       %
Agua           1    12.5   2    25.0     0    0.0     0    0.0    5    62.5   8       100
Luz            2    25.0   4    50.0     1    12.5    0    0.0    1    12.5   8       100
Desagüe        1    12.5   2    25.0     1    12.5    0    0.0    4    50.0   8       100
Gas            1    12.5   0     0.0     0    0.0     0    0.0    7    87.5   8       100
Botiquín       1    12.5   0     0.0     0    0.0     0    0.0    7    87.5   8       100
FUENTE: Ficha N° 01 Diagnostico de infraestructura de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                            48
                                    GRÁFICO N° 04

      RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE SERVICIOS DE LABORATORIOS




FUENTE: Cuadro N° 04
ELABORACIÓN: Por el investigador


       Los resultados para el aspecto de servicios, de agua; 1 laboratorio (12.5%) se

encuentra en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala bueno; 0

laboratorios (0,0%) se encuentra en la escala regular; 0 laboratorios (0,0%) se encuentra

en la escala deficiente y 5 laboratorios (62,5%) se encuentra en la escala no tiene. Para el

aspecto de Luz; 2 laboratorios (25%) se encuentra en la escala excelente; 4 laboratorios

(50.0%) se encuentra en la escala bueno; 1 laboratorios (12.0%) se encuentra en la escala

regular; ningún laboratorio (0,0%) se encuentra en la escala deficiente; 1 laboratorio

(12,5%) se encuentra en la escala no tiene. Para el aspecto de desagüe; 1 laboratorio

(12,5%) se encuentra en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) se encuentra en la

escala bueno; 1 laboratorio (12,5%) se encuentra en la escala regular; ningún laboratorio

(0%) se encuentra en la escala deficiente; 4 laboratorios (50,0%) se encuentra en la escala

no tiene. Para el aspecto de gas; 1 laboratorio (12,5%) se encuentra en la escala

excelente; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala regular; ningún laboratorio

(0%) se encuentra en la escala no tiene; 7 laboratorios (87,7%) se encuentra en la escala

de no tiene. Para el aspecto de Botiquín; 1 laboratorio (25%) se encuentra en la escala

                                                                                         49
excelente; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala bueno; ningún laboratorio

(0%) se encuentra en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala

deficiente; 7 laboratorios (87,5) se encuentra en la escala no tiene.


                                     CUADRO N° 05

             RESULTADO DE EQUIPOS DE LABORATORIO DE FÍSICA

Variable                                               Equipos de Física
Escala                       Excelente     Bueno       Regular Deficiente      No tiene      Total
Aspecto                      fi %        fi %        fi %       fi %          fi %         fi %
Generador                    0     0.0   4      50   1     12.5 0       0.0   3     37.5   8    100
MP caida libre               0     0.0   4    50.0   2     25.0 0       0.0   2     25.0   8    100
Péndulo simple               0     0.0   6    75.0   1     12.5 0       0.0   1     12.5   8    100
Tubo de mikolo               0     0.0   2    25.0   0      0.0 0       0.0   6     75.0   8    100
Fuerza centripeta            1    12.5   3    37.5   0      0.0 0       0.0   4     50.0   8    100
Comp. Y descomp. De
fuerzas                      0      0.0 3     37.5 0        0.0   0     0.0 5      62.5 8      100
Principio de acción y
reacción                     2     25.0 3     37.5 0        0.0   0     0.0 3      37.5 8      100
FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 05

             RESULTADO DE EQUIPOS DE LABORATORIO DE FÍSICA




FUENTE: Cuadro N° 05
ELABORACIÓN: Por el investigador

                                                                                               50
       Para los materiales de laboratorios; generador; ningún laboratorio (0%) se ubica

en la escala excelente; 4 laboratorios (50.0%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio

(12.5%) se ubica en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala

deficiente; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. En movimiento de caída

libre; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala de excelente; 4 laboratorios (50.0%)

se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala regular; ningún

laboratorio (0%) se ubica en la escala deficiente; 2 laboratorios (25%) se ubica en la

escala no tiene. Para péndulo simple; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala

excelente; 6 laboratorios (75%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%) se

encuentra en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala deficiente; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala no tiene. Tubo de mikola; ningún laboratorio

(0%) está en la escala excelente; 2 laboratorios (25.0%) se ubican en la escala bueno;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se ubica en

la escala deficiente; 6 laboratorios (75%) se ubica en la escala de no tiene. Para fuerza

centrípeta; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 3 laboratorios (37.5%)

se ubican en la escala bueno; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala regular;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala deficiente; 4 laboratorios (50.0%) se ubica

en la escala no tiene. Para composición y descomposición de fuerzas; ningún laboratorio

(0%) se ubica en la escala excelente; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala bueno;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala regular; ningún laboratorio (0%) se ubica en

la escala deficiente; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la escala no tiene. Para principio

de acción y reacción; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala excelente; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala bueno; ningún laboratorio (0%) se ubica en la

escala regular; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala deficiente; 3 laboratorios




                                                                                        51
(37.5%) se ubica en la escala no tiene. De acuerdo a los resultados de los equipos de

física se encuentran en buen estado, y en otra parte no existe.



                                      CUADRO N° 06

        RESULTADO DE INSTRUMENTOS DE LABORATORIO DE FÍSICA

Variable                                 Instrumentos de física
Escala            Excelente      Bueno      Regular Deficiente     No tiene      Total
Aspecto           fi %         fi %       fi %       fi %         fi %         fi %
Balanza           1    12.5    6      75 0       0.0 0      0.0   1     12.5   8    100
Amperimetro       1    12.5    5    62.5 0       0.0 0      0.0   2     25.0   8    100
Voltimetro        0     0.0    7    87.5 0       0.0 0      0.0   1     12.5   8    100
Volt.
Amperimetro        0     0.0   6    75.0   0    0.0   0     0.0   2    25.0    8   100
Termómetro         1    12.5   6    75.0   0    0.0   0     0.0   1    12.5    8   100
Dinamómetro        0     0.0   6    75.0   1   12.5   0     0.0   1    12.5    8   100
Vernier            0     0.0   1    12.5   0    0.0   0     0.0   7    87.5    8   100
Barómetro          0     0.0   4    50.0   0    0.0   0     0.0   4    50.0    8   100
Calorímetro        1    12.5   4    50.0   0    0.0   0     0.0   3    37.5    8   100
FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 06

        RESULTADO DE INSTRUMENTOS DE LABORATORIO DE FÍSICA




                                                                                          52
FUENTE: Cuadro N° 06
ELABORACIÓN: Por el investigador


       Se describe los siguientes resultados; Balanza; 1 laboratorio (12.5%) está en la

escala excelente; 6 laboratorios (75.0%) se encuentra en la escala bueno; 1 laboratorio

(12.5%) se encuentra en la escala no tiene. Amperímetro; 1 laboratorio (12.5%) se

encuentra en la escala excelente; 5 laboratorios (62.5%) se encuentra en la escala bueno;

2 laboratorios (25.0%) se encuentra en la escala no tiene. Voltímetro; 7 laboratorios

(87.5%) se encuentra en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala

no tiene. Voltímetro amperímetro; 6 laboratorios (75.0%) se encuentra en la escala

bueno; 2 laboratorios (25.0%) se encuentra en la escala no tiene. Termómetro; 1

laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala excelente; 6 laboratorios (75.0%) se

encuentra en la escala bueno; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la escala no tiene.

Dinamómetro; 6 laboratorios (75.0%) se ubica en la escala excelente; 1 laboratorios

(12.5%) se ubica en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se encuentra en la escala no

tiene. Vernier; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 7 laboratorios (87.5%)

se ubica en la escala no tiene. Barómetro 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala

bueno; 4 laboratorios (50%) se encuentra en la escala no tiene. Calorímetro; 1 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 4 laboratorios (50.0%) se ubica en la

escala bueno; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. Lo más resaltante en

este resultado que los materiales se encuentran en buen estado y no existe.




                                                                                       53
                                     CUADRO N° 07

          RESULTADO DE APARATOS DE LABORATORIO DE FÍSICA

Variable                                     Aparatos de física
Escala               Excelente     Bueno     Regular Deficiente       No tiene      Total
Aspecto              fi %        fi %      fi %       fi %           fi %         fi %
Imanes               0     0.0   6      75 2     25.0 0        0.0   0        0   8    100
Electroscopio        0     0.0   1    12.5 0      0.0 0        0.0   7     87.5   8    100
Transformadores      0     0.0   4    50.0 0      0.0 0        0.0   4     50.0   8    100
Plumero
electroscopio        0     0.0   4    50.0   1    12.5   0    0.0    3    37.5    8   100
Soporte universal    2    25.0   4    50.0   2    25.0   0    0.0    1    12.5    9   113
Reostáto             1    12.5   2    25.0   0     0.0   0    0.0    5    62.5    8   100
Poleas               1    12.5   5    62.5   0     0.0   0    0.0    2    25.0    8   100
Plano inclinado      0     0.0   5    62.5   0     0.0   0    0.0    3    37.5    8   100
Vasos comunicantes   0     0.0   5    62.5   0     0.0   0    0.0    3    37.5    8   100
porta pesas          0     0.0   4    50.0   1    12.5   0    0.0    3    37.5    8   100
FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 07

          RESULTADO DE APARATOS DE LABORATORIO DE FÍSICA




FUENTE: Cuadro N° 07
ELABORACIÓN: Por el investigador

                                                                                             54
       Resultado para los aparatos de física, Imanes; 6 laboratorios (75.0%) se ubica en

la escala bueno; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala regular. Electroscopio 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 7 laboratorios (87%) se ubica en la

escala no tiene. Transformadores; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 4

laboratorios (50%) se ubica en la escala no tiene. Plumero electroscopio; 4 laboratorios

(50%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala regular; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. Soporte Universal; 1 laboratorio

(12.5%) se ubica en la escala excelente; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno;

2 laboratorios (25%) se ubica en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala no tiene. Reostato; 1 laboratorio (12.5%) se encuentre en la escala excelente; 2

laboratorios (25%) se ubica en la escala bueno; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la

escala no tiene. Poleas; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 5

laboratorios (62.5%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se ubica en la

escala no tiene. Plano inclinado; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la escala bueno; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. Vasos comunicantes; 2 laboratorios

(25%) se ubica en la escala no tiene. Plano inclinado; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en

la escala bueno; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. Porta pesas; 4

laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala regular; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no tiene. El resultado

demuestra se mantiene el estado de los materiales de laboratorio, y no existe materiales

en algunos casos.




                                                                                       55
                                        CUADRO N° 08

         RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MATERIALES DE VIDRIO

Variable                                             Materiales de vidrio
Escala                 Excelente       Bueno         Regular Deficiente         No tiene         Total
Aspecto               fi %          fi %          fi %         fi %          fi %             fi %
Tubo de ensayo         1     12.5    4      50     1     12.5 0        0.0    2          25    8    100
vaso de precipitación 0       0.0    4     50.0    2     25.0 0        0.0    2        25.0    8    100
Erlenmeyer             0      0.0    4     50.0    2     25.0 0        0.0    2        25.0    8    100
M. Fondo Plano         0      0.0    0      0.0    0       0.0 0       0.0    8       100.0    8    100
M. de destilación      0      0.0    1     12.5    0       0.0 0       0.0    7        87.5    8    100
Probeta                0      0.0    3     37.5    3     37.5 0        0.0    2        25.0    8    100
Pipeta                 0      0.0    4     50.0    2     25.0 0        0.0    2        25.0    8    100
Bureta                 0      0.0    4     50.0    0       0.0 0       0.0    4        50.0    8    100
Matraz aforado         0      0.0    0      0.0    0       0.0 0       0.0    8       100.0    8    100
Balón aforado          0      0.0    1     12.5    1     12.5 0        0.0    6        75.0    8    100
Balón de fondo
redondo                0      0.0   1      12.5   0       0.0   0     0.0    7        87.5    8    100
Varilla de vidrio      1     12.5   5      62.5   0       0.0   0     0.0    2        25.0    8    100
luna de reloj          1     12.5   5      62.5   0       0.0   0     0.0    2        25.0    8    100
Embudo                 1     12.5   5      62.5   0       0.0   0     0.0    2        25.0    8    100
FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 08

         RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MATERIALES DE VIDRIO




FUENTE: Cuadro N° 08
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                                                                                  56
       Se describe los resultados. Tubo de ensayo; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala excelente; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio (12.5%)

se ubica en la escala regular; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene. Vaso de

precipitación; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se

ubica en la escala regular; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene.

Erlenmeyer; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se

ubica en la escala regular; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene. Matraz de

fondo plano; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. Matraz de destilación;

1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la

escala no tiene. probeta; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala bueno; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala regular; 2 laboratorios (25%) se ubica en la

escala no tiene. Pipeta; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios

(25%) se ubica en la escala regular; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene.

Bureta; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 4 laboratorios (50%) se ubica

en la escala no tiene. Matraz aforado; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no

tiene. Balón aforado; 1 laboratorio (12,5%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorio

(12.5%) se ubica en la escala regular; 6 laboratorios (75%) se ubica en la escala no tiene.

Varilla de vidrio; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 5 laboratorios

(62.5%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene.

Luna de reloj; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 5 laboratorios

(62.5%) se ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene.

Embudo; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 5 laboratorios (62.5%) se

ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene. del resultado

se aprecia en ningún laboratorio existe matraz de fondo plano y matraz aforado.




                                                                                         57
                                     CUADRO N° 09

      RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MATERIALES DE PORCELANA

      Variable                             Materiales de porcelana
      Escala      Excelente      Bueno      Regular Deficiente      No tiene        Total
      Aspecto     fi %        fi %         fi %      fi %        fi %            fi %
      Capsula      0    0.0    1    12.5    0 0.0 0         0.0 7         87.5    8    100
      Triángulo    0    0.0    0     0.0    0 0.0 0         0.0 8        100.0    8    100
      Crisol       0    0.0    3    37.5    0 0.0 0         0.0 5         62.5    8    100
      Mortero      0    0.0    3    37.5    0 0.0 0         0.0 5         62.5    8    100
       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                    GRÁFICO N° 09

      RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MATERIALES DE PORCELANA




       FUENTE: Cuadro N° 09
       ELABORACIÓN: Por el investigador


       Se describe los siguientes resultados, Capsula; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en

la escala bueno; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala no tiene. en el aspecto de

triángulo; 8 laboratorios (100%) se ubican en la escala no tiene. En el aspecto de Crisol; 3

laboratorios (37.5%) se ubican en la escala bueno; 5 laboratorios 25(%) se ubican en la

escala no tiene. Mortero; 3 laboratorios (37.5%) se ubican en la escala bueno; 5

laboratorios (62.5%) se ubican en la escala no tiene. los resultados demuestran que los

laboratorios carecen de instrumentos de porcelana.

                                                                                             58
                                   CUADRO N° 10

      RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE EQUIPOS DE CALENTAMIENTO

Variable                                 Equipo de Calentamiento
Escala            Excelente     Bueno      Regular    Deficiente    No tiene       Total
Aspecto         fi %         fi %        fi %         fi %       fi %           fi %
Bunsen           1      12.5 2        25 1      12.5 0       0.0 4           50 8      100
Mechero
común           0       0.0 4      50.0 1       12.5   0    0.0 3         37.5 8      100
Estufa          0       0.0 0       0.0 0        0.0   0    0.0 8        100.0 8      100
FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                   GRÁFICO N° 10

      RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE EQUIPOS DE CALENTAMIENTO




FUENTE: Cuadro N° 10
ELABORACIÓN: Por el investigador


       En el cuadro y gráfico se demuestra lo siguiente: Bunsen; 1 laboratorio (12.5%) se

ubica en la escala excelente; 2 laboratorios (25%) se ubican en la escala bueno; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala regular; 4 laboratorios (50%) se ubican en la

escala no tiene. Mechero común; 4 laboratorios (50%) se ubican en la escala bueno; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala regular; 3 laboratorios (37.5%) se ubican en la




                                                                                      59
escala no tiene. Estufa; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala            no tiene. Los

resultados demuestran que no existe estufa en ningún laboratorio.



                                      CUADRO N° 11

       RESULTADO DE EQUIPOS E INSTRUMENTOS DE OBSERVACIÓN

     Variable                        Equipo e Instrumento de observación
     Escala           Excelente     Bueno    Regular Deficiente No tiene          Total
     Aspecto         fi %         fi %       fi %     fi %       fi %           fi %
     m. monocular    0      0.0   5    62.5 0 0.0 0         0.0 3        37.5   8    100
     m. binocular    3     37.5   1    12.5 0 0.0 0         0.0 4        50.0   8    100
     lupa            1     12.5   3    37.5 0 0.0 0         0.0 4        50.0   8    100
     estereoscopio   0      0.0   0     0.0 0 0.0 0         0.0 8       100.0   8    100
       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                      GRÁFICO N° 11

       RESULTADO DE EQUIPOS E INSTRUMENTOS DE OBSERVACIÓN




       FUENTE: Cuadro N° 11
       ELABORACIÓN: Por el investigador


       Equipo e instrumentos de observación, Microscopio monocular; 5 laboratorios

(62.5%) se ubican en la escala bueno; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no


                                                                                           60
tiene. Microscopio binocular; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala de excelente; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala de bueno; 4 laboratorios (50%) se ubica en la

escala no tiene. Lupa; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala excelente; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala bueno; 4 laboratorios (50%) se ubica en la

escala no tiene. Estereoscopio; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. los

resultados obtenidos demuestran que cuentan con microscopios sea monocular o

binocular excepto con el estereoscopio que ninguno cuenta.



                                     CUADRO N° 12

  RESULTADO DE MÓDULO O ESTRUCTURA PARA SU ESTUDIO DEFINIDO

     Variable                          Modulo para su estudio definido
     Escala           Excelente     Bueno     Regular Deficiente No tiene        Total
     Aspecto          fi %        fi %      fi %       fi %        fi %        fi %
     Ant. Humana      1    12.5   7    87.5 0      0.0 0      0.0 0        0   8    100
     Ant. Animal      0     0.0   0     0.0 1     12.5 0      0.0 7     87.5   8    100
     M. vegetal       0     0.0   0     0.0 1     12.5 0      0.0 7     87.5   8    100
     M.
     micriobiología   0     0.0 4      50.0 3     37.5   0    0.0 1    12.5 8      100
       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 12
  RESULTADO DE MÓDULO O ESTRUCTURA PARA SU ESTUDIO DEFINIDO




       FUENTE: Cuadro N° 12
       ELABORACIÓN: Por el investigador

                                                                                          61
       Del cuadro y gráfico se describe, Módulo de anatomía humana, 1 laboratorio

(12.5%) se ubica en la escala de excelente; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala

buena. Anatomía Animal; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la escala regular; 7

laboratorios (87.7%) se ubica en la escala no tiene. Módulo Vegetal; 1 laboratorios

(12.5%) se ubica en la escala regular; 7 laboratorios (87.7%) se ubica en la escala no

tiene. Módulo de microbiología, 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala buena; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala no tiene. de los resultados se puede apreciar que todos los laboratorios cuentan con

módulo de anatomía humana.



                                    CUADRO N° 13

                   RESULTADO DIAGNÓSTICO DE REACTIVOS

       Variable                                Reactivos
                                                                No
       Escala       Excelente Bueno   Regular    Deficiente tiene     Total
       Aspecto      fi %      fi %  fi %        fi %         fi %  fi %
       Reactivos     0    0.0 2 25 3       37.5 1       12.5 2 25 8       100
       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                    GRÁFICO N° 13

                   RESULTADO DIAGNÓSTICO DE REACTIVOS




                                                                                        62
FUENTE: Cuadro N° 19
ELABORACIÓN: Por el investigador



       Referente a los reactivos se tienen los resultados. Ningún laboratorio (0%) se

ubica en la escala de excelente; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala bueno, 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala regular; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la

escala deficiente; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la escala no tiene. de los resultados

se obtiene que un 75% de reactivos está en la escala no tiene y deficiente, aspecto

preocupante para el desarrollo de las prácticas.



                                      CUADRO N° 14

                RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE INDICADORES

    Variable                                     Indicadores
    Escala           Excelente     Bueno     Regular Deficiente      No tiene       Total
    Aspecto          fi %        fi %      fi %        fi %        fi %           fi %
    Peachimetro       0    0.0   0       0 0      0.0 0      0.0   8        100   8    100
    Papel tornazol    0    0.0   2    25.0 1     12.5 0      0.0   5       62.5   8    100
    Fenolftaleina     0    0.0   0     0.0 0      0.0 0      0.0   8      100.0   8    100
    Azul de
    metileno         0     0.0 1      12.5 0       0.0   0   0.0 7        87.5 8      100

       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                             63
                                    GRÁFICO N° 14

                RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE INDICADORES




       FUENTE: Cuadro N° 14
       ELABORACIÓN: Por el investigador


Resultado para Indicadores en química, Peachimetro; 8 laboratorios (100%) se ubica en

la escala no tiene. Papel tornasol; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala bueno; 1

laboratorio (12.5%) se ubica en la escala regular; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la

escala no tiene. Fenolftaleina; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. Azul

de metileno; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 7 laboratorios (87.5%) se

ubica en la escala no tiene. de los resultados obtenidos indica la mayoría de laboratorios

no cuentan con indicadores.




                                                                                           64
                                        CUADRO N° 15

          RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE EQUIPO AUDIO VISUAL

    Variable                                     Equipo Audio Visual
    Escala            Excelente     Bueno       Regular Deficiente       No tiene          Total
    Aspecto           fi %        fi %        fi %       fi %          fi %           fi   %
    Computadora        0    0.0   0       0   1     12.5 0       0.0   7       87.5   8        100
    Data               0    0.0   1    12.5   0      0.0 0       0.0   7       87.5   8        100
    Pizarra digital    0    0.0   0     0.0   0      0.0 0       0.0   8      100.0   8        100
    Telivisor          0    0.0   3    37.5   1     12.5 0       0.0   4       50.0   8        100
    Repr. DVD          0    0.0   3    37.5   1     12.5 0       0.0   4       50.0   8       87.5
       FUENTE: Ficha N° 02 Diagnostico del material de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                       GRÁFICO N° 15

          RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE EQUIPO AUDIO VISUAL




       FUENTE: Cuadro N° 15
       ELABORACIÓN: Por el investigador


       Del cuadro y grafico 21 computadora; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala

regular; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala no tiene. Data; 1 laboratorio (12.5%)

se ubica en la escala bueno; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala no tiene. Pizarra

Digital; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. Televisor 3 laboratorios



                                                                                                     65
(37.5%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la escala regular;

4 laboratorios (50%) se ubica en la escala no tiene. Reproductor DVD; 3 laboratorios

(37.5%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la escala regular;

4 laboratorios (50%) se ubica en la escala no tiene. de los resultados la mayoría no

cuentan con los reproductores audio visuales.



                                        CUADRO N° 16

    RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MOBILIARIO DE LABORATORIOS

    Variable                                    Mobiliario
    Escala             Excelente Bueno       Regular Deficiente         No tiene    Total
    Aspecto            fi %      fi %      fi %       fi %             fi %       fi %
    Vitrina            0     0.0 4     50 2     25.0 0      0.0        2     25.0 8 100
    Estante            1    12.5 2    25.0 1    12.5 0      0.0        4     50.0 8 100
    Mesa de
    laboratorio         0     0.0   1     12.5   6   75.0   0    0.0   1   12.5   8   100
    Mesa común          0     0.0   4     50.0   0    0.0   0    0.0   4   50.0   8   100
    Carpetas            0     0.0   0      0.0   2   25.0   0    0.0   6   75.0   8   100
    Sillas              0     0.0   1     12.5   4   50.0   1   12.5   2   25.0   8   100
    Taburetes           0     0.0   2     25.0   0    0.0   0    0.0   6   75.0   8   100
    Bancas              0     0.0   2     25.0   2   25.0   0    0.0   4   50.0   8   100
       FUENTE: Ficha N° 03 Diagnostico del mobiliario de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                            66
                                    GRÁFICO N° 16

     RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE MOBILIARIO DE LABORATORIOS




FUENTE: Cuadro N° 16
ELABORACIÓN: Por el investigador


       Los resultados del mobiliario de laboratorio son: Vitrina; 4 laboratorios (50%) se

ubica en la escala bueno; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala regular; 2

laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene. Estante; 1 laboratorio (12.5%) se ubica

en la escala excelente; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala bueno; 1 laboratorios

(12.5%) se ubica en la escala regular; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala no tiene.

Mesa de Laboratorio; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala bueno; 6 laboratorios

(75%) se ubica en la escala regular; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala no tiene.

Mesa común; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala bueno; 4 laboratorios (50%) se

ubica en la escala no tiene. Carpetas; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala regular; 6

laboratorios (75.0%) se ubica en la escala no tiene. Sillas; 1 laboratorio (12.5%) se ubica

en la escala bueno; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala; 1 laboratorios (12.5%) se

ubica en la escala deficiente; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala no tiene.


                                                                                         67
Taburetes; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala bueno; 6 laboratorios (75.0%) se

ubica en la escala no tiene. Bancas; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala bueno; 2

laboratorios (25%) se ubica en la escala regular; 4 laboratorios (50%) se ubica en la

escala no tiene. de los resultados obtenidos se afirma un estado regular de los mobiliario.



                                     CUADRO N° 17

    RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE DOCUMENTOS DE LABORATORIO

Variable                                 Documentos de laboratorio
Escala                 Excelente Bueno      Regular Deficiente No tiene      Total
Aspecto                fi %     fi %      fi %       fi %     fi %        fi %
Plan de trabajo          0 0.0 0        0 2      25.0 0    0.0 6      75.0 8     100
R. de funciones          0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
R. Interno               0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
Directivas               0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
Inventario               0 0.0 1     12.5 6      75.0 0    0.0 1      12.5 8     100
Organigrama              0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
Normas de seguridad      0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
F.pedido de mat.         0 0.0 0      0.0 1      12.5 0    0.0 7      87.5 8     100
ficha de baja            0 0.0 0      0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
bibliografia             0 0.0 0      0.0 1      12.5 0    0.0 7      87.5 8     100
cuaderno de incidencias 0 0.0 0       0.0 0       0.0 0    0.0 8     100.0 8     100
FUENTE: Ficha N° 04 Diagnostico de documentación de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                         68
                                    GRÁFICO N° 17

    RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE DOCUMENTOS DE LABORATORIO




FUENTE: Cuadro N° 17
ELABORACIÓN: Por el investigador


        Resultado para los documentos de laboratorio. Plan de trabajo; 2 laboratorios

(25%) se ubica en la escala regular; 6 laboratorios (75.0%) se ubica en la escala no tiene.

Reglamento de funciones; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene.

Reglamente Interno; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. Directivas; 8

laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene; Inventario; 1 laboratorio (12.5%) se

ubica en la escala bueno; 6 laboratorios (75%) se ubica en la escala regular; 1

laboratorios (12.5%) se ubica en la escala no tiene. Organigrama; 8 laboratorios (100%)

se ubica en la escala no tiene. Normas de seguridad; 8 laboratorios (100%) se ubica en la

escala no tiene. Ficha de pedido de materiales; 1 laboratorios (12.5%) se ubica en la

escala regular; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala no tiene. Ficha de baja; 8

laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. Bibliografía; 1 laboratorio (12.5%) se

ubica en la escala regular; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala no tiene. Cuaderno


                                                                                        69
de incidencias; 8 laboratorios (100%) se ubica en la escala no tiene. de los resultados se

puede apreciar que carece en su mayoría de documentos los laboratorios.



                                    CUADRO N° 18

        RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE USO DE LABORATORIOS

Escala              Si                  No                 A veces             Total
Aspecto        fi          %       fi         %       fi           %      fi         %
Laboratorio    6         75.0      1         12.5     1          12.5     8        100.0
Otros mat.     8         100.0     0          0       0           0.0     8        100.0
Mat.
Acorde         5         62.5      2          25       1         12.5     8        100.0
Reglamento     7         87.5      1         12.5      0          0.0     8        100.0
Guias          8         100.0     0           0       0          0.0     8        100.0
Manto.         7         87.5      1         12.5      0          0.0     8        100.0
Horario        5         62.5      1         12.5      2         25.0     8        100.0
2 horas        7         87.5      1         12.5      0          0.0     8        100.0
Mensual        4         50.0      4          50       0          0.0     8        100.0
FUENTE: Ficha N° 01 Diagnostico de infraestructura de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                   GRÁFICO N° 18

        RESULTADO DE DIAGNÓSTICO DE USO DE LABORATORIOS




FUENTE: Cuadro N°18
ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                       70
       El resultado para uso de laboratorios; 6 laboratorios (75%) se encuentra en la

escala de si hace uso de los laboratorios; 1 laboratorio (12%) no hace uso de los

laboratorios; 1 laboratorio (12,5%) se encuentra en la escala de a veces. Para el aspecto

de uso de otros materiales que no son del laboratorio; 8 laboratorios (100%) se encuentra

en la escala de si hace uso; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala de no hace

uso; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala de a veces. Para el aspecto de

entrega de materiales acorde a la ficha de pedido; 5 laboratorios (65,5%) se encuentra en

la escala de si hace uso; 2 laboratorio (25%) se encuentra en la escala de no; 1 laboratorio

(12,5%) se encuentra en la escala de a veces. Para el aspecto de uso de reglamente de

laboratorios; 7 laboratorios (87,5%) se encuentra en la escala de si; 1 laboratorio (12,5%)

se encuentra en la escala de no; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala de a

veces. Con respecto para el uso de guías de laboratorio; 8 laboratorios (100%) se

encuentra en la escala de si hace uso; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala

de no; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala de a veces. Con respecto al

mantenimiento de laboratorios; 7 laboratorios (87,5%) se encuentra en la escala de si

hace mantenimiento después de la práctica; 1 laboratorio (12,5%) se encuentra en la

escala de no es decir de acuerdo a la ficha de diagnostico hace mantenimiento

semanalmente, ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala de a veces. Para el

horario; 5 laboratorios (62,5%) se encuentra en la escala de si cuenta con horarios; 1

laboratorio (12,5%) se encuentra en la escala de no; 2 laboratorios (25%) se encuentra en

la escala de a veces. Con respecto al número de horas de práctica; 7 laboratorios (87,5%)

se encuentra en la escala de si hace uso durante 2 horas; 1 laboratorio (12,5%) se

encuentra en la escala de no es decir hace más de 2 horas de práctica; ningún laboratorio

(0%) se encuentra en la escala de a veces. Con respecto a la frecuencia de uso de los




                                                                                         71
laboratorios; 4 laboratorios (50%) se encuentra en la escala de si; 4 laboratorios (50%) se

encuentra en la escala de no es decir realizan sus prácticas semanal y trimestral.



                                       CUADRO N° 19

        RESULTADO DE MATERIAS CON MÁS USO DE LABORATORIOS

                  Variable                 Materia con más practicas
                  Escala             Si        No     A veces        Total
                  Aspecto      fi   %        fi % fi %          fi %
                  Biología      5       62.5 0 0 3        37.5 8        100.0
                  Física        1       12.5 0 0 7        87.5 8        100.0
                  Química       2       25.0 0 0 6        75.0 8        100.0
               FUENTE: Cuestionario N° 01 Diagnóstico de uso de laboratorios
               ELABORACIÓN: Por el investigador


                                      GRÁFICO N° 19

        RESULTADO DE MATERIAS CON MÁS USO DE LABORATORIOS




FUENTE: Cuadro N° 19
ELABORACIÓN: Por el investigador


       Del cuadro y gráfico N° 19 en lo que se refiere materia con más frecuencia de

prácticas de laboratorios. Biología; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la escala si; ningún

laboratorio (0%) se ubica en la escala de no; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala

a veces. Con respecto a física; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la escala si; ningún


                                                                                         72
laboratorio (0%) se ubica en la escala no; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala a

veces. Con respecto a Química; 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala si; ningún

laboratorio (0%) se encuentra en la escala no; 6 laboratorios (75.0%) se ubica en la escala

a veces. Estos resultados indican la materia con mas prácticas es biología, seguido por

química.



                                      CUADRO N° 20

               RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE BIOLOGÍA

             Variable                     Uso de material de Biología
             Escala             Si            No        A veces         Total
             Aspecto        fi %          fi %        fi %          fi %
             Módulos         6     75.0    2      25 0         0.0 8        100.0
             Observación     2     25.0    0        0 6       75.0 8        100.0
             Vidrio          0      0.0    4      50 4        50.0 8        100.0
             Audio visual    0      0.0    5     62.5 3       37.5 8        100.0

FUENTE: Cuestionario N° 01 Diagnóstico de uso de laboratorios
ELABORACIÓN: Por el investigador


                                     GRÁFICO N° 20

               RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE BIOLOGÍA




       FUENTE: Cuadro N° 20
       ELABORACIÓN: Por el investigador
                                                                                        73
    Del cuadro y gráfico N° 20 denominado uso de material de biología, Módulos; 6

laboratorios (75.0%) se ubica en la escala si, 2 laboratorios (25%) se ubica en la escala

no; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala a veces. En el aspecto de observación; 2

laboratorios (25%) se ubica en la escala si; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala

no; 6 laboratorios (75.0%) se ubica en la escala a veces. En el aspecto de Vidrio; ningún

laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 4 laboratorios (50%) se encuentra en la escala

no; y 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala de a veces. En el aspecto de audio visual;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 5 laboratorios (62.5%) se ubica en la

escala no; y 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala a veces. Teniendo como

referencia los resultados indican los materiales que tiene mayor frecuencia de uso son los

módulos de biología, y observación donde se refiere a los microscopios.



                                       CUADRO N° 21

                 RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE FÍSICA

                 Variable                   Uso de material de Física
                 Escala               Si        No      A veces       Total
                 Aspecto        fi   %       fi %      fi %        fi %
                 Instrumentos   4      50.0 3 37.5 1 12.5 8             100.0
                 Aparatos       7      87.5 0       0 1 12.5 8          100.0
                 Equipos        0        0.0 5 62.5 3 37.5 8            100.0
                 Sensores       0        0.0 8    100 0       0.0 8     100.0
                 Audio visual   0        0.0 8    100 0       0.0 8     100.0

       FUENTE: Cuestionario N° 01 Diagnóstico de uso de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador




                                                                                        74
                                    GRÁFICO N° 21

                  RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE FÍSICA




       FUENTE: Cuadro N° 21
       ELABORACIÓN: Por el investigador


       Interpretación del cuadro y figura N° 21 con respecto al uso de materiales de

física, en el aspecto de Instrumentos; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala si; 3

laboratorios (37.5%) se ubica en la escala no; y 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala a veces. En el aspecto Aparatos; 7 laboratorios (87.5%) se ubica en la escala si;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala no; 1 laboratorio (12.5%) se ubica en la

escala a veces. Equipos; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 5 laboratorios

(62.5%) se ubica en la escala no; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala a veces.

Sensores; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 8 laboratorios (100%) se ubica

en la escala no; y ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala a veces. Audio visual;

ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 8 laboratorios (100%) se ubica en la

escala no; y ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala a veces. Estos resultados

indican solo se usan instrumentos y aparatos en la materia de física.




                                                                                       75
                                     CUADRO N° 22

                RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE QUÍMICA

             Variable                      Uso de material de Química
             Escala              Si            No        A veces        Total
             Aspecto         fi %          fi %        fi %         fi %
             Vidrio           4     50.0    3     37.5 1      12.5 8       100.0
             Porcelana        0      0.0    8      100 0       0.0 8       100.0
             Metal madera     2     25.0    0        0 6      75.0 8       100.0
             Calentamiento    0      0.0    8      100 0       0.0 8       100.0
             Reactivos        3     37.5    2       25 3      37.5 8       100.0
             Indicadores      0      0.0    6       75 2      25.0 8       100.0
       FUENTE: Cuestionario N° 01 Diagnóstico de uso de laboratorios
       ELABORACIÓN: Por el investigador


                                    GRÁFICO N° 22

                RESULTADO DE USO DE MATERIAL DE QUÍMICA




FUENTE: Cuadro N° 22
ELABORACIÓN: Por el investigador
     En el cuadro y gráfico N° 37 con respecto al uso de materiales de química, en el

aspecto Vidrio; 4 laboratorios (50%) se ubica en la escala si; 3 laboratorios (37.5%) se

ubica en la escala no; y 1 laboratorio (12.5%) se ubica la escala a veces. En aspecto

Porcelana; ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala si; 8 laboratorios (100%) se

ubica en la escala no; y ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala a veces. En lo que

se refiere el aspecto de material metal madera; 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la

escala si; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala no; 6 laboratorios (75.0%) se


                                                                                       76
encuentra en la escala a veces; en lo que se refiere al aspecto de material de

calentamiento; ningún laboratorio (0.0%) se ubica en la escala si; 8 laboratorios (100%)

se ubica en la escala no; y ningún laboratorio (0%) se ubica en la escala a veces. En el

aspecto de reactivos; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala si; 2 laboratorios

(25.0%) se ubica en la escala no; 3 laboratorios (37.5%) se ubica en la escala a veces. En

el aspecto de indicadores; ningún laboratorio (0%) se encuentra en la escala si; 6

laboratorios (75.0%) se ubica en la escala no; y 2 laboratorios (25.0%) se ubica en la

escala a veces. Estos resultados demuestran que solo tiene uso algunos materiales de

vidrio, utensilios de metal madera y reactivos. No se utiliza materiales de porcelana y

equipos de calentamiento.




                                                                                       77
                                 CONCLUSIONES

PRIMERA: El estado físico de los laboratorios, se refiere a la infraestructura, servicios,

              mobiliario y materiales en las Instituciones Educativas de la zona norte de

              la provincia de Azángaro de acuerdo a los resultados obtenidos un (75.5%)

              se encuentra en la escala regular, y con respecto a la frecuencia de uso de

              laboratorios es a veces, obteniendo un (52.5%), lo que indica el uso de

              laboratorios no es frecuente.



SEGUNDA: Con respecto al estado de documentación de los laboratorios, de la

              totalidad de Instituciones Educativas Secundarias diagnosticadas, solo un

              (12.5%) se encuentra en un estado regular, y lamentablemente un (75.5%)

              se encuentra en un estado deficiente, y no existe dentro del laboratorio

              escolar, tampoco dentro de la Institución educativa.



TERCERA: El uso de materiales de laboratorio de acuerdo a los resultados obtenidos

              se afirma que en un (45.6%) si hace uso de los laboratorios escolares en

              forma frecuente, un (29.0%) solo hace uso a veces, y (25.0%) de los

              materiales no se usa por falta de conocimiento de uso y falta de los

              materiales.



CUARTA:       El uso de documentos es deficiente, lo que indica no se hace uso de los

              documentos de laboratorio, que alcanza un (95%)              por falta de

              implementación, de parte de los docentes de CTA. y solo un (5.0%) hace

              uso únicamente del inventario del laboratorios escolar de las instituciones

              diagnosticadas.


                                                                                       78
                                 SUGERENCIAS

PRIMERO: A las autoridades de la Dirección regional de Educación Puno y Unidades

             de Gestión Educativa Local, implementar laboratorios escolares a

             instituciones que carecen de ella, fomentar la capacitación a los docentes

             en lo que respecta a la organización mantenimiento y uso de laboratorios

             escolares, debido a que se identificó la existencia de falencias en los

             procedimientos de mantenimiento de materiales y uso de materiales de

             laboratorio. Dotar de materiales de laboratorio y especialmente reactivos e

             indicadores a las Instituciones Educativas diagnosticadas.



SEGUNDO: A los docentes y estudiantes de la especialidad de Biología, física, química

             y laboratorios de la facultad de ciencias de la Educación, promover el

             cotejo de la teoría y la práctica en los laboratorios escolares y el desarrollo

             de la capacidad de uso de organización, para mejor desempeño docente del

             área de CTA, mediante capacitaciones, talleres y demostración de prácticas

             de laboratorio. Con respecto a la documentación de laboratorios, diseñar la

             variedad de documentos para uso de laboratorios.



TERCERO: A los docentes de Ciencia, Tecnología y Ambiente de las instituciones

             educativas secundarias, estimulen la voluntad para desarrollo de las

             prácticas de laboratorio, mantenimiento y uso de laboratorios escolares.

             Implementar bibliografía, documentación, botiquines y contenedores de

             desechos para los laboratorios.




                                                                                         79
                                  BIBLIOGRAFÍA
Bibliografía
-   Carrasco D., S. (2005). Metodología de la Investigación Científica (1ra ed.). Perú:
    San Marcos.
-   Charaja C., F. (2009). El Mapic en la Metodología de Investigación (1ra ed.). Perú:
    Sagitario.
-   Gironda T., E. (2001). El Laboratorio Escolar (1ra ed.). Colombia: Grajo
-   Hernandez F., H. (2007). El Laboratorio Escolar (4ta ed.). Perú: Genoma.
-   Tello I., A. (2006). Química Recreativa Productiva (2da ed.) Perú. Newton.
-   Nuevo Espasa Ilustrado (2010). Bogota, Colombia: Espasa.
-   Manual de la UNESCO (2001). Para profesores de Ciencias.


Webgrafía
-   Vásquez, S. C. (2009, 18 de mayo). Equipación de un Laboratorio Escolar.
    Recuperado el 03 de octubre 2011, http://www.csicsif.es/andalucia/modules/mod
-   Wikipedia, (2010, 22 de setiembre) Laboratorios. Recuperado el 02 de octubre 2011,
    http://es.wikipedia.org/wiki/Laboratorio
-   Normas Técnicas Para el Diseño de Locales Escolares (2006, 5 de agosto)
    recuperado el 03 de octubre 2011,
    http://www.minedu.gob.pe/oinfe/xtras/NormaTecnica_Especial_ago2006.pdf
-   Material de Laboratorio (2011, 8 junio) recuperado el 28 de setiembre 2011,
    http://www.unioviedo.es/QFAnalitica/trans/ExpquimDimas/TEORIA_Material_de_L
    aboratorio.pdf
-   Biblioteca digital de la universidad de chile (2009, 13 setiembre) Material de
    Laboratorio y su Uso. Recuperado el 01 de setiembre 2011,
    http://mazinger.sisib.uchile.cl/repositorio/ap/ciencias_quimicas_y_farmaceuticas/ap-
    teclabquim-1/02.html
-   Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (1995) Prevención del riesgo
    en el laboratorio. Organización y recomendaciones generales. Recuperado el 13 de
    octubre 2011,
    http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/FichasTecnicas/NTP/Fich
    eros/401a500/ntp_432.pdf




                                                                                          80
                    ANEXOS




FICHA N° 01 DIAGNOSTICO DE INFRAESTRUCTURA DE LABORATORIOS.
FICHA N° 02 DIAGNOSTICO DE MATERIAL DE LABORATORIOS
FICHA N° 03 DIAGNOSTICO DE MOBILIARIO DE LABORATORIOS
FICHA N° 04 DIAGNOSTICO DE DOCUMENTOS DE LABORATORIOS
CUESTIONARIO DE DIAGNOSTICO DE USO DE LABORATORIOS




                                                              81
 FICHA Nº 01 DIAGNOSTICO DE INFRAESTRUCTURA DE LABORATORIOS

    I. DATOS INFORMATIVOS
       1.1. Institución Educativa: …………………………………………………
       1.2. Ubicación: ……………………………………………………………..
       1.3. Fecha : …………………………………………………………………

    II. INFRAESTRUCTURA Y SU IMPLEMENTACIÓN DE LABORATORIOS
    Instrucciones: Marque “x” en el casillero que considere conveniente, de acuerdo a la
    escala de estimación siguiente:

    No tiene (0)       Deficiente (1)                Regular (2)   Bueno (3)      Excelente (4)

                                                        VALORACIÓN             DESCRIPCIÓN DEL
    VARIABLE                   ASPECTO
                                                        0 1 2 3 4                 PROBLEMA
                      Estado de conservación
                      Iluminación
                      Ventilación
Laboratorio           Ambientación
                      Tamaño
                      Ambiente apropiado
                      Implementación por área
                      Estado de conservación
Mobiliario de
                      Proporcional al número de
laboratorio
                      estudiantes
                      Estado de conservación
                      Implementación
                      Bibliografía actualizada y
Bibliografía
                      suficiente
                      Ambiente para atención
                      Mobiliario para atención
                      Estado de conservación
Materiales            Implementación por área
                      Cantidad suficiente por área
                      Estado de conservación
Servicios de agua     Adecuado
                      Infraestructura apropiada
                      Estado de conservación
Servicio de luz       Adecuado
                      Infraestructura apropiada
                      Estado de conservación
Servicio de desagüe   Adecuado
                      Infraestructura apropiada
                      Estado de conservación
Servicio de gas       Adecuado
                      Infraestructura apropiada
                      Estado de conservación
Contenedores de
                      Adecuado
desechos
                      Infraestructura apropiada
                      Estado de conservación
Botiquín              Adecuado
                      Infraestructura apropiada
             FICHA Nº 02 DIAGNOSTICO DE MATERIAL DE LABORATORIO DE
                             BIOLOGÍA, FÍSICA Y QUÍMICA

     I.       DATOS INFORMATIVOS
     1.1. Institución Educativa: …………………………………………………………
     1.2. Ubicación: …………………………………………………………………….
     1.3. Fecha: …………………………………………………………………………

     II.    MATERIALES DE LABORATORIO
     Condición: Perdido (P) Inservible (I)                         Dado de baja (Db)
     Valoración: No tiene (0)              Deficiente (1)          Regular (2)    Bueno (3)
            Excelente (4)

                                                                     CONDICIÓN             VALORACIÓN
      VARIABLE                            INDICADOR                Nº   Nº   Nº   Nº                        REQUERIMIENTO
                                                                                       0    1   2   3   4
                                                                   P    I    Db
Equipos de laboratorio   Generador electrostático de banda
                         Movimiento parabólico de caída libre
de Física
                         Péndulo simple
                         El tubo de mikola
                         Fuerza centrípeta
                         Composición y descomposición de fuerzas
                         Esfera de pascal
                         Principio de acción y reacción
Instrumentos de          Balanza
laboratorio de Física    Amperímetro
                         Voltímetro
                         Voltímetro amperímetro
                         Termómetro
                         Dinamómetro
                         Vernier
                         Barómetro
                         Calorímetro
Aparato de laboratorio   Imanes
de Física                Electroscopios
                         Transformadores
                         Plumero electrostático
                         Soporte universal
                         Reóstato
                         Poleas
                         Plano inclinado
                         Vasos comunicantes
                         Portapesas
Materiales de Vidrio     Tubo de ensayo
                         Vaso de precipitados
                         Matraz Erlenmeyer
                         Matraz de fondo plano
                         Matraz de destilación
                         Probeta
                         Pipeta
                           Bureta
                           Matraz aforado
                           Balón aforado

                           Balón de fondo redondo
                           Varilla de vidrio
                           Luna de reloj
                           Embudo
Materiales de porcelana    Capsula de porcelana
                           Espátula de porcelana
                           Triángulo de porcelana
                           Crisol
                           Mortero
Equipo de calentamiento    Mechero de Bunsen
                           Mechero común de alcohol
                           Estufa
Equipo e instrumento de    Microscopio compuesto monocular
observación                Microscopio compuesto binocular
                           Microscopio simple o lupa
                           Estereoscopio
Módulo o estructura        Módulo de anatomía humana
para su estudio definido   Módulo de anatomía animal
                           Módulo de anatomía vegetal
                           Módulo de microbiología
Reactivos                  Ácido sulfúrico
                           Ácido clorhídrico
                           Ácido Acético
                           Hidruro de Nitrógeno
                           Agua destilada
                           Peroxido de Oxido
                           Oxido de Calcio
                           Cloruro de Sodio
                           Hidróxido de Sodio
                           Sulfato de Potasio
                           Cromato de potasio
                           Ácido Bromhídrico
                           Dicromato de Potasio
Indicadores                Pehachimetro
                           Papel de tornazol
                           Fenolftaleina
                           Azul de matileno
Equipo Audio Visuales      Computadora
                           Data
                           Pizarra digital
                           Televisor
                           Reproductor DVD
    FICHA Nº 03 DIAGNOSTICO DE MOBILIARIO DE LABORATORIO DE
                    BIOLOGÍA, FÍSICA Y QUÍMICA

I.       DATOS INFORMATIVOS
1.1. Institución Educativa: …………………………………………………………
1.2. Ubicación: …………………………………………………………………….
1.3. Fecha: …………………………………………………………………………

II.    MOBILIARIO DE LABORATORIO
Condición: Perdido (P) Inservible (I)                Dado de baja (Db)
Valoración: No tiene (0)   Deficiente (1)            Regular (2)       Bueno (3)
   Excelente (4)
                           CONDICIÓN             VALORACIÓN
      MOBILARIO            Nº Nº Nº         Nº                         REQUERIMIENTO
                                                 0    1   2   3    4
                           P   I Db
 Vitrina
 Estante
 Mesa de laboratorio
 Mesa común
 Mesa adaptada
 Carpetas
 Carpetas bipersonales
 Sillas
 Taburetes
 Bancas
   FICHA Nº 04 DIAGNOSTICO DE DOCUMENTOS DE LABORATORIO DE
                    BIOLOGÍA, FÍSICA Y QUÍMICA

I.       DATOS INFORMATIVOS
1.1. Institución Educativa: …………………………………………………………
1.2. Ubicación: …………………………………………………………………….
1.3. Fecha: …………………………………………………………………………

II.    DOCUMENTOS DE LABORATORIO
Condición: Perdido (P) Inservible (I)              Dado de baja (Db)
Valoración: No tiene (0)    Deficiente (1)   Regular (2)   Bueno (3) Excelente (4)

                           CONDICIÓN   VALORACIÓN
   DOCUMENTOS              Nº Nº Nº Nº                             OBSERVACIONES
                                       0 1 2 3 4
                           P   I Db
Plan de trabajo
Reglamento de
laboratorios
Reglamento de
funciones
Reglamento interno
Directivas
Inventario
Organigrama
Normas de seguridad
Fichas de pedido de
materiales
Ficha de baja
Bibliografía
Cuaderno de
incidencias
                            Universidad Nacional del Altiplano – Puno
                          FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
                             Biología, Física, Química y Laboratorios

             CUESTIONARIO Nº 01: DIAGNÓSTICO DE USO DE LABORATORIOS

I.            DATOS INFORMATIVOS
     1.1.   Institución Educativa: ……..………………………………….
     1.2.   Fecha: ……………………..…………………………………..
     1.3.   Especialidad de Ud: …………………………………………..
     1.4.   Condición laboral: ……………………..….…………………..

II.      PARTE INFORMATIVA
  2.1. Función que desempeña:
               1) Encargado de laboratorio
               2) Jefe de laboratorio
               3) Auxiliar de Laboratorio

     2.2. Las prácticas de laboratorio lo realiza en:
                  1) En el laboratorio
                  2) En el aula
                  3) En el aula donde está almacenado los materiales

     2.3. ¿Se utilizan otros materiales que no son de la Institución?

                  1) Si        2) No    3) A veces
             Cuales: ……………………………………………………………………………….....

     2.4. ¿Entrega los materiales solicitados, acorde a la ficha de pedido?
                 1) Si                      2) No                     3) A veces

     2.5. ¿Utiliza el reglamento de laboratorios?
                  1) Si                     2) No                       3) A veces

     2.6. ¿Utilizan guías de práctica de laboratorio?
                  1) Si                    2) No                        3) A veces

     2.7. La organización y el mantenimiento de los materiales de laboratorio lo realiza:
           1) Durante la práctica        2) Después de la práctica             3) Semanal

     2.8. ¿Utiliza un horario para el uso de los laboratorios?
                1) Si                        2) No

     2.9. ¿Cuánto tiempo promedio emplean en la realización de prácticas de laboratorio en el área
          de CTA?
               1) 1 hora
               2) 2 horas
               3) 3 horas
               4) 4 horas

     2.10. ¿Cuál es la frecuencia del uso laboratorio?
              1) Semanal
              2) Bimestral
              3) Trimestral
              4) Anual
2.11. ¿Cuál es la asignatura en la cual los docentes realizan más prácticas de laboratorio CTA?

          1) Biología
          2) Física
          3) Química


2.12. ¿Qué materiales se usan con más frecuencia en Biología? (marque con una “x”)

                     MATERIALES                              Si          No       A veces
                        Módulo de anatomía humana
Módulo o estructura
                        Módulo de anatomía animal
para su estudio
                        Módulo de anatomía vegetal
definido
                        Módulo de microbiología
                        Microscopio compuesto
Equipo e instrumento
                        Estereoscopio
de observación
                        Lupa
                        Tubo de ensayo
                        Vaso de precipitados
                        Matraz Erlenmeyer
                        Matraz de fondo plano
                        Probeta
                        Pipeta
Materiales de Vidrio    Bureta
                        Matraz aforado
                        Balón aforado
                        Balón de fondo redondo
                        Luna de reloj
                        Embudo
                        Varilla de vidrio
                        Pizarra digital
                        Data
Equipo Audio Visuales   Computadora
                        Televisor
                        Reproductor DVD
 2.13. ¿Qué materiales se usan con más frecuencia en Física?

                     MATERIALES                                Si     No     A veces
                         Balanza
                         Amperímetro
                         Voltímetro
                         Voltímetro – amperímetro
Instrumentos de
                         Termómetro
laboratorio de Física
                         Dinamómetro
                         Vernier
                         Calorímetro
                         Barómetro
                         Imanes
                         Electroscopios
                         Transformadores
                         Plumero electrostático
Aparato de laboratorio   Soporte universal
de Física                Reóstato
                         Poleas
                         Plano inclinado
                         Vasos comunicantes
                         Portapesas
                         Generador electrostático de
                         banda
                         Movimiento parabólico de
                         caída libre
                         Péndulo simple
Equipos de laboratorio
                         El tubo de mikola
de Física
                         Fuerza centrípeta
                         Composición y
                         descomposición de fuerzas
                         Esfera de pascal
                         Principio de acción y reacción
Sensor                   Sensores electrónicos
                         Pizarra digital
                         Data
Equipo Audio Visuales    Computadora
                         Televisor
                         Reproductor DVD
 2.14. ¿Qué materiales se usan con más frecuencia en Química?

                     MATERIALES                                 Si   No    A veces
                        Tubo de ensayo
                        Vaso de precipitados
                        Matraz Erlenmeyer
                        Matraz de fondo plano
                        Matraz de destilación
                        Probeta
                        Pipeta
Materiales de Vidrio
                        Bureta
                        Matraz aforado
                        Balón aforado
                        Balón de fondo redondo
                        Varilla de vidrio
                        Luna de reloj
                        Embudo
                        Capsula de porcelana
Materiales de porcelana
                        Espátula de porcelana
                      Triángulo de porcelana
                      Crisol
                      Mortero
                      Soporte universal
                      Gradilla para tubos de ensayo
Material de metal y
                      Tripié y triángulo de porcelana
madera
                      Pinzas para tubo de ensayo
                      Pinzas para crisol
                      Mechero de Bunsen
Equipo de
                      Mechero común de alcohol
calentamiento
                      Estufa
                      Agua destilada
                      Ácido clorhídrico
                      Ácido Acético
                      Ácido sulfúrico
                      Hidruro de Nitrógeno
                      Peroxido de Oxido
                      Oxido de Calcio
Reactivos
                      Cloruro de Sodio
                      Hidróxido de Sodio
                      Sulfato de Potasio
                      Cromato de potasio
                      Ácido Bromhídrico
                      Dicromato de Potasio
                      Ácido nítrico
                      Pehachimetro
                      Papel de tornazol
Indicadores
                      Fennolftaleina
                      Azul de matileno
