UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA DEL HOSPITAL CARLOS MONGE
MEDRANO DE JULIACA, 2015

TESIS

PRESENTADA POR:

THALIA YANDIRA MATAMET MONTUFFAR
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO - PERÚ
2015

ÁREA

: Administración

TEMA

: Satisfacción laboral

DEDICATORIA
Ante todo comienzo por dedicar este trabajo a nuestro Señor Jesucristo, por darme
la fortaleza y sabiduría para alcanzar hasta ahora una de mis metas y por darme la
fuerza para seguir adelante. Gracias Señor por escucharme y estar a mi lado
siempre.

A mis padres Acela y José, por el apoyo y amor infinito de cada día para que este
sueño sea hecho realidad, y haberme dado la enseñanza necesaria para seguir
adelante por los caminos del bien sin dejar desvanecerme en los momentos más
difíciles que hemos tenido gracias por ello son mi apoyo en cada obstáculo.

A mi hermano José, por hacerme ver que no es bueno estancarse sino seguir a pesar
de todo y que tengas siempre presente que no hay cosas imposibles, a mis amigas
que me brindaron su apoyo para seguir adelante.

Thalia Y

AGRADECIMIENTO

A Dios por la vida, por hacerme como soy y permitirme obtener este logro.
A mis padres los cuales son grandes forjadores de esperanzas, apoyo, confianza y
ejemplo a seguir en cada día de mi vida para así poder lograr la superación de mi
meta.
A mi hermano quien me ofrece su apoyo y confiabilidad en nuestras travesuras y
cada día me enseña que debo seguir sin desvanecer.
A mi asesora y directora Dra. Haydee Celia Pineda Chaiña, por su paciencia,
dedicación e incalculable conocimiento para la realización de este trabajo de grado.
A los miembros del Jurado, Mg. Agripina María Apaza Álvarez, Mstro. Denices
Soledad Abarca Fernández y Lic. Margot Alejandrina Muñoz Mendoza; quienes
con sus conocimientos formularon aportes que sirvieron de gran ayuda para la
realización de este estudio de investigación.
A la Universidad Nacional Del Altiplano, por diseñar y forjar los mejores
profesionales en todos los niveles de la academia, quienes se diferenciaran de los
demás por su sentido de unión, sociedad y democracia.
Al Hospital Carlos Monge Medrano, por su apoyo y el haberme dado la oportunidad
de haber realizado la presente investigación.
Al personal de enfermería del Hospital Carlos Monge Medrano, ya que me
permitieron realizar el presente trabajo brindándome su valiosa colaboración.
A mis amigas Naysha y Gelyn, por su apoyo a lo largo de la realización de presente
trabajo de investigación.
Agradezco a todas aquellas personas que de una u otra forma me prestaron su
colaboración para que este sueño se hiciera realidad.

A todos, Gracias!

Thalia Y.

INDICE
PÁG.
INTRODUCCIÓN ................................................................................................ 8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES
Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. .................................................... 10
1.1. EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN. ..................................................10
1.2.ANTECEDENTES DEL PROBLEMA ........................................................13
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ...................................................16
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA
INVESTIGACIÓN .............................................................................................. 17
2.1 MARCO TEÓRICO - CONCEPTUAL: ......................................................17
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN. ...................................... 31
TIPO DE ESTUDIO: ...........................................................................................31
3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA ........................31
3.2. EN RELACIÓN A LA TÉCNICA E INSTRUMENTOS ..........................32
3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS ..................................................................36
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE
INVESTIGACIÓN……………………………………………………………...37
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS ... 38
5.1. RESULTADOS ..............................................................................................38
5.2. DISCUSIÓN ...................................................................................................43
CONCLUSIONES ............................................................................................... 50
REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA .................................................................. 54
ANEXOS .............................................................................................................. 58

RESUMEN
El presente estudio de investigación tiene como objetivo determinar la satisfacción
laboral del profesional de enfermería del Hospital Carlos Monge Medrano de
Juliaca, 2015. La investigación fue de tipo descriptivo de corte transversal. La
muestra estuvo constituida por el 100% de la población siendo el total 80
enfermeras asistenciales de los servicios de hospitalización. Para la recolección de
datos se aplicó la técnica encuesta y el cuestionario como instrumento. Para el
análisis de los resultados se usó de la estadística descriptiva por porcentaje. Los
resultados obtenidos fueron los siguientes: El profesional de enfermería en su
mayoría (56.25%) tienen satisfacción laboral media (ni insatisfacción, ni
satisfacción), 25% expresa baja satisfacción laboral y el 18.75% de enfermeras(os)
se encuentran con alta satisfacción laboral. En relación a los factores determinantes
de la satisfacción laboral se encontró que más del 40% de dichos profesionales
presentan nivel medio, destacando los factores condiciones físicas (65%) y
relaciones interpersonales (66.25%)

por mostrar niveles significativos de

satisfacción media, las dimensiones de remuneración (28%), desarrollo personal
(22.5%) y desempeño de tareas (25%) presentan tendencia al nivel alto y los
factores políticas administrativas (27.5%) y relación con la autoridad (18.75%)
presenta tendencia al nivel bajo de satisfacción laboral.
Palabras clave: Satisfacción Laboral, Profesional de Enfermería.

ABSTRACT
The present research is intended to determine whether the professional nursing staff
from ¨Carlos Monge Medrano – Hospital ¨ 2015 in Juliaca, find satisfaction in their
Jobs. This descriptive kind of research was cross – sectional. 80 professional nurses
from the hospitalization branch of the Hospital represented the total percentage
(100%) of the sample. To collect the necessary data, questionaries’ and surveys
were used as instruments. To analyze the results, descriptive statistic by percentage
was used; being the final results as follows: Most professional nurses (56.25%) find
a medium level of satisfaction with what they do (which means they are not
completely satisfied or unsatisfied either). A 25% of the staff find themselves to
have low satisfaction at work and only 18.75% of nurses consider to have a high
level of satisfaction at work. Regarding the key factors that determine job
satisfaction it was found that more than 40% of the interviewed staff is in the
average scale of job satisfaction, being the most important factors: physical
conditions (65%) and interpersonal relations (66.25%).To show some significant
values in the higher scale: wage amounts (28%), personal development (22.5%) and
tasks executions (25%). Administrative policies (27.5%) and relations with
authority (18.75%) tend to represent the lowest level of satisfaction at work.
Key words: job satisfaction, professional nurses.

INTRODUCCIÓN

La enfermería es un servicio público que contribuye a preservar, a través del
cuidado, la vida y la salud de las personas desde diversas perspectivas. Para realizar
su labor la enfermera desempeña sus actividades en diferentes contextos laborales
ubicados prioritariamente dentro de una organización o estructura institucional
donde en pocas ocasiones se dan condiciones de trabajo intensas en carga física y
mental que necesariamente tienen influencia sobre ella. Existen condiciones
determinantes tales como las condiciones físicas, remuneración, políticas
administrativas, relaciones interpersonales, desarrollo personal, desempeño de
tareas y la relación con la autoridad. Estas características hacen que este trabajo
pueda ser una fuente constante de crecimiento personal y profesional brindándole a
la enfermera satisfacción laboral y también una gran fuente de riesgos y estrés que
pueden traducirse en insatisfacción en su trabajo. Respecto a las actividades
laborales la satisfacción parece estar relacionada con las buenas condiciones físicas
y confort en el ambiente de trabajo, la remuneración adecuada, el reconocimiento
por parte de la institución, la comunicación asertiva entre los miembros de trabajo
que genera excelentes relaciones interpersonales, recompensas por parte de las
instituciones sea premiaciones o gratificaciones, apoyo para la superación personal
y la buena relación con las autoridades.

La satisfacción laboral, es un elemento que influye en toda actividad de todo ser
humano y un factor de apoyo que agranda los sentimientos de valor, importancia y
superación personal. Ésta se define como el estado emocional positivo o placentero
con base en la percepción subjetiva de las experiencias laborales del propio
trabajador de acuerdo a su actitud frente a su labor, está basada en las creencias y
valores que él mismo desarrolla de su propio trabajo por lo que se reconoce como
un elemento imprescindible del proceso asistencial relacionado directamente con la
calidad de los servicios prestados.

El objetivo del estudio fue determinar la satisfacción laboral del profesional de
enfermería del Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca, con el propósito de
proporcionar información actualizada a fin de que permita al personal de enfermería
formular estrategias orientadas a fortalecer y mejorar la satisfacción laboral.
8

Este trabajo presenta los siguientes capítulos:

En el capítulo I se presenta el problema de la investigación, los antecedentes y los
objetivos.

En el capítulo II, se abordan los aspectos relacionados al marco teórico - conceptual.
Se tratan aspectos como la satisfacción laboral y los factores determinantes tales
como las condiciones físicas, remuneración, políticas administrativas, relaciones
interpersonales, desarrollo, personal, desempeño de tareas y relación con la
autoridad.

En el capítulo III, se aborda los aspectos relacionados al método de investigación,
en el cual se incluyen el tipo de estudio, características de la población de estudio,
criterios de selección de la población, técnica e instrumentos de la recolección de
datos, procedimientos de la recolección de datos y el análisis estadístico.

En el capítulo IV, se aborda la caracterización del área de investigación, en este
caso el ámbito de estudio se da en el Hospital Carlos Monge Medrano.

En el capítulo V, se ofrece la discusión e interpretación de los resultados, por otro
lado también se presentan las conclusiones y recomendaciones del presente estudio
de investigación.

9

CAPITULO I
EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN:

Desde sus orígenes, la enfermería era considerada como una ocupación basada en
la práctica y en el conocimiento empírico, no como ciencia, pues el conocimiento
aparece con la primera teoría de enfermería. Las enfermeras empezaron a centrar
su atención en la adquisición de conocimientos técnicos que les eran delegados,
recién con el surgimiento de las teorías de enfermería se sentó la base de la
enfermería como disciplina profesional.

Actualmente el trabajo de enfermería se proyecta como un desafío profesional y
personal. En el plano profesional se requiere gran cantidad de conocimientos para
hacer frente a diversas situaciones que se les presente y desde el punto de vista
personal, implica un compromiso constante de superación y entrega. Estas
características hacen que este trabajo pueda ser una fuente constante de crecimiento
personal y profesional brindándole a la enfermera satisfacción laboral y también
una gran fuente de riesgos y estrés que pueden traducirse en insatisfacción en su
trabajo.

La satisfacción juega un papel importante en el impulsar al ser humano a actuar,
que tiene su base en un conjunto de necesidades de diversa índole que el Profesional
de Enfermería experimenta y que pueden ser satisfechas mediante su vínculo
laboral. La satisfacción laboral es una actitud y refleja el sentimiento de las personas
respecto algo, por tal razón es la actitud que asume la persona respecto a su trabajo,
si la persona está muy satisfecha, en términos laborales, adopta actitudes positivas
ante el trabajo y viceversa. Respecto a las actividades laborales la satisfacción
parece estar relacionada con las buenas condiciones físicas en el ambiente de
trabajo, la remuneración adecuada, el reconocimiento por parte de la institución, la
comunicación asertiva entre los miembros de trabajo que genera excelentes
relaciones interpersonales, recompensas por parte de la institución sea premiaciones
10

o gratificaciones, apoyo para la superación personal y la buena relación con las
autoridades.

Diversos autores definen la satisfacción laboral como una reacción afectiva y
emocional de un individuo hacia un trabajo como consecuencia de la comparación
entre los resultados deseados y los actuales.1

2 3

(1) (2) (3)

Robbins (1994), Feldman y Arnold (1995) señalan que la satisfacción laboral, viene
determinada por las condiciones laborales, las recompensas y las relaciones con los
compañeros de trabajo. Además afirman que los factores relacionados con la
personalidad del empleado, y con la función que desempeña también intervienen en
la percepción que el profesional tiene sobre su bienestar, y sobre el agrado con el
que desempeña su función.4

5 (4) (5)

Según estudios realizados en la Escuela de Enfermería de la Universidad de
Pensilvania en diversos lugares del mundo el 37% de las enfermeras se encuentran
satisfechas desde el punto de vista laboral de su trabajo y oportunidades de
perfeccionamiento, y menos satisfechos con los ascensos y las remuneraciones.

Existen diversos estudios que coinciden que esta insatisfacción se debe a las malas
condiciones físicas, la remuneración inadecuada, a la falta de reconocimiento
profesional, a las pocas posibilidades de promoción y de formación, a la tensión en
las relaciones interpersonales, la escasa autonomía, a las tareas rutinarias y a una
autoridad extrema.6 (6)

Otro aspecto a tener en cuenta, es que la insatisfacción laboral es, junto con el
síndrome del desgaste profesional, un riesgo profesional muy extendido entre el
personal que presta sus servicios en las instituciones públicas y privadas de salud,
donde guardaría una estrecha relación con las condiciones de trabajo.7 La
satisfacción laboral se concentra pues, en una percepción subjetiva e individual, en
una valoración afectiva de las personas de una organización frente a su trabajo, y a
las consecuencias que se derivan de éste. 8 (7) (8)

11

Debido a lo comentado anteriormente, Vásquez (2007) en su estudio propone siete
elementos importantes para medir la satisfacción laboral del profesional de
enfermería dentro de los cuales considera las condiciones físicas, remuneración,
políticas

administrativas,

relaciones

interpersonales,

desarrollo

personal,

desempeño de tareas y relación con la autoridad.6 (6)

En el Perú el profesional de Enfermería realiza diversas actividades: asistenciales,
administrativas, docencia e investigación, dentro de los cuales los asistenciales
están directamente relacionados con los pacientes, donde centran su atención.
Durante las practicas pre profesionales realizados en diversos hospitales de Puno
en muchas y diversas situaciones al profesional de enfermería se le nota agotado,
cansado, en algunos casos con mal humor e insatisfacción en algunos aspectos
laborales uno de ellos son las remuneraciones a cambio de su labor, las cuales no
les permite satisfacer sus necesidades de capacitación, la falta de asensos que no da
oportunidad para el crecimiento personal y profesional, incluyendo asunción de
cargos relacionados a la capacitación, la falta de incentivos y gratificaciones en el
ambiente de trabajo, la cual no permite mantener una fuerza de trabajo productiva;
así mismo los servicios que laboran no cuentan con las condiciones físicas
adecuadas, algunos ambientes son reducidos, con poca ventilación e iluminación,
por otro lado se ha observado en algunos casos que la enfermeras(os) no tienen
buenas relaciones interpersonales con sus jefes directos, con sus pares o con el
personal a su cargo durante el desempeño profesional, estas malas relaciones
entorpecen la comunicación, alteran las armonía, el estado de ánimo y no les
permite realizar sus actividades, tornándolo dificultoso y poco gratificante,
generando un escenario de trabajo rutinario y monótono.
Ante estos antecedentes se realizó el estudio sobre: “Satisfacción laboral del
profesional de enfermería en el Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca, 2015.

12

1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:

A continuación se presenta la revisión de estudios relacionados al tema:

A NIVEL INTERNACIONAL:
-CAMACHO, V, SIMOZA, J. Y GÓMEZ, X. (2001), realizaron un estudio
titulado “Satisfacción laboral de las enfermeras(os) en su dimensión: Rotación
Interna, en las unidades de cuidados Intensivos”. Con el objetivo de determinar la
satisfacción Laboral de las enfermeras(os) en su dimensión: Rotación Interna, en la
unidad de cuidados intensivos del Hospital “Dr. Adolfo Prince Lara”, de Puerto
Cabello, Edo. Carabobo. El método utilizado fue de tipo descriptiva-transversal.
La muestra estuvo conformado por 14 enfermeras(os).El instrumento que se utilizo
fue el cuestionario tipo escala de Lickert para la recolección de datos, cuya
confiabilidad alcanzó un valor de 0.98% mediante el método de alfa de Cronbach y
la técnica fue la encuesta. El resultado de los datos estadísticos demostró que un
95.8% de enfermeras(os) está insatisfecho con las políticas de rotación teniendo
como variable principal satisfacción laboral de las enfermeras(os).9 (9)

- HURTADO, C. REYES, E. Y ROJAS, J. MARACAY EDO. ARAGUA.
(2001), realizaron un estudio titulado: “Relación entre la satisfacción laboral del
profesional de enfermería con la calidad de atención directa”. Con el objetivo de
determinar la relación entre la satisfacción laboral del profesional de enfermería
con la calidad de atención directa proporcionada a los pacientes del hospital “José
Antonio Vargas”. El diseño metodológico fue un tipo de estudio descriptivo de
naturaleza transversa. Se utilizaron un instrumento de recolección de datos con dos
cuestionarios de escala tipo Lickert y el método fue la encuesta. Los resultados
según los autores evidenciaron que en lo que concierne a la satisfacción de los
profesionales de enfermería existe un nivel moderado de satisfacción en cada uno
de los indicadores. El grado de satisfacción promedio de los pacientes fue moderado
y la relación entre ambas variables obtenida a través de una correlación de Pearson
es de 0.75, evidenciando una relación positiva considerable lo que se interpretó en

13

la medida que se siente satisfecho el profesional de enfermería de su labor en esa
medida será de manera considerable la atención directa proporcionada.10 (10)

A NIVEL NACIONAL:
-De igual manera en Lima, Perú se realizó un estudio sobre “La satisfacción laboral
que experimenta la enfermera general durante el servicio de su profesión en el
hospital Eduardo Rebagliatti y hospital Dos de Mayo”, se llegó a la conclusión que
el 65% de las enfermeras experimentan insatisfacción laboral y el 35% satisfacción.
Los factores que determinan la insatisfacción laboral, son extrínsecos:
organización, salario y ambiente físico. Comparando la satisfacción laboral entre
enfermeras de ambas instituciones se detectó que en el hospital Eduardo Rebagliatti
el 60% de las enfermeras experimenta insatisfacción laboral, mientras que en el
hospital Dos de Mayo el 90% de ellas experimenta insatisfacción laboral al realizar
su ejercicio profesional.11 (11)
- VASQUEZ SOSA (2007) realizo un estudio sobre “Nivel de Motivación y su
relación con la satisfacción laboral del profesional de enfermería en el hospital
Nacional Arzobispo Loayza. Lima (H.N.A.L.) – Perú. 2007”, tuvo como objetivo
determinar el nivel de motivación y su relación con la satisfacción laboral del
profesional de Enfermería del H.N.A.L. El método fue descriptivo de corte
transversal; la población estuvo conformada por 52 enfermeras. La técnica fue la
entrevista y el instrumento un formulario tipo cuestionario. Los resultados fueron
que el 48% de las enfermeras(os) presentan motivación media. Asimismo al valorar
las dimensiones de la motivación se obtuvo que más de 50% de los profesionales
presentan motivación media; destacándose las dimensiones identidad y autonomía
por mostrar niveles significativos de motivación media con tendencia a alta, en
cuanto a las dimensiones que presentan nivel bajo son retroalimentación,
importancia y variedad de la tarea .Acerca de la satisfacción laboral el 53.8% de las
enfermeras(os) tienen nivel medio, en relación a los factores determinantes de la
satisfacción laboral se encontró que más del 40% de dichos profesionales presentan
nivel medio, destacando los factores beneficios laborales y remunerativos, relación
con la autoridad y desempeño de tareas por mostrar niveles significativos de
satisfacción media, las dimensiones relaciones interpersonales, desarrollo personal
14

y políticas administrativas presentan tendencia al nivel alto y el factor condiciones
físicas y/o confort presenta niveles de satisfacción que oscilan entre alta y baja. Al
aplicar Ji – Cuadrada se obtuvo X2 Calculado > X2 Tabulado ello permitió rechazar
la Ho y aceptar la hipótesis del estudio que afirma existe relación entre el nivel de
motivación y la satisfacción Laboral del profesional de Enfermería.6 (6)

A NIVEL LOCAL:

-KALLACCACA MEDINA (2007) realizo un estudio con el objetivo de
determinar la satisfacción laboral del profesional de enfermería en el hospital
Manuel Nuñez Butrón, Puno – 2007. La investigación fue tipo descriptivo de diseño
simple, la muestra estuvo constituida por 43 enfermeras asistenciales de los
servicios de hospitalización, para la recolección de datos se aplicó la técnica de la
encuesta y el instrumento el cuestionario con el Índice de Descripción del Trabajo
(IDT) de Smith, Kendall y Hulin. Para el análisis de los resultados se hizo uso de la
estadística descriptiva por porcentaje. Cuyo resultados fueron que el profesional de
enfermería en su mayoría (39.53%) tienen insatisfacción laboral, un 26.98%
expresan sentimientos neutrales (ni satisfacción, ni insatisfacción) y el 33.49% de
enfermeras se encuentran satisfechas. Entre las dimensiones que encuentran mayor
satisfacción se encuentran las oportunidades de ascenso (65%) y el sueldo actual
(77%), respecto a la supervisión recibida (44%) expresan sentimientos neutrales y
un 40% insatisfacción. Las actividades del trabajo actual (86%) y la interacción con
sus compañeros de trabajo (53%) son las que mayor satisfacción produce al
profesional de enfermería.122 (12)

-DORADO HANCCO (2008) realizo un estudio sobre ¨Clima organizacional y
nivel de satisfacción laboral en profesionales de enfermería que laboran en áreas
críticas en Hospitales de Puno - Juliaca”, tuvo como objetivo determinar la relación
que existe entre el clima organizacional y el nivel de satisfacción laboral en
profesionales de enfermería, El estudio fue tipo descriptivo, explicativo y
transversal con diseño correlacional, la población de estudio fue de 50 profesionales
de enfermería, la recopilación de datos se realizó mediante dos cuestionarios, uno
para el clima organizacional y el otro para el nivel de satisfacción. La contrastación
de la hipótesis se realizó haciendo uso de la prueba estadística Ji cuadrado. Cuyos
15

resultados fueron: El 64% de la enfermeras de los hospitales de Puno y Juliaca,
perciben al clima organizacional medianamente favorable, el 32% desfavorable y
solo el 4%favorable. Respecto a la satisfacción laboral el 52% de enfermeras del
hospital de Puno se encuentran medianamente satisfechas, el 32% insatisfechos y
el 16% satisfechos.13 (13)

-FLORES CAHUAYA (2004) realizo un estudio sobre ¨Clima organizacional y su
relación con el nivel de estrés laboral en enfermeras del Hospital Manuel Núñez
Butrón- Puno”, tuvo como objetivo establecer

la relación entre el clima

organizacional y el nivel de estrés laboral en enfermeras, El estudio fue tipo
descriptivo transversal con diseño correlacional, la muestra poblacional de estudio
estuvo constituida por 52 enfermeras asistenciales que trabajan en los diferentes
servicios de hospitalización, la recopilación de datos se realizó mediante la técnica
la encuesta y el instrumentos el cuestionario de Litwin y Stringer y escala de David
Fontana. La contrastación de la hipótesis se realizó haciendo uso del coeficiente de
Correlación Simple de Pearson. Cuyos resultados fueron: El 55.77% de la
enfermeras perciben un clima organizacional negativo y presentan un nivel de estrés
laboral moderado con 40.38%.14 (14)

1.3 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:

OBJETIVO GENERAL:
Determinar la Satisfacción Laboral del Profesional de Enfermería en el hospital
Carlos Monge Medrano de Juliaca, 2015.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

1. Determinar la satisfacción laboral en relación a las condiciones físicas, la
remuneración y las políticas administrativas,
2. Determinar la satisfacción laboral en relación a las relaciones
interpersonales y el desarrollo personal.
3. Determinar la satisfacción laboral en relación al desempeño de tareas y la
relación con la autoridad.

16

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA INVESTIGACIÓN
2.1 MARCO TEÓRICO - CONCEPTUAL:

2.1.1

SATISFACCIÓN LABORAL:

La satisfacción laboral es un conjunto de sentimientos favorables o desfavorables
con lo que los empleados perciben su trabajo. Al respecto Stephen, P. (1999), define
la satisfacción laboral “como la actitud del individuo hacia su puesto de trabajo en
lo referente a: interacción con los compañeros de trabajo y jefes; condiciones de
trabajo, cumplimento de reglas y políticas de organización”.15 (15)

La explicación del comportamiento de las personas, llámese enfermero(a), en
situación de trabajo es sustentada en la teoría de los dos factores de Herzberg, citado
por Chiavenato, I. (2000), quien en términos de satisfacción hace referencia a los
factores motivacionales o factores intrínsecos, relacionados con: El contenido del
cargo y con la naturaleza de las tareas que el individuo ejecuta, involucra los
sentimientos relacionados con el crecimiento individual, el reconocimiento
profesional y las necesidades de autorrealización y dependen de las tareas que el
individuo realiza.16 (16)

De lo citado, se asume que los profesionales de enfermería en el ejercicio de su
labor involucran aspectos de su propia personalidad, en tanto que los sentimientos
de pertenencia para obtener resultados satisfactorios en el cumplimiento de las
metas organizacionales y por ende obtener satisfacción personal en el logro de sus
objetivos individuales.
Al respecto Strauss, F. (1995) afirma que “para encontrar esa actitud positiva en un
empleado en su trabajo debe tener características que se adapten al individuo”17 en
tal sentido; Gordon, V. (1969) dice: “que para lograr mantener a un empleado
satisfecho es necesario que el organismo empleador satisfaga sus necesidades”. 18
En relación a lo señalado se puede decir que es difícil para una institución mantener
a un enfermero plenamente satisfecho, debido a que las necesidades de los
profesionales de enfermería pueden cambiar en un momento dado, es decir, cuando
17

un enfermero satisface una necesidad casi siempre espera alcanzar otra más
compleja, por lo tanto es muy importante que la actitud del personal de salud sea
vigilada continuamente ya que estas pudieran justificarse cuando se refiere al tipo
de trabajo que desempeña queriendo decir con ello que los empleados difieren entre
si de acuerdo con los objetivos que persiguen, el tipo de actividad que realizan y el
producto que ofrecen entre otros.

Miceli y Lane, (1991) indican que los Factores relacionados con el trabajo sobre la
satisfacción laboral “son determinantes como clave de la satisfacción en el trabajo
los cuales tiene que ver con un tema como lo es, el sistema de recompensas
presentes en la Institución”. La satisfacción en el empleo tiende a ser mayor cuando
los enfermeros creen que el sistema es justo y que opera de manera imparcial que
cuando consideran que es injusto y que muestra favoritismos. 19

Otro factor que tiene un impacto importante en la satisfacción en el trabajo, según
Callan (1973) es: “la calidad percibida de la supervisión, el grado en que los
empleados creen que sus supervisores son competentes, que sus intereses son justos
y que los tratan con respeto y consideración”. 20

En relación con esto, entre más oportunidad tengan los profesionales de enfermería
de comunicarse con su supervisor, mayor tiende a ser su satisfacción en el trabajo.
El tercer factor importante de acuerdo con Locke, E. (1979) “es el grado en que los
enfermeros sienten que pueden participar en las decisiones que los afectan”

21

.

Cuarto, también es importante el nivel de estimulación laboral y social
proporcionada por el propio trabajo. Wright, H (1990) indica que “muchas personas
reportan niveles mayores de satisfacción con trabajos que les proporcionan una
carga de trabajo y un nivel de variedad que no es tan baja que resulte aburrida ni
tan elevada que resulte abrumadora”. 22
Por último, Sundstrom (1986), afirman que “los individuos tienden a reportar
niveles mayores de satisfacción cuando su trabajo es realizado en escenarios
laborales agradables que en los que no lo son”. Un ambiente agradable de trabajo
incluye muchos aspectos del ambiente físico, incluyendo una temperatura

18

confortable, iluminación conveniente, ausencia de ruido, aire fresco, espacio
adecuado y privacidad. 23

Según Beehr, G. (1992) los factores relacionados con la persona en la satisfacción
en el trabajo tienen relación con los factores personales relacionados con la
satisfacción en el trabajo: “El hecho de que los enfermeros con antigüedad u estatus
relativamente alto reporten niveles de satisfacción en el trabajo que otros
enfermeros. Varios aspectos de personalidad también parece estar vinculados a la
satisfacción en el trabajo”. Otro factor importante es el grado en que el personal de
salud este desempeñando trabajos consistentes con sus propios intereses. Entre más
cercano seas el ajuste enfermero-trabajo, mayor será la satisfacción con el
empleo.24 (24)

Al respecto Holland, N. (1993), desarrollo un marco de referencia para medir este
tipo de ajuste y para ayudar a los profesionales de enfermería a elegir sus trabajos
consistentes con sus intereses. Esta aproximación, conocida a veces como escala
Holland, categoriza a la gente en términos del tipo de actividades que más disfruta,
por ejemplo, interactuar con los demás (social) o resolver problemas
(investigación), y también categoriza los ambientes ocupacionales en las mismas
dimensiones. Holland afirma que “la gente es más productiva y feliz cuando existe
un buen ajuste entre sus intereses y los requerimientos de su trabajo”.25 (25)

Los principales efectos de la satisfacción en el trabajo y las actitudes a menudo se
reflejan en acciones abiertas; por lo que se podría esperar que la satisfacción en el
trabajo influya en la conducta relacionada con él. En efecto, lo hace, pero la relación
es más compleja, y quizás más sutil, de lo que podría esperarse. Se considera el
impacto de la satisfacción en el trabajo en dos aspectos importantes de la conducta
relacionada con el trabajo: La separación del enfermero (por ausentismo o renuncia)
y el desempeño de tareas.

La Satisfacción en el trabajo y separación del empleo se refleja cuando los
profesionales de enfermería están insatisfechos con su trabajo, encuentran la
manera de minimizar el contacto con el mismo: se separa. Dos formas importantes
de separación de los enfermeros son el ausentismo (no presentarse a trabajar) y la
19

renuncia voluntaria, dejar el trabajo. Con respecto al ausentismo Porter y Lawler
(1983) indicaron que “entre menor sea la satisfacción en el trabajo de los
enfermeros, más probable es que se ausenten del mismo”; sin embargo, la fuerza de
dicha relación es bastante moderada, ¿Por qué? Talvez porque la baja satisfacción
en el trabajo es apenas uno de los factores que influyan en la decisión de los
profesionales de enfermería por llegar a trabajar. Por ejemplo, incluso los
enfermeros a quienes disgusta su trabajo llegaran a trabajar diariamente si no se les
paga los días que se ausentan y necesitan el dinero. De modo similar, los enfermeros
con satisfacción laboral relativamente elevada pueden faltar al trabajo por otras
razones, una descompostura del auto, una enfermedad del hijo o fallas del
transporte, etc. Por esas y otras razones no resulta sorprendente que la relación entre
la satisfacción en el trabajo y el ausentismo no sea muy fuerte.26 (26)
Tett y Meyer,(1993), indican que “el cambio voluntario de trabajo está relacionado
con la satisfacción en trabajo”, pero una vez más, solo de manera modesta los
factores económicos juegan un papel importante27, al respecto Carsten y Sperton,
(1997) indican que “el personal de salud se muestra renuente a dejar un empleo
cuando las perspectivas de encontrar otro no son claras”; de modo que la relación
entre la satisfacción en el trabajo y el cambio de empleo tiende a ser más débil
cuando el mercado de trabajo es pobre que cuando existen buenas oportunidades de
empleo. 28 (27) (28)

Además también los factores personales entran en escena. Por ejemplo, las
disposiciones afectivas de los enfermeros, su tendencia a estar en general
satisfechos y contentos o en cambio insatisfechos, parece tener conexión con la
renuncia voluntaria del empleo. En resumen, la satisfacción en el trabajo predice la
separación voluntaria de los profesionales de enfermería, pero esta relación es
bastante modesta porque en la decisión de renunciar también participan otros
factores.
Holland, N. (1993),”los profesionales de enfermería felices son enfermeros
productivos”, es decir, que los enfermeros que tienen actitudes positivas hacia su
trabajo se esforzaran más que los enfermeros con actitudes negativas. Sin embargo,

20

de manera sorprendente, los estudios diseñados para examinar esta relación con
frecuencia ha reportado resultados decepcionantes.25 (25)

La satisfacción en el trabajo si está relacionada con diversas medidas de desempeño
o productividad, pero, una vez más, se trata de una relación débil, ya que puede
tener varios factores involucrados. Primero, en muchos escenarios laborales hay
poca oportunidad de variaciones en el desempeño. Muchos trabajos están
estructurados de tal forma que los enfermeros que los desempeñan deben mantener
un nivel mínimo de desempeño, apenas suficiente para mantener su empleo. Y no
puede excederse de este mínimo porque su trabajo depende de lo que otros hacen.
Se debe, pues, a este margen limitado de desempeño posible que la satisfacción en
el trabajo no pueda ejercer una influencia mayor.

Segundo, así como el caso de las renuncias, muchos factores diferentes a la
satisfacción en el empleo influyen en el desempeño. Por ejemplo, ni siquiera los
enfermeros muy satisfechos con su trabajo pueden desempeñarse a niveles elevados
sin carecer de los materiales necesarios o si el equipo se descompone con
frecuencia. Tercero, la satisfacción en el trabajo y el desempeño pueden no estar
directamente vinculados; más bien, cualquier relación aparente entre ellos puede
surgir de hecho de que ambos estén relacionados con un tercer factor, la recepción
de varias recompensas.
Porter y Lawler, (1988) sugieren que “La satisfacción en el trabajo como los niveles
elevados de desempeño pueden obedecer a la obtención de recompensas”. Cuando
estas son altas, y se perciben como justas, tanto el desempeño como la satisfacción
en el trabajo pueden incrementarse, pero puede no existir un vínculo directo entre
estos dos factores. 26 (26)

21

2.1.2 FACTORES

DETERMINANTES

DE

LA

SATISFACCIÓN

LABORAL:

A. LAS CONDICIONES FISICAS:

Las condiciones físicas varían considerablemente de un ambiente de trabajo a otra.
Además la evidencia indica que aun las variaciones relativamente modestas en
temperatura, ruido, iluminación o calidad del aire pueden ejercer efectos
apreciables en el desempeño y las actitudes del empleado. Los elementos materiales
o de infraestructura son definidos como medios facilitadores para el desarrollo de
las labores cotidianas y como un indicador de la eficiencia y el desempeño. Dentro
de las condiciones físicas se considera el confort, está dado por las condiciones de
comodidad que se ofrece en un establecimiento de salud como: la ventilación e
iluminación, la limpieza y orden de los ambientes, etc.

Los empleados se preocupan por su entorno laboral tanto por comodidad personal
como para realizar bien su trabajo, la comodidad está referida a los aspectos de
amplitud, distribución de ambientes y mobiliario suficiente, privacidad,
operatividad y disponibilidad de servicio.29 (29)

Sin embargo, Salvo (1996) encontró que el ruido, la iluminación, el aseo y
ventilación deficiente, la temperatura inadecuada y los malos olores, sumado al
tener que trabajar con equipos y materiales deficientes, era lo que más molestaba y
tensionaba a las enfermeras.30 (30)

Según el Art. 11 (inciso d) de la Ley del enfermero peruano, la enfermera debe
contar con una ambiente de trabajo debidamente acondicionado para controlar la
exposición a contaminantes y sustancias tóxicas y asimismo contar con las
condiciones de Bioseguridad idóneas de acuerdo al área en que labora.31 (31)

22

B. REMUNERACIÓN:

La compensación (sueldos, los salarios, prestaciones, entre otros) es la gratificación
que los empleados reciben a cambio de su labor.26 (26)

La remuneración incluye todo tipo de pago en dinero que un enfermero recibe por
la prestación de un servicio o desempeño de una tarea en beneficio y tiene
importantes consecuencias económicas, motivacionales y sociales: económicas,
porque representa capacidad de adquisición y nivel de vida, motivacionales porque
al experimentar el sentimiento de un pago justo, el profesional de enfermería se
motiva y aumenta su interés por la tarea, y sociales porque la capacidad adquisitiva
es uno de los factores que contribuye a ubicar a la persona en una escala social
fuente de amistades y relacionados. Para Vroom, el dinero adquiere valor para la
persona en la medida que este le sirve para adquirir aspectos como seguridad,
prestigio tranquilidad, entre otros.32 (32)

Si las recompensas son justas y equitativas, entonces, se desarrolla una mayor
satisfacción, porque los empleados sienten que reciben recompensas en proporción
a su desempeño.

Por el contrario, si consideran las recompensas inadecuadas para el nivel de
desempeño, tiende a surgir la insatisfacción en el trabajo, desarrollando en el
trabajador un estado de tensión que intenta resolver ajustando su comportamiento
que pueden afectar la productividad y producir el deterioro de la calidad del entorno
laboral. 33

Así tenemos que esta situación se evidencia en los profesionales de enfermería,
debido a la diversidad de modalidades laborales que confrontan a las enfermeras
por las diferencias remunerativas y horas de trabajo, por lo tanto la remuneración
del personal de enfermería debería fijarse a niveles que correspondan a sus
necesidades socioeconómicas, calificaciones, responsabilidades, funciones y
experiencia, que tengan en cuenta los imperativos y riesgos inherentes a la profesión
y que sean capaces de atraer y retener al personal en la profesión. Los niveles de
remuneración deberían ser comparables con los de otras profesiones que exijan
23

calificaciones y responsabilidades similares o equivalentes. En caso de funciones y
condiciones de trabajo análogas o equivalentes, los niveles de remuneración
deberían ser comparables, cualesquiera que sean los establecimientos, campos o
sectores en donde se emplea personal de enfermería. La remuneración debería
ajustarse de cuando en cuando para tener en cuenta las variaciones del costo de la
vida y la elevación general del nivel de vida del país.

C. POLITICAS ADMINISTRATIVAS:

Las políticas son el grado de acuerdo frente a los lineamientos o normas
institucionales dirigidas a regular la relación laboral y asociada directamente con el
trabajador y constituyen medios para alcanzar las metas u objetivos. Asimismo
explican el modo en que se conseguirán las metas, y sirven como guías que definen
el curso y ámbito general de las actividades permisibles para la consecución de
metas. Funcionan como base para las futuras decisiones y acciones, ayudan a
coordinar los planes, a controlar la actuación y a incrementar la consistencia de la
acción aumentando la probabilidad de que directivos diferentes tomen decisiones
similares cuando se enfrente independientemente a situaciones parecidas.

Las políticas, deben ser lo suficientemente amplias de miras, estables y flexibles
como para que puedan ser aplicadas en diferentes condiciones, a su vez deben ser
coherentes y ayudar a resolver o prevenir problemas específicos. Establecer normas
claras y concisas que fijan áreas de autoridad. También es importante la
consistencia, dado que la inconsistencia introduce incertidumbre y contribuye al
surgimiento de prejuicios, al trato preferente y a la injusticia. 30(30)

Así también en nuestro medio la visión del líder conductor de los recursos humanos,
es importantes para la aplicación de las políticas que estratégicamente han sido
trabajadas por el Instituto de Desarrollo del Recurso Humano del Ministerio de
Salud.

Por otro lado tenemos que en Salud se caracteriza por tener un horario de trabajo
muy agotador, ya que existe el trabajo por turnos es el que se realiza permanente o
frecuentemente fuera de las horas de trabajo regulares diurnas. En efecto, este tipo
24

de trabajo se puede realizar permanentemente de noche, permanentemente en
horario de tarde o en horarios variables. Cada tipo de turnos tiene ventajas e
inconvenientes y se asocia a diferentes efectos en el bienestar, la salud, la vida social
y el rendimiento laboral.

Según Härmä (1993), la tolerancia del trabajo por turnos varía sensiblemente de
una persona a otra, lo que puede obedecer a la presencia de un gran número de
posibles variables. Algunas diferencias individuales que pueden influir en la tensión
que sufren quienes trabajan por turnos son las diferencias de fase y amplitud del
ciclo circadiano, la edad, el sexo, la situación de embarazo, la aptitud física y la
flexibilidad para conciliar el sueño, y la capacidad para superar la somnolencia.34

D. RELACIONES INTERPERSONALES:
Locke, E (1996) “Es el sentimiento de los miembros de la Institución sobre la
existencia de un espíritu de ayuda de parte de los directivos y del personal de salud
de un grupo”. Énfasis puesto en el apoyo mutuo, tanto de niveles superiores como
inferiores.35 (34)

Se refiere a la interacción del personal de salud al interior del establecimiento de
salud, y del personal con los usuarios. Las buenas relaciones interpersonales dan
confianza y credibilidad, a través de demostraciones de confidencialidad,
responsabilidad y empatía. Es importante una comunicación efectiva en la que sea
relevante el entendimiento, la comprensión, el respeto, y la ayuda mutua para
superar debilidades, afianzar fortalezas que redunden en la convivencia, el
crecimiento de las personas la calidad de su desempeño y el beneficio de quienes
reciben sus servicios.

El estilo de trabajo es por lo general un asunto de actitud. Una actitud mental
positiva no solo hace el trabajo más agradable, sino que lo hace más productivo.
Cuando su personal piensa en su trabajo como algo mundano y trivial, su
productividad disminuye y esta actitud se puede extender a los demás miembros.
Pero cuando su personal se siente parte del equipo y se da cuenta que su

25

contribución es significativa, no importa cuán pequeño sea el lugar que ocupa
dentro del grupo.

Los equipos trabajan mejor cuando:


Los miembros se sienten aceptados y confían uno del otro.



Se trazan objetivos y se identifican y se aceptan las tareas claramente.



Se pone en claro la funciones y se llega a un acuerdo sobre un proceso
transparente.



Los miembros escuchan, se comunican y participan activamente.



No existen discusiones personales.



Los conflictos se resuelven equitativamente.



El liderazgo es compartido.



Los miembros se apoyan mutuamente y tiene el control de su trabajo.36 (35)

En la organización del trabajo de Enfermería prevalece el modelo funcional y en
forma incipiente se trata de aplicar propuestas de trabajo en equipo, del cual aún no
se percibe resultados por los problemas de interacción personal que no facilita la
participación y el compromiso de los profesionales en general.

E. DESARROLLO PERSONAL:

Según Brito Challa, especialista en relaciones humanas, el desarrollo personal es
"una experiencia de interacción individual y grupal, a través de la cual los sujetos
que participan en ella desarrollan y optimizan habilidades y destrezas para la
comunicación abierta y directa, las relaciones interpersonales y la toma de
decisiones". Esto permite que el individuo conozca más, no sólo de sí mismo, sino
también de sus compañeros de grupo de trabajo con el objeto de crecer y ser más
humano. Los empleados suelen preferir los trabajos que les permitan emplear sus
facultades y capacidades y que les ofrezcan una serie de actividades, libertad e
información en cuanto a su rendimiento. Estas características hacen que el trabajo
represente un mayor desafío para la mente.37

26

Lopez (2005) menciona que un hombre sano está motivado principalmente por sus
necesidades de desarrollar y realizar todo su potencial y toda su capacidad.se refiere
al deseo de cumplir nuestros deseos más profundos, es decir, hacer realidad lo que
somos en potencia, es el deseo de ser cada vez más lo que uno es, de llegar a ser lo
que uno es capaz de llegar a ser”.38 (36)

El personal debe ser competente en su quehacer personal y con el trabajo. Las
responsabilidades que debe tener son:


Trabajar por su mejoramiento y progreso en cuanto a capacitación y
actualización permanente para crecer y mantener su competencia
profesional a fin de prestar servicios de calidad. Evitar a toda costa la
ineficiencia, la mediocridad y la mala práctica.



Mantener claros y firmes los principios y valores éticos para aplicarlos en
el proceso de reflexión y toma de decisiones en la práctica cotidiana y en las
instituciones que presentan dilemas éticos.



Ser auténtica.



Ejercer autonomía personal utilizando su capacidad crítica y analítica.



Mantener una actitud asertiva para lograr la integridad en su actuar.
Reconocer sus equivocaciones.



Desarrollar y mantener coherencia entre el saber, el pensar, el decir y el
actuar.



Mantener integrada la identidad personal con la identidad profesional.



Mantener la cultura del diálogo.39 (37)

Los Profesionales de Enfermería creen cada vez más que la satisfacción que puedan
derivar de su trabajo depende del reconocimiento por su desempeño y de un salario
adecuado. Esto es particularmente cierto en el caso de enfermeros (as) altamente
interesados en su trabajo, y que encuentran satisfacción en sus logros. La mayoría
de los Profesionales de Enfermería consideran altamente motivante la utilización
de reconocimientos personales y sociales y una manera de asegurarse de que las
personas están felices en el trabajo es verificar que tienen amigos en la Institución
para el personal de salud, el reconocimiento significa que le concede importancia.
27

F. DESEMPEÑO DE TAREAS:
Para Locke, E. (1996) “Constituye el proceso por el cual se estima el rendimiento
global del enfermero”. La mayor parte de los Profesionales de Enfermería procura
obtener retroalimentación sobre la manera en que cumple sus actividades y las
personas que tienen a su cargo la dirección de otros empleados deben evaluar el
desempeño individual para decidir las acciones que deben tomar.40 (38)

El desempeño en el ámbito laboral es la aplicación de habilidades y capacidades
que el puesto requiere del ocupante para el manejo eficiente de sus funciones; por
otro lado, el desempeño es, la aptitud o capacidad para desarrollar completamente
los deberes u obligaciones inherentes a un cargo con responsabilidad durante la
realización de una actividad o tarea en el ejercicio de su profesión. Por lo tanto en
el desempeño del trabajo, no solo se necesita de las habilidades, destrezas,
conocimientos, entre otros; requeridos para la correcta ejecución de una
determinada tarea, también es fundamental y necesaria la intervención de otros
conceptos como el interés, la voluntad y la intención de realizar el trabajo.41 (40).

Un buen sistema de evaluación del desempeño puede también identificar problemas
en el sistema de información sobre recursos humanos. Los Profesionales de
enfermería que se desempeñan de manera insuficiente pueden poner en evidencia
procesos equivocados de selección, orientación y capacitación, o puede indicar que
el diseño del puesto o los desafíos externos no han sido considerados en todas sus
facetas.

Hoy en día un gran número de enfermeras están comprometidas con una práctica
profesional al lado de personas, familias o comunidades, y son responsables de
ofrecer cuidados específicos basados en las necesidades que viven las personas ante
diversas experiencias de salud. Por lo tanto, la práctica de enfermería va más allá
del cumplimiento de múltiples tareas rutinarias y monótonas, que resultan aburridas
o un tanto agotadoras para el profesional de enfermería, en el cual requiere de
recursos intelectuales, de intuición para tomar decisiones y realizar acciones

28

pensadas y reflexionadas, que respondan a las necesidades particulares de la
persona.

G. RELACIÓN CON LA AUTORIDAD:
Es la apreciación valorativa que realiza el trabajador de su relación con el jefe
directo y respecto a sus actividades cotidianas, siendo otro determinante importante
de la satisfacción del empleado en el puesto.

La supervisión, es llevada a cabo por jefes, subjefes, supervisores y coordinadores
de servicios de enfermería. En este orden de ideas, los propósitos de la supervisión,
de acuerdo a Balderas, M (1995) son: “Proporcionar atención de enfermería de
calidad, promover el desarrollo del personal supervisado, mantener la disciplina e
interés por el trabajo, optimizar los recursos humanos y materiales, crear un
ambiente favorable a la productividad y asegurar el logro de los objetivos
institucionales.41 (39)

Se considera que el éxito laboral está condicionado por el grado de aceptación y/o
rechazo al jefe. A los trabajadores les interesa la responsabilidad con el jefe. Sin
embargo, la reacción de los trabajadores hacia su supervisor dependerá usualmente
de las características de ello, así como de las características del supervisor. La única
conducta del líder que tiene efecto predecible sobre la satisfacción del empleado es
la consideración.

La participación que se les permita a los empleados afecta también su satisfacción
con el supervisor. La conducta del líder afectará la satisfacción del subordinado en
el empleo, particularmente la satisfacción respecto del líder. De acuerdo con House
y Desseley (1974) “la conducta del líder será considerada como aceptable para sus
empleados en el grado en que estos vean la conducta como fuente de satisfacción
inmediata o como instrumental para una satisfacción futura”. Para tener éxito, el
líder necesita poseer considerables habilidades, así como motivación.42 (40)

De esta manera, en la medida en que el supervisor se ajuste a dichos principios
estará ejerciendo una supervisión adecuada. Es decir, en la medida que asuma
29

conducta positiva, actuar democráticamente, estar capacitado para supervisar, que
mantenga una comunicación eficiente, que sea flexible o abierto a los cambios y
mantenga relaciones armoniosas con los supervisados entre otros, su supervisión se
llevara a cabo de manera exitosa y las enfermeras(os) que se encuentre bajo su
supervisión tendrán un nivel más alto de satisfacción realizando su labor y función
para optimizar el bienestar y la calidad de atención a los pacientes.43 (41)

30

CAPÍTULO III
MÉTODO DE INVESTIGACIÓN.

TIPO DE ESTUDIO:
La presente investigación correspondió a un estudio descriptivo de corte
transversal, este estudio busco especificar las propiedades, las características y los
perfiles importantes de personas. El tipo según el tiempo, la ocurrencia de los
hechos y su registro fue transversal en razón a que la información estuvo delimitada
al tiempo presente y se obtuvo en un momento dado.

DIAGRAMA:
n

𝒙𝟏

Donde:
n : Representa a los Profesionales de enfermería.
𝒙𝟏 : Representa la Satisfacción laboral.

3.1 EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:
A) Población de estudio:
La población en estudio estuvo constituida por el 100% de los profesionales de
enfermería nombrados(as) de los servicios de hospitalización del Hospital Carlos
Monge Medrano de Juliaca. Siendo el número total de 95 profesionales de
enfermería, de los cuales de acuerdo a los criterios de inclusión y exclusión 80
profesionales de enfermería cumplieron con los criterios de selección.

B) Características de la población de estudio:
Los profesionales de enfermería que laboran en el Hospital Calos Monge Medrano
de Juliaca, en su mayoría poseen especialidad en el área de acuerdo al servicio que
pertenecen, sus edades oscilan entre 25 y 55 años, la mayoría casadas(os), con
predominio en el sexo femenino. El horario de trabajo que cumplen es de 150 horas
31

mensuales, distribuidos en turnos diurnos y nocturnos con periodos de descanso.
En diversos estudios ha sido demostrado que las personas satisfechas gozan de
mejor salud física y psicológica, esto se traduce en más productividad debido a
menos variaciones provocadas por el ausentismo o las renuncias de los buenos
empleados, y constituye un buen predictor de longevidad, de adhesión a la empresa,
ya que promueve incentivos hacia el profesional, mejora la vida no sólo dentro del
lugar de trabajo, sino que también influye en el entorno familiar y social, ya que
hay mejores relaciones interpersonales entre los compañeros de trabajo, los jefes de
servicio y al personal que se atiende.
C) Criterios de selección de la población:

Criterios de inclusión:


Profesionales de enfermería asistenciales nombradas mayor a 5 años que
laboren en los servicios definidos.

Criterios de Exclusión:


Enfermeras asistenciales contratadas que laboren en los servicios
seleccionados.



Enfermeras que se encuentren reemplazando vacaciones, de reten y/o
permisos en los servicios seleccionados.



Enfermeras con cargos administrativos.



Enfermeras que se encuentren de vacaciones.



Profesionales de enfermería asistenciales nombradas menor a 5 años que
laboren en los servicios definidos.

3.2 EN RELACIÓN A LA TÉCNICA E INSTRUMENTOS:
a) Técnica: Para la recolección de datos se usó la técnica de la encuesta, ya
que es un estudio observacional, en el cual se busca recaudar datos de
información y no modifica el entorno ni controla el proceso que está en
observación. Los datos se obtuvieron a partir de un conjunto de preguntas

32

dirigidas a una muestra representativa con el fin de conocer estados de
opinión, características o hechos específicos.

b) Instrumento: El instrumento aplicado ha sido realizado por Vásquez
(2007) en el trabajo “Satisfacción laboral para trabajadores de Lima
Metropolitana”, es un cuestionario tipo Lickert Modificado, el cual valoro
la Satisfacción laboral, cuya elaboración y validación se aplicó el
coeficiente de confiabilidad Alpha de Cronbach, en el que se obtuvo 0.84,
en función a la escala de estimación se dice que el instrumento es válido.
Consto de 36 enunciados dirigidos al profesional de enfermería con distintas
alternativas destinadas a recopilar información de la satisfacción laboral, a
través de los sujetos de este estudio. (Anexo 02)

Es de hacer notar que el instrumento, evaluó la variable: Satisfacción Laboral,
constituido por los indicadores: condiciones físicas, remuneración, políticas
administrativas, relaciones interpersonales, desarrollo personal, desempeño de
tareas y relación con la autoridad. Para la medición de la variable satisfacción
laboral se asignó el siguiente valor:

Valor






Escala de Medición
Totalmente de acuerdo
De acuerdo
Ni de acuerdo ni desacuerdo
Desacuerdo.
Totalmente en desacuerdo

Positivo
5
4
3
2
1

Negativo
1
2
3
4
5

Se aplicó la Escala de Stanones obteniendo los siguientes intervalos.
La escala de medición utilizada en la variable Nivel de Satisfacción Laboral es:
Satisfacción Alta

138 – 180 puntos

Satisfacción Media

116 – 136 puntos

Satisfacción Baja

36 – 115 puntos

En cuanto a los factores determinantes de la Satisfacción Laboral se obtuvo:

33

Condiciones Físicas
Satisfacción Alta

21 – 25 puntos

Satisfacción Media

12 – 20 puntos
5 – 11 puntos

Satisfacción Baja

Remuneración
Satisfacción Alta

14 – 20 puntos

Satisfacción Media

9 – 13 puntos

Satisfacción Baja

4 – 8 puntos

Políticas Administrativas
Satisfacción Alta

19 – 25 puntos

Satisfacción Media

13 – 18 puntos
5 – 12 puntos

Satisfacción Baja

Relaciones Interpersonales
Satisfacción Alta

18 – 20 puntos

Satisfacción Media

13 – 17 puntos

Satisfacción Baja

4 – 12 puntos

Realización personal
Satisfacción Alta

28 – 30 puntos

Satisfacción Media

22 – 27 puntos

Satisfacción Baja

6 – 21 puntos

Desempeño de Tarea
Satisfacción Alta

28 – 30 puntos

Satisfacción Media

22 – 27 puntos

Satisfacción Baja

6 – 71 puntos

Relación con la Autoridad
Satisfacción Alta

25 – 30 puntos

Satisfacción Media

17 – 24 puntos

Satisfacción Baja

6 – 16 puntos
34

 Procedimiento de la recolección de datos:
De coordinación:
-

Se solicitó permiso por escrito al Director del H.C.M.M de Juliaca, con la
finalidad de pedir la autorización para la ejecución del proyecto de
investigación en los servicios de hospitalización.

-

Se coordinó con el área de Capacitación para la obtención del proveído
favorable para la ejecución del proyecto de investigación.

-

Se coordinó con Jefatura del Departamento de Enfermería para obtener el
proveído favorable para la ejecución del proyecto de investigación.

-

Se coordinó con el Área de Epidemiologia para la obtención del proveído
favorable.

-

Finalmente se coordinó con las enfermeras jefes de cada servicio.

De la aplicación del instrumento:
-

Para la aplicación del cuestionario se dio a conocer a todas las enfermeras
asistenciales nombradas de los servicios de hospitalización sobre la
importancia de este estudio, explicando en forma breve el objetivo de la
investigación y se procedió a solicitar su colaboración para el estudio.

-

Se les hizo alcance del cuestionario explicándoles la forma de llenado, el
llenado fue de forma individual y anónima, marcando con un aspa(x) la
respuesta conveniente.

-

El cuestionario se aplicó respetando el turno de trabajo de cada enfermera,
para lo cual se hizo uso del rol de enfermería, obteniendo dificultades por el
cambio de turno y por la falta de tiempo de las enfermeras, debido a que en
ocasiones el servicio se encontraba lleno y estando a su cargo una sola
enfermera.

Procesamiento de datos:
Al término de la ejecución y obtención de datos se procedió a:
- Codificar la información obtenida de las encuestas.
-

Calificar, tabular y organizar los datos.
35

-

Vaciado de datos en el programa Microsoft Excel.

-

Elaborar cuadros estadísticos porcentuales para los resultados obtenidos de
la variable de estudio, mediante el programa Microsoft Excel.

-

Analizar e interpretar los cuadros.

-

Para los objetivos se hizo uso porcentual de los datos.

3.3 EN RELACIÓN AL ANÁLISIS:
Los datos obtenidos de la presente investigación fueron procesados en forma
porcentual haciendo uso de la estadística descriptiva, aplicando la siguiente
fórmula.

𝑿

P = 𝐍 (𝟏𝟎𝟎)
Donde:
P = porcentaje
N = tamaño de la población
X = número de casos.

36

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

AMBITO DE ESTUDIO:
La presente investigación se llevó a cabo en los servicios de hospitalización del
Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca, el cual está ubicado en la carretera
Huancané km 2. Los servicios que ofrece a la población urbana y rural son de
atención ambulatoria y hospitalaria, ofreciendo los siguientes servicios: Cirugía A,
Cirugía B, U.C.I, Medicina, Neonatología, Pediatría, Gineco-obstetricia,
Emergencia, Sala de operaciones, CENEX, consultorios externos y los diferentes
programas.
El área de hospitalización cuenta con un total de 95 enfermeras entre nombradas y
contratadas por CASS. El turno de trabajo en el servicio de hospitalización son tres
turnos, teniendo cada uno de ellos una duración de 6 horas y en los turnos de guardia
diurna y nocturna de 12 horas: Primer turno (mañana) de 7 am a 1 pm, segundo
turno (tarde) de 1 a 7 pm. y el tercer turno(noche) desde la 7 pm. hasta las 7 am.,
por la realización de los turnos se da 2 o 3 días de descanso.
Croquis:

Leyenda:
H: Hospital Carlos Monge Medrano
37

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1 RESULTADOS:
OG

CUADRO 1
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO DE JULIACA, 2015
TOTAL

SATISFACCION
LABORAL

N°

%

ALTA
MEDIA
BAJA
TOTAL

15
45
20
80

18.75
56.25
25.00
100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

38

GRÁFICO 1
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL
DE ENFERMERÍA DEL HOSPITAL CARLOS
MONGE DE MEDRANO DE JULIACA 2015

60.00
40.00
20.00

56.25%
25.0%

18.75%

0.00
ALTA

MEDIA

BAJA

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

El cuadro N°01 muestra el nivel de satisfacción laboral del profesional de
enfermería. Donde se observa que el 56.25% presenta nivel de satisfacción laboral
media, es decir ni satisfacción ni insatisfacción, seguido del 25% que tienen baja
satisfacción laboral y el 18.75% de los profesionales presenta alta satisfacción
laboral.

39

OE1
CUADRO 2
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO EN RELACIÓN A LAS
CONDICIONES FÍSICAS, REMUNERACIÓN Y POLÍTICAS
ADMINISTRATIVAS, JULIACA - 2015.

INDICADORES

ALTA

MEDIA

BAJA

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

CONDICIONES
FISICAS

12

15

52

65

16

20

80

100

REMUNERACIÓN

22

28

38

47.5

20

25

80

100

POLÍTICAS
ADMINISTRATIVAS

13

16

45

56.3

22

27.5

80

100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

El cuadro N° 02 muestra la Satisfacción Laboral del Profesional de Enfermería
respecto a las condiciones físicas en el ambiente de trabajo, remuneración y las
políticas administrativas. En cuanto a las condiciones físicas en el ambiente de
trabajo se observa que el 65% del profesional de enfermería presenta un nivel de
satisfacción laboral media, seguido de un 20% que tienen baja satisfacción laboral
y solo el 15% que presenta una alta satisfacción. Respecto a la remuneración, se
observa que el 47.5% presenta nivel de satisfacción laboral media, seguido del
27.5% que tienen alta satisfacción y solo el 25% presenta baja satisfacción. En
cuanto a las políticas administrativas, se observa que el 56.25% presenta nivel de
satisfacción laboral media, 27.5% tiene baja satisfacción y el 16.25% presenta alta
satisfacción laboral.

40

OE2
CUADRO 3
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LAS
RELACIONES INTERPERSONALES Y EL DESARROLLO PERSONAL,
JULIACA - 2015
ALTA
N°
%

MEDIA
N°
%

BAJA
N°
%

TOTAL
N° %

RELACIONES
INTERPERSONALES

10

12.5

53

66.25

17

21.25

80

100

DESARROLLO
PERSONAL

18

22.5

51

63.75

11

13.75

80

100

INDICADORES

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

El cuadro N°03 muestra la satisfacción laboral del profesional de enfermería
respecto a las relaciones interpersonales y el desarrollo personal, en cuanto a las
relaciones interpersonales se observa que el 66.25% presenta un nivel de
satisfacción laboral media, seguido del 21.25% que tiene baja satisfacción laboral
y el 12.5% presenta alta satisfacción. Respecto al desarrollo personal, se observa
que el 63.75% presenta satisfacción laboral media, el 22.5% tiene alta satisfacción
laboral y el 13.75% presenta baja satisfacción.

41

OE3
CUADRO 4
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO AL
DESEMPEÑO DE TAREAS Y LA RELACIÓN CON LA AUTORIDAD,
JULIACA - 2015.
ALTA

MEDIA

BAJA

TOTAL

INDICADORES
N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

DESEMPEÑO DE
TAREAS

20

25

50

62.5

10

8

80

100

RELACIÓN CON
LA AUTORIDAD

14

17.5

51

63.75

15

18.75

80

100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

El cuadro N°04 se observa la satisfacción laboral del profesional de enfermería
respecto al desempeño de tareas en el ambiente de trabajo y la relación con la
autoridad. En cuanto al desempeño de tareas se evidencia que el 62.5% presenta un
nivel de satisfacción laboral media, seguido del 25% que presenta alta satisfacción
laboral y un 8 % presenta baja satisfacción. Respecto a la relación con la autoridad,
se observa que el 63.75% presenta nivel de satisfacción laboral media, el 18.75%
tiene baja satisfacción y un 17.5% presenta alta satisfacción.

42

5.2 DISCUSIÓN:
Los hallazgos del presente estudio permitieron determinar los siguientes resultados
que representan la evidencia científica, que a continuación se especifica:
En el cuadro 1, se evidencia que la mayoría de los profesionales de enfermería del
Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca, presento una satisfacción laboral
media, seguida de la baja satisfacción laboral, y en menor porcentaje una alta
satisfacción laboral.
Según el estudio realizado por Vásquez (2007), en el cual llego a la conclusión
acerca de la satisfacción laboral que más de la mitad de las enfermeras(os) tienen
nivel medio, en el cual destacan los factores desempeño de tareas, relación con la
autoridad y beneficios laborales y remunerativos, por lo tanto existen similitudes en
los resultados hallados de este trabajo.6 Asimismo Dorado (2008), obtuvo que más
de la mitad de enfermeras del hospital de Puno y Juliaca se encuentran
medianamente satisfechas, en mínimo porcentaje insatisfechos y satisfechos.

13

Medina (2007), realizo un estudio titulado satisfacción laboral del profesional de
enfermería en el Hospital Manuel Nuñez Butrón, Puno en el año 2007. Cuyo
resultados fueron que el profesional de enfermería en mayor porcentaje tienen
insatisfacción laboral, una cuarta parte expresan sentimientos neutrales (ni
satisfacción, ni insatisfacción) y la tercera parte de enfermeras se encuentran
satisfechas. 12
En el estudio en mayor porcentaje los profesionales de enfermería del Hospital
Carlos Monge Medrano de Juliaca, presentan satisfacción laboral media, con
tendencia a la baja satisfacción, es decir presentan satisfacción en algunos aspectos
tales como la remuneración, desarrollo personal y el desempeño de tareas e
insatisfacción en aspectos como las condiciones físicas en el ambiente de trabajo,
las políticas administrativas, las relaciones interpersonales y las relaciones con la
autoridad. Diversos autores refieren que la satisfacción laboral es el conjunto de
sentimientos favorables o desfavorables con lo que los empleados perciben su
trabajo. Al respecto Stephen, P. (1999), define la satisfacción laboral “como la
actitud del individuo hacia su puesto de trabajo en lo referente a: interacción con
los compañeros de trabajo y jefes; condiciones de trabajo, cumplimento de reglas y
políticas de organización”.15 (15)
43

Por otro lado existen diversos estudios que coinciden que la insatisfacción se debe
a las malas condiciones físicas, la remuneración inadecuada, a la falta de
reconocimiento profesional, a las pocas posibilidades de promoción y de formación,
a la tensión en las relaciones interpersonales, la escasa autonomía, a las tareas
rutinarias y a una autoridad extrema. 6 Robbins (1994), Feldman y Arnold (1995)
además afirman que los factores relacionados con la personalidad del empleado, y
con la función que desempeña también intervienen en la percepción que el
profesional tiene sobre su bienestar, y sobre el agrado con el que desempeña su
función. 5, 4 (5) (4)
Respecto a las condiciones físicas en el ambiente de trabajo, la remuneración y a
las políticas administrativas. Se obtuvo; en el estudio de Vásquez que el factor
condiciones físicas y/o confort, presenta niveles de satisfacción media que oscilan
entre alta y baja, de los cuales los aspectos que están relacionados al nivel alto son
la distribución física, comodidad y confort del ambiente de trabajo y los aspectos
relacionados al nivel bajo de satisfacción a la falta de recursos e inmuebles para la
realización de sus labores, en cuanto al factor beneficios laborales encontró que
menos de la mitad de dichos profesionales presentan nivel medio, destacando los
factores beneficios laborales y remunerativos por mostrar niveles significativos de
satisfacción media, por lo que se encontró similitud con el estudio, ya que
predomina el nivel medio de satisfacción. Así mismo obtuvo que menos de la mitad
de los profesionales de enfermería en cuanto a las políticas administrativas se
encuentran medianamente satisfechas con tendencia a la insatisfacción en los
aspectos relacionados con el horario de trabajo y el escaso reconocimiento al
esfuerzo de trabajar más horas reglamentarias, encontrando similitud con el
presente estudio.6 Camacho

(2001), en su estudio, el resultado de los datos

estadísticos sobre el grado de satisfacción del personal de enfermería según el
ambiente físico de trabajo, se obtuvo que en relación a la dotación de material y al
área de descanso estar poco satisfechos; con respecto al ambiente físico menos de
la mitad, respondieron estar poco satisfecho. 9 Medina (2007), refiere que en cuanto
a la dimensión que encuentran mayor satisfacción el profesional de enfermería es
el sueldo actual, por otro lado refiere que presentan insatisfacción más de la mitad
de enfermeras(os) en cuanto a las oportunidades de ascenso y una cuarta parte en el
cual se encuentran medianamente satisfechas.12
44

En el presente estudio se encontró que la mayoría de los profesionales de enfermería
del Hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca presentan satisfacción laboral
media, con tendencia a la insatisfacción en cuanto a las condiciones físicas en el
ambiente de trabajo, ya que un porcentaje significativo considera que la comodidad
en el ambiente de trabajo no es inigualable, asimismo no existen las comodidades
para un buen desempeño en las labores diarias (Anexo 06). Por lo que se debe
destacar que las condiciones físicas es una preocupación primordial de los
profesionales de enfermería por ser medios que facilitan el desarrollo de las labores
cotidianas siendo un indicador de eficiencia en el desempeño que beneficia la
calidad de atención. En cuanto a la remuneración presentan satisfacción laboral
media, con tendencia a la alta satisfacción laboral, los ítems están relacionados con
la aceptabilidad del sueldo, sin que ello necesariamente permita cubrir sus
expectativas económicas, la cual se refleja esencialmente en la satisfacción de las
necesidades básicas e influye en lo que debe dar por su trabajo y por ende en la
productividad del mismo, por otro lado se encuentra que un porcentaje significativo
de insatisfacción laboral en el que consideran que el sueldo es bajo en relación al
trabajo que realiza el profesional de enfermería (Anexo 06). Al respecto Robbins S.
(1987) señala que las personas desean sistemas de sueldos justos, definidos y
acordes a sus expectativas. Cuando el pago se visualiza como justo a partir de las
demandas del puesto, el nivel de habilidades individuales, y los niveles de sueldo
en la comunidad, es posible que haya satisfacción.5 En relación a las políticas
administrativas se encontró que la mayoría de los profesionales de enfermería,
presentan satisfacción laboral media, con tendencia a la baja satisfacción, los ítems
con mayor insatisfacción están relacionados a la falta de reconocimiento por parte
de la institución por el esfuerzo de trabajar más horas reglamentarias, por otro lado
presentan mayor satisfacción en relación al horario de trabajo en el cual al
profesional de enfermería no le resulta incómodo(Anexo 06), sabemos que salud
se caracteriza por tener un horario de trabajo muy agotador, ya que existe el trabajo
por turnos y que se realiza permanente o frecuentemente fuera de las horas de
trabajo regulares diurnas. Cada tipo de turnos tiene ventajas e inconvenientes y se
asocia a diferentes efectos en el bienestar, la salud, la vida social y el rendimiento
laboral del profesional de enfermería. Al respecto Locke (1976), señala que el
individuo espera el reconocimiento por el trabajo realizado y las promociones son
una manera de gratificación que guarda relación con las aspiraciones personales y
45

valores, como también la percepción de equidad y justicia, por lo tanto tienen gran
influencia en la satisfacción laboral.21 Asimismo Robbins S. (1987) señala que, si
en la opinión de los empleados la compensación y los estímulos son justos y
racionales, aumentara el nivel de satisfacción y si, son injustos los empleados
presentaran insatisfacción al respecto, al igual que en el presente estudio con
tendencia a la insatisfacción.5
Respecto a las relaciones interpersonales y al desarrollo personal se encontró que
en el estudio realizado por Camacho (2001), el resultado de acuerdo a la relación
interpersonal, se obtuvo que en relación al trabajo realizado menos de la mitad del
personal contestaron estar muy satisfecho.9 Por otro lado el estudio realizado por
Vásquez (2007), obtuvo que más de la mitad del profesional de enfermería, se
encuentran medianamente satisfechos, con tendencia al nivel alto de satisfacción
referente a las relaciones interpersonales, en la cual comprende los aspectos
relacionados al agrado de trabajar con sus compañeros y al entorno laboral creado
por ellos. 6 Así mismo obtuvo que más de la mitad del profesional de enfermería, se
encuentran medianamente satisfechos con tendencia al nivel alto de satisfacción
referente al desarrollo personal. Medina (2007), en su estudio encontró que la
interacción con sus compañeros de trabajo más de la mitad son las que mayor
satisfacción produce al profesional de enfermería, y una tercera parte expresan
sentimientos neutrales con tendencia a la satisfacción, ya que los profesionales de
enfermería perciben a sus compañeros como activos en su trabajo, serviciales, listos
y responsables12, por lo que se encuentra variación en los resultados hallados en el
cual predomina el nivel medio de satisfacción laboral en los profesionales de
enfermería con tendencia a la insatisfacción, ya que los profesionales de enfermería
sienten que el ambiente creado por los compañeros no es el ideal.
En el estudio un gran porcentaje de los profesionales de enfermería, presentan
satisfacción laboral media, con tendencia a la insatisfacción

respecto a las

relaciones interpersonales, los ítems están relacionados a la interacción del personal
de salud al interior del establecimiento de salud y el ambiente laboral creado por
ellos en el cual consideran que no es el ideal, siendo importante porque cuando el
profesional se siente a gusto, su contribución es mayor, permitiendo la confianza,
credibilidad y responsabilidad en el grupo. Así mismo podemos mencionar que un
24% tiene satisfacción baja y considera que debe existir distancia con las personas
46

que trabaja (Anexo 06). Por lo cual el estilo de trabajo es por lo general un asunto
de actitud. Una actitud mental positiva no solo hace el trabajo más agradable, sino
que lo hace más productivo. Cuando su personal piensa en su trabajo como algo
mundano y trivial, su productividad disminuye y esta actitud se puede extender a
los demás miembros. Pero cuando su personal se siente parte del equipo y se da
cuenta que su contribución es significativa, no importa cuán pequeño sea el lugar
que ocupa dentro del grupo. En cuanto al desarrollo personal presentan satisfacción
laboral media, con tendencia a la alta satisfacción, en el cual cabe mencionar que
un porcentaje significativo tiene dicha satisfacción, en lo relacionado a las
sensaciones de bienestar que experimentan al hacer el trabajo y el gusto por los
resultados que les generan realización personal y profesional, por lo cual los
profesionales de enfermería consideran que el trabajo que realizan es útil y les
produce satisfacción (Anexo 06). Según Brito Challa, el desarrollo personal es una
experiencia de interacción individual y grupal, a través de la cual los sujetos que
participan en ella desarrollan y optimizan habilidades y destrezas para la
comunicación abierta y directa, las relaciones interpersonales y la toma de
decisiones, permitiendo que el individuo conozca más de sí mismo y de sus
compañeros de grupo de trabajo. Los empleados suelen preferir los trabajos que les
permitan emplear sus facultades y capacidades, que les ofrezcan una serie de
actividades, libertad e información en cuanto a su rendimiento. Estas características
hacen que el trabajo represente un mayor desafío para la mente.37
Respecto al desempeño de tareas en el ambiente de trabajo y la relación con la
autoridad, se encontró en el estudio realizado por Vásquez (2007), obtuvo que más
de la mitad del profesional de enfermería, se encuentran medianamente satisfechos,
con tendencia al nivel alto de satisfacción, referente al desempeño de tareas,
asimismo se encuentran medianamente satisfechas, con tendencia al nivel alto de
satisfacción referente a la relación con la autoridad, por lo que no se encuentra
variación en los resultados hallados en el cual predomina el nivel medio de
satisfacción laboral en los profesionales de enfermería con tendencia a la alta
satisfacción.6 Kallaccaca (2007), en su estudio encontró, respecto al trabajo actual
que realizan que más de la mitad es la que mayor satisfacción produce al profesional
de enfermería, y en menor porcentaje expresan sentimientos neutrales con tendencia

47

a la satisfacción, en cuanto a la supervisión recibida menos de la mitad expresan
sentimientos neutrales y se encuentran insatisfechos.12
En el estudio respecto al desempeño de tareas un gran porcentaje presentan
satisfacción laboral media, con tendencia a la alta satisfacción, en lo relacionado a
la labor que se realizan los profesionales de enfermería dentro del ambiente de
trabajo, en la cual el profesional se siente útil y complacido con la labor que realiza
evidenciándose vocación e identidad en los profesionales, por otro lado se
encuentra que un 26% tiene baja satisfacción, ya que no le da importancia a las
tareas que realiza en el trabajo (Anexo 06). Además el trabajo en el empleo es
definido como los sentimientos que el empleado tiene el trabajo en sí mismo, en la
cual los empleados tienden a preferir trabajos que les ofrezcan una variedad de
tareas, libertad y retroalimentación de cómo están desempeñando, teniendo en
cuenta que los trabajos que tienen muy poco desafío provocan aburrimiento,
creando frustración y sensación de fracaso, si estas condiciones son de reto
moderado, la mayoría de los empleados experimentara satisfacción, y si le ponen el
esfuerzo dedicado a las tareas específicas en el trabajo superaran cualquier forma
de obstáculo entre ellos y su objetivo, alcanzando de esta forma satisfacción.
Por otro lado respecto a la relación con la autoridad presentan satisfacción laboral
media, con tendencia a la baja satisfacción, en la cual se identifica que un gran
porcentaje casi el total de entrevistadas de acuerdo a los ítems tienen una
apreciación negativa del profesional acerca de la relación con su jefe inmediato, en
la cual evidencian no tener una relación cordial, y la poca valoración del esfuerzo
del profesional de enfermería por su trabajo (Anexo 06). Se considera que el éxito
laboral está condicionado por el grado de aceptación y/o rechazo al jefe. A los
trabajadores les interesa la responsabilidad con el jefe. Sin embargo, la reacción de
los trabajadores hacia su supervisor dependerá usualmente de las características de
ello, así como de las características del supervisor. La participación que se les
permita a los empleados afecta también su satisfacción con el supervisor. La
conducta del líder afectará la satisfacción del subordinado en el empleo,
particularmente la satisfacción respecto del líder.
House y Desseley (1974) señalan que “la conducta del líder será considerada como
aceptable para sus empleados en el grado en que estos vean la conducta como fuente

48

de satisfacción inmediata o como instrumental para una satisfacción futura”. Para
tener éxito, el líder necesita poseer considerables habilidades, así como
motivación.42 Teniendo en cuenta todo ello se puede decir que la efectividad del
supervisor dependerá de su capacidad para interactuar con el personal de
enfermería, en ese entender el comportamiento del supervisor es uno de los
principales determinantes para el bienestar en el ambiente laboral, de manera que
un jefe comprensivo que brinda retroalimentación positiva, escucha las opiniones
de los empleados y demuestra interés permitirá una mejor satisfacción, situación
que no se da en el hospital, ya que presenta tendencia hacia la insatisfacción.

49

CONCLUSIONES

Los resultados obtenidos en el presente estudio, permiten llegar a las siguientes
conclusiones:
1. PRIMERA: Los profesionales de enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, se encuentran medianamente satisfechos, con tendencia a la
insatisfacción en aspectos como

las condiciones físicas, las políticas

administrativas, las relaciones interpersonales y relaciones con la autoridad, y
satisfechos respecto a la remuneración, desarrollo personal y el desempeño de
tareas.
2. SEGUNDA: Un porcentaje elevado de profesionales de enfermería se encuentra
medianamente satisfecho respecto a las condiciones físicas, con tendencia a la
insatisfacción, consideran que existe insuficiente comodidad en el ambiente de
trabajo, así como escaso material inmobiliario para realizar la atención al usuario.
En cuanto a la remuneración presentan satisfacción laboral media, con tendencia a
la alta satisfacción en lo relacionado a la aceptabilidad del sueldo, sin que ello
necesariamente permita cubrir sus expectativas económicas, la cual se refleja
esencialmente en la satisfacción de la necesidades básicas e influye en lo que debe
dar por su trabajo y por ende la productividad del mismo. En cuanto a las políticas
administrativas se encontró que la mayoría de los profesionales presentan
satisfacción media con tendencia a la baja satisfacción principalmente relacionado
a la falta de reconocimiento por parte de la institución.
3. TERCERA: Un porcentaje altamente significativo manifiesta tener satisfacción
media, con tendencia a la insatisfacción en cuanto a las relaciones interpersonales,
en lo relacionado a la interacción del personal de salud al interior del
establecimiento de salud y el ambiente creado por ellos, poniendo en riesgo el logro
de los objetivos institucionales; el estilo de trabajo por lo general es un asunto
actitud, una actitud mental positiva no solo hace el trabajo más agradable, sino que
lo hace más productivo. En cuanto al desarrollo personal presentan satisfacción
media, con tendencia a la alta satisfacción, por lo cual los profesionales consideran
que el trabajo que realizan es útil y les produce satisfacción.

50

4. CUARTA: Respecto al desempeño de tareas un gran porcentaje presenta
satisfacción media, con tendencia a la alta satisfacción, relacionado con la labor
dentro del ambiente de trabajo, en la cual el profesional se siente útil y complacido
con la labor que realiza, evidenciándose vocación e identidad. Respecto a la relación
con la autoridad presentan satisfacción laboral media, con tendencia a la baja
satisfacción, en la cual se identifica que un gran porcentaje tienen una apreciación
negativa acerca de la relación con su jefe inmediato, esta reacción de los
trabajadores hacia su supervisor depende usualmente de las características del
trabajador , así como de las características del supervisor.

51

RECOMENDACIONES

Motivo de los resultados obtenidos de la investigación realizada se presenta las
siguientes recomendaciones.

A LA DIRECCIÓN DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO:


A través de la unidad de gestión de calidad evaluar permanentemente la
satisfacción laboral tanto de los profesionales de enfermería como de todos
los trabajadores de salud, a fin de potenciar estrategias de motivación,
asimismo identificar y fortalecer acciones en principio de mejorar la
satisfacción laboral del profesional mediante estímulos.

AL DEPARTAMENTO DE ENFERMERÍA:


Implementar el proceso de gestión de recursos humanos, que considere
estrategias orientadas a superar los factores que se encuentran con baja
satisfacción laboral.



Participar en el Plan Operativo Institucional a fin de incrementar el
presupuesto para la adquisición de material logístico que permita a los
profesionales facilitar su trabajo y generar un desempeño optimo, así
mismo gestionar el pago adicional del trabajo fuera del horario establecido
de los profesionales de enfermería.



Mejorar actitudes a través de talleres motivacionales como: “Desarrollando
estrategias Comunicativas”, “El Estrés en el Ámbito Laboral”, “La
Motivación como Herramienta para Alcanzar el Éxito”, “Liderazgo ¿El
Líder Nace o se Hace?” y “Satisfacción Laboral: Un Reto Difícil”, el
desarrollo de estos temas permitirá el manejo de conflictos de manera
permanente la calidad de las relaciones interpersonales entre cada
profesional y sus superiores, el clima organizacional así como la confianza,
el respeto y la consideración.



El profesional de enfermería debe tener acceso al departamento de
psicología, para lograr un entorno laboral y un ambiente en general cómodo
y acogedor; pues el profesional pasa la tercera parte de su vida en la
institución.
52



Fortalecer la calidad profesional mediante la capacitación y actualización
permanente, que a su vez sirve de estímulos para los mismos profesionales.



La actitud laboral y el desempeño deben ser calificadas, para poder otorgar
premios por hacer su trabajo a través de programas de incentivos y
reconocimientos, ya sea en forma de elogios o una compensación
económica que los haga sentirse reconocidos.

53

REFERENCIA BIBLIOGRÁFICA

1. Yang F, Chang C. Emotional labour, job satisfation and organizational
commitment amongst clinical nurses: A questionnaire survey. International
journal of nursing studies; 2008.
2. Lu H,While A, Barriball K. Job satisfation among nurses: a literature review.
In International Journal of Nusing Studies.; 2005. p. 227.
3. Lu H,While A, Barriball K. Job satisfaction and its related factors: A
questionnaire survey of hospital nurses in Mainland China. In International
Journal of Nursing Studies.; 2007. p. 574-588.
4. Robbins S. Comportamiento organizacional. : Pretince-Hall. ; 1994.
5. Feldman A. Personality types and carreer patterns: some empirical evidence
on Holland's Model. In Canadian Journal of Administrative Science.; June
1995. p. 35 (2), 192-210.
6. Vasquez S. Nivel de motivación y su relación con las satisfacción laboral del
profesional de enfermeria en el Hospital Nacional Arzovispo Loayza. [Tesis
de licenciatura].Lima.Universidad Nacional Mayor de San Marcos; 2006.
7. Olivar C, González S, Martínez M. Factores relacionados con la satisfacción
laboral y el desgaste profesional en los médicos de atención primaria de
Asturias. In.: Aten Primaria; 1999. p. 24:352-359.
8. Miñarro I, Bruguera J, Verdú I, Díaz MA. La satisfacción laboral en el
Hospital Asepeyo-Sant Cugat del Vallès. In.: Gest Hosp. 2002. p. 13: 26-30.
9. Camacho, V, Simoza, J. y Gómez, X. Satisfacción laboral de las
enfermeras(os) en su dimensión: Rotación Interna, en las unidades de
cuidados del hospital “Dr. Adolfo Prince Lara. [Tesis de licenciatura]; Puerto
Cabello Edo; 2001.
10. Hurtado C. “Relación entre la satisfacción laboral del profesional de
enfermería con la calidad de atención directa”.[Tesis de licenciatura].
Aragua; 2001

54

11. Torres C. La satisfacción laboral que experimenta la enfermera general
durante el servicio de su profesión en el hospital Edgardo Rebagliatti y
Hospital Dos de Mayo durante su ejercicio profesional. Lima, Perú. [En
linea]; 2008 [Acceso 15 de diciembre del 2014. Disponible en:
http://ri.bi.udo.edu.ve/bitstream/123456789/4651/1/01-TESIS.WY9.A18.
pdf
12. Medina N. Satisfacción laboral del profesional de enfermería en el Hospital
Manuel Nuñez Butrón, [Tesis de licenciatura]. Puno. Universidad Nacional
del Altiplano; 2007.
13. Dorado B. Clima organizacional y nivel de satisfacción laboral en
profesionales de enfermeria que laboran en areas criticas en hospitales PunoJuliaca.[Tesis de licenciatura]. Puno - Juliaca. Universidad Nacional del
Altiplano; 2008.
14. Cahuaya E. Clima organizacional y su relación con el nivel de estrés laboral
en

enfermeras

del

Hospital

Manuel

Núñez

Butrón.[Tesis

de

licenciatura].Puno. Universidad Nacional del Altiplano; 2004.
15. Stephen P. Comportamiento Organizacional. 1999th ed. México.: Pearson
Educación.; 1999.
16. Chiavenato I. Administración de los recursos Humanos.5a ed. Colombia: Mc
Graw Hill.; 2000.
17. Strauss F. Desafío y respuesta. 2a ed. Buenos Aires: Losada; 1995.
18. Gordon J. La evolución social. 2a ed. España. Alianza E; 1996.
19. Miceli C. Es posible humanizar la atencion de enfermeria al paciente en
estado critico.: Actual Enfer.; 1991.
20. Callan H. Etiología de la sociedad. 2a ed. México: Fondo de cultura
económica.; 1973.
21. Locke E. La Naturaleza y las causas de la satisfacción laboral. Chicago: Rand
MacNally Collage; 1979
22. Wright H. Estimulación Laboral. México.: Taurus; 1990.
55

23. Sundstrong Y. Ambiente físico en la Organización. 2a ed. Madrid.: Alianza,
S.A.; 1986.
24. Beergh G., Newman J. Job stres, employee health and organizational
effectiviness: A facet analysis, model and literature.Perssonel Psychology
[En linea].; 1992 [Acceso 23 de diciembre del 2014 . Disponible en:
http.//scielo.iscii.es/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0456-546X201100
0500006
25. Holland N. Análisis de la conducta. Mexico:Trillas; 1993.
26. Porter B., Lawler E. Factores Organizacionales. Barcelona.: Herder; 1988,
p.87.
27. Meyer M, Tett Y. Las Organizaciones: comportamiento, estructura y proceso
United Stated: Addison-Wesley Iberoamericana; 1993.
28. Carsten S. Metodología de trabajo Científico.Colombia: Gráfica Luz.; 1997.
29. Stephen R. Comportamiento Organizacional. 6a ed. Mexico: Pretince may
Hispanoamerica; 2003.
30. Salvo, C. Estrés laboral, extralaboral y síntomas psicosomáticos en la mujer
enfermera. [En linea]. Chile: Ciencia y enfermeria; 1996 [Acceso 27 de
diciembre del 2014. Disponible en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-95532003
000200006&lng=en&nrm=iso&.#18.
31. Organización Mundial de Salud. Reglamento de la Ley del Trabajo de la
Enfermera; 2014.
32. Gonzales M. Comportamiento organizacional un enfoque latinoamericano.
Mexico; 2001; 13(2)
33. Cavalcante J. Programa de Doctorat Qualitat y Procesos de Inovación
Educativa. [Tesis doctoral]. Brasil: Universidad Autónoma de Barcelona;
2004
34.

Härmä, M. Individual differences in tolerance to shiftwork: A review.
Ergonomics. [Monografía en internet] Madrid: Enciclopedia de salud y
56

seguridad en el trabajo; 1993 [Acceso 27 de diciembre del 2014]; 36 (101109). Disponible en :
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/TextosOnline/E
nciclopediaOIT/tomo2/43.pdf
35. Locke E. La Naturaleza y las causas de la satisfacción laboral. Handbook of
industrial and organizacional psicologica. 2a ed. Chicago: Rand MacNally
Collage; 1996.
36. Servicios de Fundación AGA Khan. 100 consejos para una gestion mejor
Programa de Fortalecimiento de Servicios de Salud. 1993.
37. Challa B., Relaciones humanas ;1992.pag 112
38. Lopez J. Motivación laboral y gestión de recursos humanos en la teoria de
Frederick Hereg. Revista de investigación de la Facultad de Ciencias
Administrativas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2005;
26(15)
39. Ramos N. Grados de Satisfacción Laboral de las Enfermeras en las Unidades
Productivasde servicios de Salud.[Tesis de maestria] Lima: Universidad
Nacional Mayor de San Marcos; 2003.
40. Locke E. La Naturaleza y las causas de la satisfacción laboral. Handbook of
industrial and organizacional in psicology. Chicago.: Rand MacNally
Collage; 1997. p. 271.
41. Balderas M. Administración de los servicios de enfermería. 5a Edición. ed.
México: Mc Graw Hill/ Interamericana; 1995.
42. Wexley N. Conducta Organizacional y Psicología del Personal Mexico:
Compañia Editorial Continental; 1990.
43. Fernandez T, Paravic B. Nivel de satisfaccion laboral en enfermeras de
Hospitales Publicos y Privados de la provincia de Concepción Chile.[Tesis
de licenciatura]: Ciencia y Enfermeria.; 2003.

57

4
3.

ANEXOS

58

ANEXO 01
VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN:
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA:

Definición Conceptual: El trabajador mantiene una actitud positiva en la
organización laboral para lograr esta satisfacción, que expresa una necesidad que
puede o no ser satisfecha.

Definición Operacional: Comprende la disposición de atención del profesional de
enfermería que labora en el hospital Carlos Monge Medrano de Juliaca, con base a
las condiciones físicas y/o confort, beneficios laborales y/o remunerativos, políticas
administrativas, relaciones interpersonales, realización personal, desempeño de
tarea y la relación con la autoridad.
VARIABLE
Satisfacción
laboral del
Profesional de
enfermería.

DIMENSIONES
Condiciones
físicas.

Remuneración

Políticas
Administrativas.

INDICADORES
 La distribución física del ambiente
de trabajo facilita la realización de
las labores.
 El ambiente de trabajo es
confortable.(ventilación,
iluminación, entre otros)
 La comodidad que ofrece el
ambiente de trabajo es inigualable.
 En el ambiente físico donde
trabaja, es cómodo.
 Existen las comodidades para un
buen desempeño de las labores
diarias. (materiales y/o inmuebles).

CATEGORIAS
Totalmente
acuerdo.

de

De acuerdo.
Ni de acuerdo ni
desacuerdo.
Desacuerdo.
Totalmente

en

desacuerdo

 El sueldo es muy bajo en relación a
la labor que realiza.
 Se siente mal con lo que gana.
 Siente que el sueldo que tiene es
bastante aceptable.
 Felizmente el trabajo permite
cubrir las expectativas económicas.
 Siente que da más de lo que recibe
de la institución.
 La sensación que tengo del trabajo
es que me están explotando.
 Le disgusta el horario.
 El horario de trabajo resulta
incómodo.
 El esfuerzo de trabajar más horas
reglamentarias no es reconocida

VAN…

…VIENEN
VARIABLE

DIMENSIONES

 El ambiente creado por los
compañeros es el ideal para
desempeñar las funciones.
 Le agrada trabajar con los
compañeros.
 Prefiere tomar distancia con las
personas con las que trabaja.
 La solidaridad es una virtud
característica en el grupo de
trabajo.

Relaciones
interpersonales.

 Siente que el trabajo que hace es
justo para su manera de ser.
 El trabajo permite desarrollarse
 personalmente.
 Disfruta de cada labor que realiza
en su trabajo.
 Se siente feliz por los resultados
que logro en su trabajo.
 El trabajo le hace sentir realizado
profesionalmente.
 Haciendo el trabajo se siente bien
consigo mismo.

Desarrollo
personal

Desempeño
tareas.

INDICADORES

de

Relación con la
Autoridad.

 La tarea que realiza es tan valiosa
como cualquier otro.
 Las tareas que realiza las percibe
como algo sin importancia.
 Se siento realmente útil con la labor
que realiza.
 El trabajo le aburre.
 Se siente complacido(a) con la
actividad que realiza.
 Le gusta el trabajo que realiza.
 Es grato la disposición de su jefe
cuando le pide alguna consulta
sobre su trabajo.
 Llevarse bien con el jefe beneficia
la calidad del trabajo.
 La
enfermera(o)
jefe
es
comprensiva(o).La relación que
tiene con los superiores es cordial.
 No se siento a gusto con mi
enfermera(o) jefe.
 La enfermera(o) jefe valora el
esfuerzo que hace en su trabajo.

CATEGORIAS
Totalmente
acuerdo.

de

De acuerdo.
Ni de acuerdo ni
desacuerdo.
Desacuerdo.
Totalmente
desacuerdo

en

ANEXO 02
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
CUESTIONARIO

Estimada(o) Licenciada (o):
El presente instrumento es de carácter anónimo; es parte del estudio de
investigación titulado “SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL
DE ENFERMERÍA DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO DE
JULIACA, 2015”, tiene como objetivo determinar la satisfacción que le brinda su
puesto de trabajo a fin de elaborar un sistema de estrategias para mejorar la
satisfacción y contribuir a la mejora de la calidad de atención. Por ello se le solicita
responda los siguientes enunciados con veracidad.
Agradeciéndole atentamente su colaboración.
Thalia Yandira Matamet Montuffar
Bachiller en Enfermería
DATOS GENERALES:
SERVICIO: ………………….
TIEMPO EN LA INSTITUCION:………. TIEMPO EN EL SERVICIO:…..….
EDAD: ……….
SEXO:

Instrucciones:
A continuación se presenta una serie de ítems a los cuales usted deberá
responder marcando con un aspa (X) de acuerdo a lo que considere conveniente.
Se agradece sinceridad en sus respuestas ya que de ella dependerán los
resultados de la investigación.
Ante cualquier duda pregunte a quien aplica el cuestionario.
Gracias

CUESTIONARIO DE SATISFACCIÓN LABORAL
TDA =Totalmente de acuerdo
DA =De acuerdo
I = Indeciso
ED =En desacuerdo
TED =Totalmente en desacuerdo.
TDA DA I
ITEMS
1.- La distribución física del ambiente de trabajo facilita la realización
de mis labores.
2.- Mi sueldo es muy bajo en relación a la labor que realizo.
3.- El ambiente creado por mis compañeros es el ideal para desempeñar
mis funciones.
4.- Siento que el trabajo que hago es justo para mi manera de ser.
5.- La tarea que realizo es tan valiosa como cualquier otra.
6.- La enfermera jefe es comprensivo (a).
7.- Me siento mal con lo que gano.
8.- Siento que doy más de lo recibo de la institución.
9.- Me agrada trabajar con mis compañeros
10.- Mi trabajo me permite desarrollarme personalmente.
11.- Me siento realmente útil con la labor que realizo.
12.- Es grato la disposición de mi jefe cuando le pido alguna consulta sobre
mi trabajo.
13.- El ambiente donde trabajo es confortable. (Ventilación,
iluminación, entre otros)
14.- Siento que el sueldo que tengo es bastante aceptable.
15.- La sensación que tengo de mi trabajo es que me están explotando.
16.- Prefiero tomar distancia con las personas con las que trabajo.
17.- Me disgusta mi horario.
18.- Disfruto de cada labor que realizo en mi trabajo.
19.- Las tareas que realizo las percibo como algo sin importancia
20.- Llevarme bien con la enfermera jefe beneficia la calidad del trabajo.
21.- La comodidad que me ofrece el ambiente de mi trabajo es inigualable.
22.- Felizmente mi trabajo me permite cubrir mis expectativas
económicas.
23.- El horario de trabajo me resulta incómodo.
24.- La solidaridad es una virtud característica en nuestro grupo de trabajo.
25.- Me siento feliz por los resultados que logro en mi trabajo.
26.- Mi trabajo me aburre.
27.- La relación que tengo con mis superiores es cordial.
28.- En el ambiente físico donde me ubico trabajo cómodamente.
29.- Mi trabajo me hace sentir realizado profesionalmente.
30.- Me gusta el trabajo que realizo.
31.- No me siento a gusto con la enfermera jefe.
32.- Existen las comodidades para un buen desempeño de las labores
diarias.(materiales y/o inmuebles)
33.- El esfuerzo de trabajar más horas reglamentarias, no es reconocido.
34.- Haciendo mi trabajo me siento bien conmigo mismo.
35.- Me siento complacido con la actividad que realizo.
36.- La enfermera jefe valora el esfuerzo que hago en mi trabajo.

MUCHAS GRACIAS POR SU COLABORACIÓN

ED TED

ANEXO 03
PUNTAJE DEL CUESTIONARIO DE SATISACCIÓN:
Preguntas Positivas
Preguntas Negativas

N° ÍTEM

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

5 4 3 2 1
1 2 3 4 5

FACTORES

Condiciones Físicas
Remuneración
Relaciones Interpersonales
Desarrollo Personal
Desempeño de tareas
Relación con la Autoridad
Remuneración
Políticas Administrativas
Relaciones Interpersonales
Desarrollo Personal
Desempeño de Tareas
Relación con la Autoridad
Condiciones Físicas
Remuneración
Políticas Administrativas
Relaciones Interpersonales
Políticas Administrativas
Desarrollo Personal
Desempeño de tareas
Relación con la Autoridad
Condiciones Físicas
Remuneración
Políticas Administrativas
Relaciones Interpersonales
Desarrollo Personal
Desempeño de tareas
Relación con la Autoridad
Condiciones Físicas
Desarrollo Personal
Desempeño de tareas
Relación con la Autoridad
Condiciones Físicas
Políticas Administrativas
Desarrollo Personal
Desempeño de tareas
Relación con la Autoridad

PUNTUACIÓN

5
1
5
5
5
5
1
1
5
5
5
5
5
5
1
1
1
5
1
5
5
5
1
5
5
1
5
5
5
5
1
5
1
5
5
5

4
2
4
4
4
4
2
2
4
4
4
4
4
4
2
2
2
4
2
4
4
4
2
4
4
2
4
4
4
4
2
4
2
4
4
4

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

2
4
2
2
2
2
4
4
2
2
2
2
2
2
4
4
4
2
4
2
2
2
4
2
2
4
2
2
2
2
4
2
4
2
2
2

1
5
1
1
1
1
5
5
1
1
1
1
1
1
5
5
5
1
5
1
1
1
5
1
1
5
1
1
1
1
5
1
5
1
1
1

ANEXO O4
CONSOLIDADO GENERAL DEL INSTRUMENTO PARA LA MEDICIÓN DE
LA “SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DEL
HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO DE JULIACA, 2015”
DATOS ESPECIFICOS
DESEMPEÑO
N° CONDICIONES
RELACIONES
DESARROLLO
REMUNERACIÓN
DE
FISICAS
INTERPERSONALES PERSONAL
TAREAS

RELACIÓN
POLITICAS
CON LA
ADMINISTRATIVAS
AUTORIDAD

TOTAL

1

18

9

16

25

25

26

12

130

2

15

14

12

22

20

17

17

117

3

11

14

17

29

28

24

15

135

4

15

14

14

24

24

22

15

126

5

16

13

17

24

23

24

17

132

6

18

12

15

28

27

22

15

138

7

13

13

18

28

26

25

13

134

8

11

14

17

24

25

25

14

128

9

17

10

16

29

28

25

13

134

10

18

16

13

25

23

22

11

122

11

16

20

13

25

26

23

12

131

12

13

12

15

27

28

24

12

127

13

11

10

17

24

23

24

14

124

14

9

9

14

24

24

19

20

115

15

18

15

17

25

23

23

15

130

16

19

10

15

25

25

26

14

132

17

19

8

14

23

21

23

11

125

18

16

14

13

27

29

9

21

127

19

12

13

14

23

22

23

12

122

20

12

6

17

29

29

25

15

132

21

22

7

15

28

26

22

13

136

22

9

7

16

25

24

23

15

120

23

14

11

16

26

28

18

18

135

24

15

8

15

25

25

19

18

131

25

17

7

13

24

23

19

17

124

26

20

6

16

26

29

20

17

139

27

13

8

12

25

23

15

16

118

28

12

14

17

24

25

18

18

122

29

17

11

16

22

22

24

13

122

30

10

12

17

23

26

25

19

132

31

9

11

11

22

26

16

19

119

32

12

13

16

24

24

24

17

127

33

18

11

14

24

22

18

20

132

34

11

12

14

25

27

13

19

122

35

18

6

15

26

29

27

11

133

36

8

10

13

25

26

20

14

117

37

12

16

15

22

22

20

15

120

38

17

8

16

25

24

21

11

126

39

21

11

18

26

23

21

19

140

40

22

5

15

26

24

21

18

136

VAN…

…VIENEN
DATOS ESPECIFICOS

N°

CONDICIONES
RELACIONES
DESARROLLO
REMUNERACION
FISICAS
INTERPERSONALES PERSONAL

41

22

42

TOTAL
DESEMPEÑO RELACION
POLITICAS
DE
CON LA
ADMINISTRATIVAS
TAREAS
AUTORIDAD

9

10

29

24

19

16

132

13

8

14

29

29

18

15

128

43

19

14

12

28

28

20

8

121

44

14

12

18

27

24

25

16

138

45

22

16

15

23

24

15

12

120

46

20

12

16

24

24

14

12

118

47

14

10

17

28

27

21

15

136

48

15

8

15

29

25

20

10

130

49

16

15

17

24

29

23

13

133

50

12

14

18

22

27

21

16

123

51

19

11

16

28

28

28

21

149

52

22

11

19

30

28

27

17

157

53

20

14

17

24

26

25

15

141

54

20

8

18

24

27

24

15

142

55

23

8

19

30

30

24

13

152

56

21

12

20

30

30

29

16

158

57

16

16

18

30

29

24

21

151

58

16

10

13

29

30

23

17

142

59

21

16

18

26

24

27

26

142

60

20

13

16

25

28

22

20

141

61

21

7

12

30

30

14

24

151

62

8

11

7

25

25

21

15

113

63

14

14

12

18

23

20

16

113

64

15

12

9

24

28

14

12

111

65

19

12

11

13

10

22

23

113

66

9

10

14

23

24

19

15

114

67

14

12

13

17

23

20

13

108

68

7

10

12

19

18

17

11

98

69

13

6

12

20

20

15

13

106

70

18

14

6

19

24

24

8

105

71

22

9

10

24

19

20

10

112

72

11

8

12

15

24

8

16

93

73

12

14

14

24

26

14

12

113

74

10

16

12

26

26

6

11

99

75

19

11

15

23

24

15

11

114

76

21

7

13

23

19

16

12

110

77

11

12

14

21

21

16

15

110

78

9

11

14

21

21

19

12

107

79

12

8

14

15

25

21

15

110

80

19

15

11

13

10

22

23

113

ANEXO 05
CUADRO DE FRECUENCIA POR ITEMS, ESCALA TIPO LICKERT
MODIFICADO

ITEMS
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36

TDA
12
18
11
20
45
21
6
15
21
25
30
14
8
3
3
3
6
28
9
5
12
5
4
24
25
4
14
12
23
32
8
2
33
29
23
12

DA
31
28
30
42
29
31
22
33
47
44
43
38
30
19
16
16
15
42
12
23
21
19
16
37
46
5
52
34
45
40
15
32
28
44
49
26

I
5
5
14
8
2
8
15
7
5
1
4
15
8
12
20
12
12
3
6
25
14
12
6
4
1
7
3
14
6
6
15
10
9
4
2
15

ED
23
17
21
8
3
15
24
19
4
6
1
10
25
32
30
33
32
7
33
21
28
32
40
8
5
31
6
13
2
0
23
22
5
1
4
15

TED
9
12
3
1
1
5
13
6
3
4
2
3
9
14
21
16
15
0
20
6
5
12
14
7
3
33
5
7
4
2
19
14
5
2
2
12

ANEXO 06
CUADROS DE ANEXOS
CUADRO 1
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LAS
CONDICIONES FÍSICAS DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA - 2015.

ITEMS

1
13
21
28
32

ENUNCIADOS
La distribución física del ambiente
de trabajo facilita la realización de
mis labores.
El ambiente donde trabajo es
confortable.
(Ventilación,
iluminación, entre otros)
La comodidad que me ofrece el
ambiente de mi trabajo es
inigualable.
En el ambiente físico donde me
ubico trabajo cómodamente
Existen las comodidades para un
buen desempeño de las labores
diarias.(materiales y/o inmuebles)

SATISFACCIÓN LABORAL
TOTAL
ALTA MEDIA
BAJA
N° % N° % N° % N° %
43

54

5

6.3

32

40

80 100

38

48

8

10

34

43

80 100

33

41

14

18

33

41

80 100

46

58

14

18

20

25

80 100

34

43

10

13

36

45

80 100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

CUADRO 2
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LA
REMUNERACIÓN DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA – 2015.

ITEMS

2
7
14
22

SATISFACCIÓN LABORAL
ALTA
MEDIA
BAJA
TOTAL
N° % N° % N°
%
N°
%

ENUNCIADO
Mi sueldo es muy bajo en
relación a la labor que
realizo.
Me siento mal con lo que
gano.
Siento que el sueldo que
tengo es bastante aceptable.
Felizmente mi trabajo me
permite
cubrir
mis
expectativas económicas.

29

36

5

6.3

46

58

80

100

28

35

15

19

37

46

80

100

22

28

12

15

46

58

80

100

24

30

12

15

44

55

80

100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015

CUADRO 3
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LAS
POLÍTICAS ADMINISTRATIVAS DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA 2015.

ITEMS

ENUNCIADO

SATISFACCION LABORAL
ALTA MEDIA BAJA TOTAL
N° % N° % N° % N° %

Siento que doy más de lo que recibo
25 31 7 8.8 48
de la institución.
La sensación que tengo de mi
19 24 20 25 51
15
trabajo es que me están explotando.
Me disgusta mi horario.
17
47 59 12 15 21
El horario de trabajo me resulta
23
54 68 6 7.5 20
incómodo.
El esfuerzo de trabajar más horas
10 13 9
11 61
33
reglamentarias, no es reconocido.
Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital
8

Medrano de Juliaca, 2015.

60

80 100

64

80 100

26

80 100

25

80 100

76

80 100

Carlos Monge

CUADRO 4
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LAS
RELACIONES INTERPERSONALES DE ACUERDO A ÍTEMS,
JULIACA - 2015.

ITEMS

3
9
16
24

SATISFACCION LABORAL
ALTA
MEDIA BAJA TOTAL
N° % N° % N° % N° %

ENUNCIADO
El ambiente creado por mis
compañeros es el ideal para
desempeñar mis funciones.
Me agrada trabajar con mis
compañeros
Prefiero tomar distancia con las
personas con las que trabajo.
La solidaridad es una virtud
característica en nuestro grupo
de trabajo.

41

51

14

18

24

30

80 100

68

85

5

6.3

7

8.8 80 100

49

61

12

15

19

24

80 100

61

76

4

5

15

19

80 100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

CUADRO 6
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO AL
DESARROLLO PERSONAL DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA - 2015.

ITEMS

4
10
18
25
29

34

ENUNCIADO
Siento que el trabajo que hago es
justo para mi manera de ser.
Mi trabajo me permite
desarrollarme personalmente.
Disfruto de cada labor que
realizo en mi trabajo.
Me siento feliz por los resultados
que logro en mi trabajo.
Mi trabajo me hace sentir
realizado profesionalmente.

Haciendo mi trabajo me siento
bien conmigo mismo.

SATISFACCION
LABORAL
TOTAL
ALTA
MEDIA BAJA
N° % N° %
N° % N° %
63

79

8

10

9

11

80 100

69

86

1

1.3

10 13

80 100

70

88

3

3.8

7

8.8 80 100

71

89

1

1.3

8

10

68

85

6

7.5

6

7.5 80 100

73

91

4

5

80 100

3 3.8 80 100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

CUADRO 7
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO AL
DESEMPEÑO DE TAREAS DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA - 2015.

ITEMS
5
11
19
26
30
35

SATISFACCIÓN LABORAL
ALTA
MEDIA
BAJA
N° %
N° %
N° %

ENUNCIADO
La tarea que realizo es tan valiosa
como cualquier otra.
Me siento realmente útil con la labor
que realizo.
Las tareas que realizo las percibo
como algo sin importancia.
Mi trabajo me aburre.
Me gusta el trabajo que realizo.
Me siento complacido con la
actividad que realizo.

TOTAL
N° %

74

92.5

2

2.5

4

5

80

100

73

91.3

4

5

3

3.75

80

100

53

66.3

6

7.5

21 26.25

80

100

64
72

80
90

7
6

8.75
7.5

9
2

11.25
2.5

80
80

100
100

72

90

2

2.5

6

7.5

80

100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

CUADRO 8
SATISFACCIÓN LABORAL DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO RESPECTO A LA
RELACIÓN CON LA AUTORIDAD DE ACUERDO A ÍTEMS, JULIACA 2015.

ITEMS
6
12
20
27
31
36

ENUNCIADO
La enfermera jefe es comprensiva.
Es grato la disposición de mi jefe
cuando le pido alguna consulta sobre
mi trabajo.
Llevarme bien con la enfermera jefe
beneficia la calidad del trabajo.
La relación que tengo con mis
superiores es cordial.
No me siento a gusto con mi
enfermera jefe
La enfermera jefe valora el esfuerzo
que hago en mi trabajo.

SATISFACCIÓN LABORAL
ALTA
MEDIA
BAJA
N°
%
N°
%
N°
%

TOTAL
N°
%

52

65

8

10

20

25

80

100

52

65

15

18.75

13

16.25

80

100

28

35

25

31.25

27

33.75

80

100

11

13.8

3

3.75

66

82.5

80

100

42

52.5

15

18.75

23

28.75

80

100

38

47.5

15

18.75

27

33.75

80

100

Fuente: Encuesta aplicada al Profesional de Enfermería del Hospital Carlos Monge
Medrano de Juliaca, 2015.

