UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
 FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA
 ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA




  “PATOLOGÍA Y PREVALENCIA DE LA SINEQUIA BURSA
    OVÁRICA EN VACUNOS CRIOLLO Y BROWN SWISS
 BENEFICIADOS EN EL CAMAL MUNICIPAL DE AZÁNGARO”


                   TESIS
                   PRESENTADA POR:


    Bach. EDWARD ALVARO MAYTA CCUNO

           PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


       MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA

                      PUNO – PERU


                          2014
ÁREA : Morfología animal
TEMA : Patología animal
                               DEDICATORIA




Con mucho cariño y eterna gratitud a
mis padres: MOISÉS Y EDITH,
por darme todo su apoyo e incansable
esfuerzo por orientarme a ser
profesional.


                                         A mi hermano DARWIN por
                                         brindarme sus grandes comprensiones
                                         para que mi deseo sea una realidad, mi
                                         eterno reconocimiento.



A SAMY, mi vida ..!!!!


A mis amigos de “promoción bodas de
oro 2012” de la facultad, por su apoyo
moral e incondicional.


                                         A mi inolvidable Facultad de
                                         Medicina Veterinaria y Zootecnia
                                         de la Universidad Nacional
                                         del Altiplano – PUNO.
                                 AGRADECIMIENTO




Mis profundos agradecimientos:




A la primera casa de estudios Universidad Nacional del Altiplano - Puno, a la
gloriosa Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia, quien es alma mater de mi
formación profesional.




Mi sincero agradecimiento al Dr. José Luis Málaga Pumarica Y MVZ. Edwin
Ormachea Valdez, por dirigirme el presente trabajo de investigación, por su
constante apoyo intelectual, su aporte científico para que el trabajo sea publicado.


Doy mi especial agradecimiento a Dr. Ciro, TRAVERSO ARGUEDAS, por su calidad
de persona y docencia ejemplar.




Doy mis agradecimientos al Dr. Ciro, TRAVERSO ARGUEDAS, Dr. Natalio,
LUQUE MAMANI y            Dr. Ezequiel, BARCENA AMACHI por sus aportes
intelectuales y experiencias en toda la ejecución del presente obra.




Agradezco a todo el personal de la familia veterinaria, en especial a mis amigos y
compañeros de la facultad y la universidad.




                                                                     Edward Mc
La ciencia nos enseña cuales son las reglas de prueba,
nosotros corremos los riesgos...
                                   ÍNDICE

I . INTRODUCCIÓN………………………………….….…………………………… 01
II . REVISIÓN DE LITERATURA…………………………….…………………….. 03
        2.1. ANATOMÍA REPRODUCTIVA…………………………………………. 03
            2.1.1. Generalidades…………………………………………………..... 03
             2.1.2. Anatomía del aparato reproductor de hembras bovinas…….. 03
             2.1.3. órganos genitales internos…………………………………….... 04
                    a)     Ovarios…………………………………………………….. 04
                    b)     Bolsa ovárica……………………………………….…….. 05
                    c)     Oviductos….………………………………………….…… 06
                    d)     Útero ………………………………………………………. 08
                    e)     Cérvix ………………………………..…………………… 10
       2.2. ASPECTOS FISIOLÓGICOS………………………...………….……... 11
             2.2.1. Ciclo estral y su fisiología ……………………………………..... 11
            2.2.2. Fases del ciclo estral ……………………………………………. 11
                    a)     Fase folicular ……………………...…………………..…. 12
                    b)     Fase lútea…………………………………………………. 12
       2.3. ALTERACIONES DEL APARATO REPRODUCTOR…………..….... 13
             2.3.1. Adherencia ovárica…………………………………………….… 13
             2.3.2. Quistes ováricos………………………………………………….. 14
             2.3.3. Quiste Folicular ……..…………………………………………… 14
             2.3.4. Cuerpo Lúteo Quístico……………………………………..……. 15
             2.3.5. Piómetra ………………………………………………………….. 15
             2.3.6. Cervicitis y vaginitis………..…………………………………….. 16
             2.3.7. Hipoplasia ovárica ………………………………..…………….. 16
       2.4. ASPECTOS PATOLÓGICOS…………………………..………………. 17
             2.4.1. Ovario …………………………………………………………….. 17
             2.4.2. Adherencias burso-ováricas …………………………………… 17
       2.5. ASPECTOS HISTOLÓGICOS………………………………………….. 18
             2.5.1. Ovario …….………………………………………………………. 18
             2.5.2. Adherencias burso-ováricas….……….…………………...…… 19
       2.6. ASPECTOS HISTOPATOLÓGICOS………………………………….. 21
             2.6.1. Bolsa ovárica……….…………………………………….……… 21
       2.7. ANTECEDENTES ………………………………………………………. 22
III . MATERIAL Y METODOS…………………………………..…………………... 26
       3.1. UBICACIÓN ……………………………………………………………… 26
       3.2. TIPO DE ESTUDIO……………………………………………………… 26
       3.3. UNIVERSO DE ESTUDIO ……………………………………………… 26
       3.4. FACTORES DE ESTUDIO ………………………..…………………... 26
       3.5. TAMAÑO DE MUESTRA……………………………………….……… 27
       3.6. UNIDADES DE OBSERVACIÓN………………………………….…… 28
             3.6.1. Unidad de investigación ………………………………………… 28
             3.6.2. Unidad de análisis ………………………………………………. 28
       3.7. MATERIALES Y EQUIPOS UTILIZADOS ………………………….. 28
              3.7.1. Material biológico …………………………………………….. 28
              3.7.2. Materiales utilizados en el camal ……………………….…… 28
              3.7.3. Materiales de Laboratorio……………..……………...…….. 29
              3.7.4. Equipos…………………………………………………………. 29
              3.7.5. Reactivos………………………………………………………. 29
             3.7.6. Otros…..………………………………………………...……… 30
      3.8. METODOLOGÍA DE TRABAJO ………………………………………. 30
           3.8.1. Descripción de la patología macroscópica de la sinequia
                  bursa ovárica en vacunos ……………………………………… 30
                  3.8.1.1. Animales…………………..………………………….. 30
                  3.8.1.2. Examen del aparato genital ……..…………………. 30
           3.8.2. Descripción de la patología microscópica de la sinequia
                  bursa ovárica en vacunos……………………………………..... 31
                  3.8.2.1. Técnica de la Parafina”……………….……………… 32
                  a) Reducción …………………………………………………… 32
                  b) Fijación ………………………………………………………. 32
                  c) Lavado ………………………………………………………. 32
                  d) Deshidratación ……………………………………………… 33
                  e) Aclaramiento …………………………...…………………… 33
                  f) Inclusión …………………………………………………….. 33
                  3.8.2.2. Confección de bloques ……………………………….33
                  a) Corte …………………………………………………………. 33
                  b) Coloración…………………………...……………………… 34
                  c) Montaje ……………………………………………………… 34
      3.8.3. Para determinar la frecuencia porcentual de la sinequia bursa
             ovárica en vacunos……………………………………………………. 35
      3.9. ANÁLISIS ESTADÍSTICO ……………………………………………... 35
IV . RESULTADOS Y DISCUSIÓN………………………………...……………… 37
      4.1. DESCRIPCIÓN ANATOMOPATOLÓGICO DE LA                      BURSA-
             OVÁRICA EN VACUNOS ……………………………………………. 37
           4.1.1. Sinequia burso-ovárica tipo localizada ……………..………… 37
           4.1.2. Sinequia burso-ovárica generalizada……………..…….……. 39
      4.2. DESCRIPCIÓN HISTOPATOLÓGICO DE LA BURSA-OVÁRICA
             EN VACUNOS………………………………………………………….. 43
           4.2.1. Sinequia burso-ovárica tipo localizada ……………………….. 43
           4.2.2. Sinequia burso-ovárica generalizada…………..…..…………. 45
      4.3. PREVALENCIA DE LA BURSA-OVÁRICA EN VACUNOS ………… 46
           4.3.1. Prevalencia general de la macropatologia de la sinequia
                  bursa ovárica en vacunos ………………………..…………….. 46
           4.3.2. Prevalencia de la sinequia burso ovárica en vacunos
                  brown swiss y criollos por procedencia…………………….….. 48
           4.3.3. Prevalencia de la sinequia burso ovárica en vacunos Brown
                  swiss y criollos por raza……………..……….………………….. 50
      4.4. PREVALENCIA HISTOPATOLOGICA DE LA SINEQUIA BURSA-
             OVARICA EN VACUNOS ……………………………….…..……….. 51
           4.4.1. Prevalencia histopatológica de la sinequia bursa-ováricas
                  en vacunos ……………………………………………………….. 51
           4.4.2. Prevalencia histopatológica de la sinequia burso-ováricas
                  en vacunos Brown swiss y criollos por procedencia…...……. 52
           4.4.3. Prevalencia de histopatológica de la sinequia burso-ováricas
                  en vacunos Brown swiss y criollos por raza……………….….. 55
V . CONCLUSIONES………………………………………………...…………….... 57
VI . RECOMENDACIONES……………...………………………………………….. 58
VII . BIBLIOGRAFÍA…………………..…………………………...…………,..…… 59
ANEXOS
                                   RESUMEN


      El trabajo de investigación se realizó en el camal municipal del distrito de

Azángaro, provincia de Azángaro, región Puno; ubicado a 3863 m.s.n.m. Con el

objetivo de describir la patología, histopatología y prevalencia    de la sinequia

bursa ovárica en vacunos Brow Swis y Criollos en dos zonas del distrito de

Azángaro - Puno, el estudio se realizó en los meses de enero a marzo del 2014,

se recogieron 304 aparatos genitales de vacas Brown Swiss y Criollas; la

muestras fueron procesadas en el laboratorio de patología de la Facultad de

Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNA Puno y laboratorio Centro de

Diagnóstico Médico Especializado DIAGNO MED Puno. Mediante el método

rutinario de la parafina. Macroscópicamente en la sinequia bursa ovárica del tipo

localizada se observó como una red de tejido delgado y engrosado continua y

multifocal, en algunas zonas de pared delgada poco adherente y transparente,

con pequeñas áreas de tejido graso, en cambio en la sinequia bursa-ovárica

generalizada se observó     un engrosamiento de la pared bursal, que al ser

desprendido del ovario ofrecía resistencia de color blanquecino con una cavidad

quística folicular. Histopatológicamente     en la sinequia bursa-ovárica tipo

localizada se observó adherencias equidistantes unas a otras fijadas directamente

al tejido ovárico con fibras colágenas, en la sinequia bursa-ovárica generalizada

el tejido engrosado con presencia de fibras colágenas con fibroblastos y fibrocito.

En la determinación de la patología macroscópica se encontró 5.27 % de

prevalencia, en relación a la zona alta fue 3.95 %, y en la zona baja 1.32 % de

casos respectivamente, en vacunos Brown swiss fue 3.95 %, y en vacunos

criollos 1.32 % de casos de sinequias bursa ováricas.
                                  I.   NTRODUCCIÓN


      La reproducción es uno de los factores esenciales para determinar la

viabilidad económica, principalmente en vacunos de producción. Una reducción

de la eficiencia reproductiva provoca una disminución drástica en la rentabilidad

económica. Según Córdova et al. (2002), el margen de beneficio bruto por vaca

se ve afectado del 5 al 15% por deficiencias reproductivas. Short et al. (1990) y

Pandey et al. (1994) consideran que las pérdidas económicas provocadas por

baja fertilidad pueden superar a las debidas a enfermedades tanto infecciosas

como no infecciosas.


      En los últimos 20 años la tasa de partos tras el primer servicio ha

experimentado una reducción desde el 60% hasta el 40%. Si esta tendencia

continuara al ritmo actual, en otros 20 años solo el 20% de las vacas

concebirían en el primer servicio y, de aquí a 40 años, las vacas no quedarán

gestantes. Opsomer (2008), la relación entre el aumento de la producción de

leche y una buena eficiencia reproductiva es inestable, de tal forma que, la

deficiencia energética en el periodo inmediatamente postparto, así como los

incrementos en el manejo, disminuyen la fertilidad de los animales Gatius et al.

(2006).


      Las vacas de diferentes edades, estado de carnes y condiciones

sanitarias son enviadas al matadero por diferentes causas, que pueden estar

relacionadas con la pérdida de productividad (infertilidad, problemas de parto,

dificultad de manejo, baja producción de leche), con problemas sanitarios,

debemos considerar, por lo tanto, que el matadero es una buena fuente de

                                                                               1
investigación   para   observar   las   lesiones   existentes   en   los   órganos

reproductivos, que pueden llegar a ocasionar infertilidad y/o esterilidad en los

animales (Carballo y Moreno., 2006).



      A lo largo de la historia se han realizado diferentes estudios relacionados

con la infertilidad de la vaca a partir de material procedente de mataderos, ya

que presenta la ventaja de ser económicos y dar una información real sobre la

prevalencia de determinadas alteraciones del aparato reproductor en una zona

determinada (Perkins et al., 1954; Roine, 1977; Thrusfield, 1995; Kübar y

Jalaskas, 2002; Abalti et al., 2006; Erales-Villamil et al., 2008). Sin embargo,

debe tenerse en cuenta que los resultados pueden tener un cierto sesgo que

podría ser debido a la selección por edad, temporada, e incluso factores

económicos (Erales-Villamil et al., 2008).



Uno de los problemas frecuentes en la ganaderia es la infertilidad, cuyas

causas son bastante complejas que incide negativamente en la reproducción

ganadera. Los estudios anatomohistopatológicos relacionados con la Bursa-

ovárica en vacunos requieren mayor investigación y énfasis. En tal sentido se

planteó los siguiente objetivos, Describir la patología macroscópica de la bursa

ovárica en vacunos criollos y Brown Swiss beneficiados en el Camal Municipal

de Azángaro. Describir la patología microscópica de la bursa ovárica en

vacunos criollos y Brown swiss beneficiados en el Camal Municipal de

Azángaro. Determinar la prevalencia de sinequia bursa ovárica en vacunos

criollos y Brown Swiss beneficiados en el Camal Municipal de Azángaro, por

procedencia y raza.

                                                                                 2
                          I.   REVISIÓN DE LITERATURA



1.1.     ANATOMÍA REPRODUCTIVA

         1.1.1. Generalidades

         La anatomía de los órganos reproductores cambia considerablemente

con la edad y la actividad fisiológica, la descripción inicial se refiere a los

órganos genitales de la vaca adulta. Los ovarios adultos están situados en la

parte más caudal del abdomen; como resultado de esto, los cuernos uterinos

son arrastrados también caudalmente hacia sus fijaciones ováricas y excepto

durante la gestación avanzada, no adoptan posiciones más craneales en la

cavidad abdominal (Dyce et al., 2006).



         1.1.2. Anatomía del aparato reproductor de hembras bovinas.

         El sistema reproductor está constituido por los órganos internos y

externos. Los primeros incluyen el ovario (conocido como la glándula sexual

femenina) y al sistema de conductos formados por el oviducto, útero, cérvix y

vagina y los segundos están representados por el vestíbulo vaginal y la vulva

(Camargo et al., 2010).



         El aparato genital femenino es el órgano de reproducción de las

hembras. Está capacitado para la producción de ovocitos y facilita su unión con

los espermatozoides, así como el posterior alojamiento del embrión y el feto

hasta el nacimiento. Para su estudio el aparato reproductivo de la hembra se

ha clasificado en órganos genitales externos e internos (Gázquez y Blanco,

2004).

                                                                              3
       Dentro de las estructuras externas importantes está la vagina, conecta

con la vulva formando un canal muy importante como receptáculo del pene

durante el coito, así como al momento del parto para la expulsión del feto.

Hacia el exterior se conecta con la vulva, constituida por dos labios y sus

comisuras y el clítoris que se localiza dentro de ella (Sisson et al., 2005).


       Los órganos genitales internos como el cérvix y el útero están sostenidos

por el ligamento ancho. Este ligamento consta del mesoovario, que sostiene al

ovario; el mesosálpinx, que sostiene el oviducto; y el mesometrio, que sostiene

al útero. En bovinos, la inserción del ligamento ancho es dorso lateral en la

región del íleon, del modo que el útero está dispuesto como los cuernos de un

carnero, con la convexidad dorsal y los ovarios situados cerca de la pelvis

(Hafez y Hafez, 2005).


       1.1.3. órganos genitales internos.

       a) Ovarios.

       Los ovarios de la vaca miden normalmente de 3.5 a 4 cm de longitud,

2.5 cm de ancho y tienen alrededor de 1.5 cm de grosor en su porción mayor,

el peso es de 15 a 20 g. (Sisson et al., 2005). En bovinos y ovinos, el ovario

tiene forma de almendra.

       El ovario, a diferencia del testículo, permanece en la cavidad abdominal.

Realiza tanto funciones exocrinas (liberación de óvulos) como endocrinas

(esteroidegénesis).   El ovario no funciona como una glándula de secreción

interna, pero contiene el patrimonio genético, consistente en varios miles de

folículos primordiales. Los ovarios, sometidos a la influencia y control de las

hormonas gonadales, son las responsables del ciclo estrual de la hembra. Los
                                                                                4
ovarios son además responsables del crecimiento y maduración de las células

sexuales femeninas, denominadas óvulos. La función endocrina de los ovarios

es la de producir hormonas sexuales denominadas estrógenos, necesarias

para acondicionar el aparato reproductor para la recepción del macho y un

acondicionamiento favorable para la fecundación del óvulo. Los estrógenos

promueven y mantienen los caracteres sexuales secundarios. Son capaces de

desarrollar una glándula endocrina temporal denominada corpus luteum,

(cuerpo lúteo) que secreta la hormona progesterona, responsable de preparar

al endometrio para la implantación y nutrición del cigoto (Squires, 2003).



      Las hormonas ováricas son producidas por dos estructuras cíclicas,

folículo y cuerpo lúteo, responsables de todas las modificaciones del aparato

genital femenino que se producen durante el ciclo estrual Los elementos

cíclicos ováricos tienen una vida breve, contenida complejamente en el arco del

ciclo estrual. En cada ciclo se forma, indiferentemente en el ovario derecho o

izquierdo, un folículo del cual deriva un cuerpo lúteo, continuando de esta

forma durante toda la vida sexual si no aparecen gestaciones o factores

patológicos. Los dos ovarios son interdependientes y funcionan al unísono

como si se tratase de un único órgano (Quintela et al., 2006).



      b) Bolsa ovárica.

      La bolsa ovárica en la vaca mide de 20 a 30 cm, siendo esta muy amplia

y comunica con la cavidad peritoneal; en la yegua se proyecta dentro del útero

formando una pequeña papila, que parece servir de protección; en la cerda

mide de 15 a 30 cm, y tiene grandes proyecciones en la mucosa a la altura de
                                                                              5
la unión uterina; en la oveja mide de 18 a 20 cm, y suele estar pigmentado con

melanina en algunas razas y en la perra está incluido en la bolsa ovárica y

forma un circulo casi completo alrededor del ovario antes de unirse al útero y

presenta folículos poli ovulares (Trigo, 2001).



       c)      Oviductos.



       Existe una íntima relación entre el ovario y el oviducto. En bovinos, el

ovario se encuentra en una bolsa ovárica abierta, que consiste en un delgado

pliegue peritoneal del mesosálpinx, que está unido a un asa suspendida en la

porción superior del oviducto. En bovinos, la bolsa ovárica es ancha y abierta

(Hafez y Hafez, 2005).



       La porción más alta del oviducto, cercana al ovario, es llamada ámpula,

es en este segmento del oviducto en el que ocurre la fertilización. La estructura

en forma de embudo al final del oviducto, llamada infundíbulo, rodea los ovarios

y almacena los óvulos, evitando que estos caigan a la cavidad abdominal. Las

estructuras vellosas sobre el infundíbulo y dentro de la ámpula, se mueven

rítmicamente para transportar el ovulo a través del oviducto al sitio de la

fertilización (Quintela et al., 2006).



       La mucosa del oviducto está constituida por pliegues primarios,

secundarios y terciarios. La del ámpula está dispuesta en pliegues elevados y

ramificados cuya altura disminuye hacia el istmo y que se convierten en bordes

bajos en la unión uterotubárica, donde se unen el oviducto y el cuerno uterino

                                                                                6
correspondiente. La compleja configuración de estos pliegues mucosos en el

ámpula llena casi por completo la luz (Gázquez y Blanco, 2004).



      En la mucosa del oviducto, las células ciliadas cuentan con cilios

móviles, llamados cinocilios, que se extienden hacia la luz. La rapidez con que

estos cilios se mueven es influida por la concentración de hormonas ováricas;

su actividad es máxima durante la ovulación o poco después, cuando el

movimiento de los cilios de la parte fimbriada de los oviductos está muy

sincronizado y dirigida hacia la abertura del infundíbulo. La acción del

movimiento ciliar permite que el ovulo se desprenda de la superficie de los

folículos colapsados hacia el agujero del oviducto. Los cilios se mueven hacia

el útero. Su actividad, acoplada a las contracciones del oviducto, mantienen a

los óvulos en constante rotación, lo que es esencial para reunir ovulo y

espermatozoide e impedir la implantación en el oviducto. Los oviductos se

atrofian y pierden los cilios durante el anestro, se hipertrofian y recuperan los

cilios durante proestro y estro, y vuelven a atrofiarse y a perder los cilios

durante la preñez (Benesch, 1965).



      Las células secretorias de la mucosa del oviducto son no ciliadas y

característicamente contienen gránulos secretorios. El líquido de los oviductos

está constituido por un contenido selectivo de sueros y productos de secreción

de los gránulos de las células secretorias del epitelio oviductal. El líquido de los

oviductos tiene varias funciones, incluidas la capacitación e hiperactivación del

espermatozoide, fecundación y el desarrollo embrionario temprano previo a la

implantación (Gázquez y Blanco, 2004).

                                                                                  7
       Las contracciones de los oviductos facilitan la mezcla de su contenido,

ayudan a desnudar el ovulo, facilitan la fecundación al incrementar el contacto

entre espermatozoides y ovulo (Hafez y Hafez, 2005).



       d)     Útero.

       El útero consta de dos cuernos uterinos y un cuerpo. Tiene un tabique

que separa los dos cuernos, y un cuerpo uterino prominente. Ambos lados del

útero están unidos a las paredes pélvicas y abdominales por el ligamento

ancho. Es el componente fundamental del aparato genital femenino que tiene

como función el asentamiento e implantación del óvulo en caso de ser

fecundado, aquí posteriormente se aloja el producto permitiendo el desarrollo

del feto hasta el parto, momento en que ayuda con las contracciones a la

expulsión del feto (Sisson y et al., 2005).



       Como órgano hueco, consta de tres capas: mucosa o endometrio,

muscular o miometrio y serosa o perimetrio (Gázquez y Blanco, 2004). Es el

componente fundamental del aparato genital femenino que tiene como función

el asentamiento e implantación del óvulo en caso de ser fecundado, así como

el desarrollo de la placenta y el feto.



       El endometrio representa la mucosa uterina y está constituida por un

revestimiento epitelial cúbico puesto que la altura de las células epiteliales está

influida por el estado hormonal de la hembra a lo largo del ciclo ovárico. El

endometrio está sometido a cambios estructurales durante el ciclo sexual, de

tal manera que en los rumiantes se edematiza al llenarse los espacios

                                                                                  8
alveolares conectivos de fluido plasmático proveniente de la abundante

vascularización (Gázquez y Blanco, 2004).



       En las hembras bovinas gestantes se pueden observar las carúnculas,

que consisten en engrosamientos delimitados del endometrio por los que se

produce la unión de la placenta materna con la placenta fetal, en la que no

existen glándulas endometriales (Gázquez y Blanco, 2004).



       El miometrio está constituido por dos capas de músculo liso: la interna

es circular y muy gruesa y la externa longitudinal y más fina. El músculo del

miometrio aumenta considerablemente durante la gestación. En el límite entre

las dos capas se encuentra gran cantidad de vasos sanguíneos grandes que

también irrigan al endometrio, muy abundantes en las regiones carunculares de

las hembras gestantes bovinas (Perez y Romano, 1996). El perimetrio, o túnica

serosa está formado por tejido conectivo laxo, recubierto por un mesotelio, que

alberga fibras musculares lisas y gran cantidad de vasos sanguíneos, vasos

linfáticos   y   nervios,   cuyas   funciones   principales   radican   el   facilitar

contracciones al momento del parto, así como contener el sistema de irrigación

para dotar de nutrientes a los diferentes tejidos (Perez y Romano, 1996).



       En los tejidos del útero se producen algunas secreciones que son

responsables de propiciar las condiciones apropiadas que permitan la

supervivencia y capacitación de los espermatozoides para para la fecundación

del ovulo. Así mismo, para facilitar la división del blastocisto temprano antes de

la implantación. El volumen, la composición bioquímica del líquido uterino
                                                                                    9
tienen diferentes variaciones que se ajustan a las diferentes etapas del ciclo

estrual El endometrio además de las funciones de sostén produce diferentes

sustancias llamada genéricamente “líquido endometrial”, que está contenido

principalmente por proteínas séricas y algunas otras más específicas como

factores de crecimiento y factores inmuno - inhibidores, cuya responsabilidad

es facilitar el crecimiento embrionario (Hafez y Hafez, 2005).

      El útero presenta una serie de contracciones que se coordinan con la

motilidad del oviducto y ovario. El origen, dirección, amplitud y frecuencia de las

contracciones en el tracto reproductivo varía considerablemente a lo largo del

periodo gestacional. Pero la respuesta contráctil del útero permanece latente

hasta el momento del parto, en que realiza su cometido principal en la

expulsión del feto. Después del parto, el útero recupera su tamaño y condición

previos por un proceso llamado involución, que dura de 30 a 40 días (Hafez y

Hafez, 2005).



      e)      Cérvix

      Es un órgano de paredes gruesas, que establece la conexión entre la

vagina y el útero. Es un órgano fibroso formado predominantemente por tejido

conectivo con pequeñas cantidades de tejido muscular liso. El cérvix o cuello

uterino se caracteriza por una pared gruesa y una luz estrecha. Presenta varias

prominencias que tiene la forma de bordes transversales alternados en espiral

que se conocen como anillos cervicales (Quintela et al., 2006).



      Esta estructura anatómica se encuentra perfectamente cerrada excepto

durante el estro, cuando se relaja ligeramente y permite la entrada de

                                                                                10
espermatozoides al útero. La secreción mucosa del cuello uterino se expulsa

por la vulva (Quintela et al., 2006).



1.2.   ASPECTOS FISIOLÓGICOS

       1.2.1. Ciclo estral y su fisiología

       El Ciclo estral (CE) es el tiempo que transcurre entre un estro y el

siguiente, el cual puede durar 21 ± 3 d en la vaca e involucra la secreción y

liberación interrelacionada de un gran número de hormonas, tales como la

GnRH por el Hipotálamo, la Hormona Folículo Estimulante (FSH) y la

Luteinizante (LH) por la Adenohipófisis, Estrógenos (E2), Progesterona (P4) y

Oxitocina (OT) por el ovario y Prostaglandina (PGF2a) por el útero. El

mecanismo primario de regulación del CE esta dado por la regresión del cuerpo

lúteo (CL), alrededor del día 17-18 del CE. (Wettman et al.,1992).



       Durante el CE de la vaca, ocurren cambios morfológicos, endocrinos y

secretorios en ovarios y aparato reproductor; el conocimiento de estos cambios

es útil con fines de detección del estro y su sincronización, superovulación e

inseminación artificial (Hafez y Hafez, 2000).



       1.2.2. Fases del ciclo estral

       Los cambios endocrinos ocurridos durante el CE involucran la

interacción entre las hormonas relacionadas con el hipotálamo, adenohipófisis,

ovario y útero. El ciclo esta claramente dividido en una fase lútea y una

folicular, la fase folicular comienza con el proestro la cual precede al estro, y la

fase lútea abarca el metaestro seguido por el diestro. (McDonald, 1991).

                                                                                 11
       a) Fase folicular.

       En esta fase, se da el desarrollo folicular resultando un incremento de

los niveles séricos de E2, el cual cambia la conducta de la vaca durante el

estro, así mismo el óvulo y el folículo alcanzan los estadios finales de

maduración, ovulando aproximadamente 12h después de terminado el estro, el

óvulo es expulsado hacia el interior de oviducto y las células que permanecen

en el ovario comienzan a formar el CL. (Hafez y Hafez, 2000).



       El proestro se caracteriza por el desarrollo y maduración del folículo

ovulatorio. Un evento hormonal característico de esta etapa es el incremento

de la frecuencia de los pulsos secretorios de FSH y LH que conducen a la

maduración final de folículo ovulatorio, el cual se refleja en la concentración de

E2 ocasionando un incremento en el aporte sanguíneo provocando el estro y

desencadenando el pico preovulatorio de LH, iniciando así el CE. (Mazzuchelli

et al., 2002).



       El estro es el periodo de receptividad sexual, provocada por el

incremento significativo de las concentraciones de E2 producido por un folículo

preovulatorio. El E2 provoca turgencia del útero, edema en los genitales

extemos y producción de moco cervical. El estro culmina cuando la hembra

deja de aceptar la monta del macho (Hafez y Hafez, 2000).



       b) Fase lútea.

       Formación y maduración del CL, el cual secreta altas concentraciones

de P4 que previene el crecimiento completo de los folículos provocando atrofia

                                                                               12
y es necesaria para mantener la gestación en la vaca, de lo contrario una

regresión del CL conducirá a un nuevo CE. (Hafez y Hafez, 2000).


       Durante el metaestro ocurre la ovulación de la vaca, y comienza la

organización celular y desarrollo del CL. En esta etapa el aparato reproductor

cambia, del dominio de E2 al de P4. se descongestiona gradualmente y sus

secreciones se toman viscosas y empiezan a disminuir, es el periodo en que

ocurre la fecundación (Hafez y Hafez, 2000).


       El diestro es la etapa de mayor duración del CE, durante el cual, el CL

se mantiene en su plena funcionalidad, lo que se refleja en los niveles de P4

mayores de 1ng/ml de sangre (Hafez y Hafez, 2000). También, se observan 2 o

3 ondas foliculares con folículos de diferente tamaño (McDonald, 1991).


1.3.   ALTERACIONES DEL APARATO REPRODUCTOR

       1.3.1. Adherencia ovárica

       La adherencia ovárica es una afección frecuente en la vaca, causada por

afecciones ascendentes.    Se puede introducir por accidente cuando la pio

metra se trata mediante la aplicación de estrógenos, lo que permite el paso de

microorganismos a través del oviducto hasta alcanzar al ovario. Las

adherencias también pueden formarse por la hemorragia que se provoca al

realizar la enucleación del cuerpo lúteo. Por esta razón. Este procedimiento

debe evitarse utilizando drogas que produzcan la lisis del cuerpo lúteo, como

las prostaglandinas (Galina y Valencia, 2008).

       La causa común de sinequia burso ovárica son las excesivas

hemorragias foliculares en el momento de la ovulación, traumas del ovario y

                                                                            13
bolsa, a causa de exploraciones rectales e infecciones ascendentes del útero,

esta última es más frecuente que se presenta en vacas post parto que sufran

endometritis; si el problema es grave la oclusión del oviducto puede impedir el

descenso del ovulo, aunque en el caso de adhesión unilateral la vaca puede

seguir siendo fértil a poder contar con ovulaciones del otro ovario; en animal

vivo es muy difícil diagnosticar este tipo de adherencia aunque su presencia se

puede sospechar en vacas que muestren retornos regulares al estro (Peter y

Ball, 1991).


      1.3.2. Quistes ováricos.

      Los quistes son estructuras vesiculares de más de 2.5 cm de diámetro

que persisten durante más de 10 días y se caracterizan por la degradación de

la célula, se derivan de folículos Graff que llegando a madurar no estallan,

entonces son formaciones cavitarias llenas de líquidos, este proceso es más

frecuente entre el segundo y tercer ciclo después del parto generando el

fenómeno fisiológico de la inactividad ovárica. Los quistes se diferencian desde

el punto de vista etiopatogénico en foliculares y de cuerpo lúteo hasta que son

endocrinológicamente activos, causan esterilidad aunque afecten a un único

ovario (Urbano, 2010).


      1.3.3. Quiste Folicular

      La principal causa de su aparición es la permanencia y desarrollo de un

folículo con capacidad para ovular y que no ocurrió así por deficiencia de la

hormona luteinizante (LH). El quiste folicular es una estructura que presenta

paredes delgadas y en su interior contiene un líquido acuoso. A la palpación

rectal se aprecian de textura blanda y fluctuante. Del mismo modo, este tipo de

                                                                             14
quiste presenta bajas cantidades de la hormona progesterona. Vacas con este

tipo de quistes presentan celos intensos y prolongados, en un cuadro

denominado ninfomanía. Este comportamiento se da por exceso de los

estrógenos que produce este quiste, lo que trae como consecuencia que estas

vacas intentan frecuentemente montar a otras vacas, además de permanecer

quietas cuando las intentan montar a ellas. Al examen visual, la vulva se

observa inflamada y edematosa con abundante secreción de moco claro

(Rivas, 2012).


      1.3.4. Cuerpo Lúteo Quístico

      Es un cuerpo amarillo que presenta una cavidad interna en la cual existe

un líquido acuoso. Es funcional y no se considera patológico, por lo tanto, no

altera en nada la función reproductiva. Sin embargo, en ocasiones, la presencia

de estos quistes genera diagnósticos errados, al confundirse con otro tipo de

quiste (Chaves, 2005).



      1.3.5. Piómetra

      Cuando no se atiende la endometritis y por acción del quiste luteinizado

se cierra el cérvix quedándose en el útero la infección acumulándose hasta 20

o 30 litros de exudado purulento, que puede permanecer por mucho tiempo sin

signos aparentes de enfermedad como fiebre o anorexia, por lo que se

confunde con una gestación como sucede en todas las especies incluyendo el

humano, el cuerpo lúteo persistente que es un quiste luteinizado que produce

progesterona causa anestro, el útero ocupado por el exudado por muchos




                                                                            15
meses, puede ser muy perjudicial para el endometrio, inclusive hasta provocar

una necrosis (Urbano, 2010).



      1.3.6. Cervicitis y vaginitis

      La inflamación e infección del cérvix no es en sí una enfermedad

independiente y de la vagina se pueden evaluar con un vaginoscopio y se

puede observar la congestión ó protrusión del primer anillo cervical.De

solución, efecto de la aplicación (Rivas, 2012).



      1.3.7. Hipoplasia ovárica

      Se presenta con mayor frecuencia en aquellos animales catalogados

como Freemartin. En el caso de las hembras Freemartin, la hipoplasia está

relacionada con el intercambio sanguíneo, y la presencia de testosterona en el

organismo del feto hembra, producido a partir de su gemelo macho. La

presencia de esta hormona en el feto hembra, puede ser la causante del poco

o nulo desarrollo de los ovarios. Se ha reportado que esta anomalía se puede

presentar de manera uni o bilateral. Sólo cerca del 9% de las hembras

afectadas, presentan una hipoplasia de tipo bilateral, y además de los ovarios

hipoplásicos, estos animales presentan un útero y una glándula mamaria

infantiles; y una pelvis estrecha. En el caso de las hembras Freemartin, estas

presentan ambos ovarios poco desarrollados y nunca llegan a presentar un

estro (Galina y Valencia, 2008).




                                                                            16
1.4.   ASPECTOS PATOLÓGICOS

       1.4.1. Ovario

       En el ovario y la trompa de Falopio, las adherencias o sinequias en

muchas oportunidades son capaces de comprometer parcial o totalmente la

superficie de estos órganos. En el ovario el compromiso de la sinequias está

determinado por las alteraciones funcionales que provocan al impedir en primer

lugar la normal expulsión y migración del óvulo y en segundo término una

adecuada nutrición del órgano; por lo tanto, en estas circunstancias el

mecanismo normal de expulsión y migración ovular puede estar comprometido

por la retracción y alejamiento del ovario con respecto al pabellón tubario, y al

bloqueo parcial o total de la superficie ovárica que puede determinar el clásico

síndrome del “óvulo atrapado”; todo esto, debido a que el órgano cubierto por la

adherencia (sinequia) marca la reacción inflamatoria del ovario con el cuadro

de la periooforitis crónica (Asch y Acosta, 1988).



       1.4.2. Adherencias burso-ováricas

       Las adherencias bursa ováricas son una de las causas más frecuentes

de esterilidad en la vaca, en las que la ciclicidad sexual de la hembra no se ve

alterada pudiendo evolucionar, en algunos casos, hacia hidrosalpinx (Arthur et

al., 1991, Hatipoglu et al., 2002), hay relación significativa entre la existencia

de adherencias burso-ováricas y su extensión, con la presencia de ”alteración

completa del oviducto”. Así, en ovarios sin adherencias no encontramos casos

de “alteración completa”, mientras que en los afectados de adherencias graves,

el porcentaje asciende al 58,3% (Farin y Estill, 1993).



                                                                               17
       El mecanismo por el que se produce esta alteración no está claro, las

adherencias muy extensas suelen encontrarse asociadas con infecciones

ascendentes, como consecuencia de retenciones de placenta y endometritis

(Assey et al., 1998).   parece que las adherencias más leves podrían estar

asociadas con procesos no infecciosos, como podrían ser los traumatismos

físicos relacionados con manipulaciones violentas o con la enucleación de

quistes ováricos (Herenda, 1987; Assey et al., 1998).


1.5.   ASPECTOS HISTOLÓGICOS


       1.5.1. Ovario

       El ovario se constituye como un cuerpo ovoide en el que es posible

distinguir una zona gruesa periférica, o corteza, y una zona interna o médula.

La corteza está recubierta por una lámina continúa de epitelio denominado

epitelio germinal que cuando alcanza el hilio ovárico se continúa con el

mesotelio del repliegue peritoneal. Debajo del epitelio germinal hay una capa

de tejido conectivo fibroso denominado túnica albugínea. La medula es la zona

central del ovario, compuesta por tejido conectivo laxo con fibras musculares

lisas y abundante inervación y vascularización. Los vasos sanguíneos de esta

zona son muy tortuosos y de gran tamaño (Gázquez y Blanco, 2004).


       Microscópicamente el ovario está formado por epitelio superficial, es un

epitelio aplanado con abundantes micro vellosidades (epitelio germinal); túnica

albugínea que es tejido conjuntivo fibroso denso que cubre la totalidad del

ovario debajo del epitelio superficial, en la corteza ovárica están presentes

varios folículos, primarios y grandes. En la medula ovárica       existe tejido

                                                                             18
conjuntivo laxo, contiene nervios, vasos sanguíneos y linfáticos, fibras

colágenas y elásticas, fibroblastos, células de músculo liso, el estroma ovárico

contiene células de tipo mesenquimatoso, pueden dar lugar a las células de la

teca interna (Hafez y Hafez, 2002).



       El ovarios es típicamente envuelto         por una túnica de peritoneo

modificado fibroso, la albugínea, que tiene en la superficie una delgada capa de

epitelio cúbico: El epitelio germinativo, se presenta en el ovario dos zonas: una

interna o medular u otra externa o cortical, ya netamente diferenciadas en el

periodo embrionario. En todo el ovario             hay un estroma de tejido

mesenquimatoso       y conjuntivo     de sostén, rico en fibras elásticas, que

contienen también células de aspecto particular, fusiformes y voluminosas

casi epitelíoides, que constituyen las células tecales y las células intersticiales,

similares a la del testículo, en el estroma ovárico         los numerosos vasos

sanguíneos que provienen del hilio y se mezclan con las numerosas fibras

musculares lisas para formar un sistema eréctil que determina la contracción

y la turgencia del ovario y es útil en la ovulación; en la zona cortical se

encuentra las    formaciones epiteliales que proviene del epitelio germinativo

(Vatti, 1982).



       1.5.2. Adherencias burso-ováricas

       Es posible encontrar tejido adrenocortical ectópico junto al oviducto en

vacas y yeguas; se observan como pequeños nódulos blanco amarillentos, y no

deben confundirse con granulomas tuberculosos (Trigo, 2001).



                                                                                 19
       La mayoría de los autores notaron leves adherencias fibrosas entre la

bolsa ovárica y los ovarios en vaquillonas o vacas nunca examinadas o que

tenían el útero infectado; estas adherencias pueden ser causa de hemorragias

leves que ocurren en la ovulación (Roberts, 1985).



       La endometritis en los quistes ováricos es la principal causa de

infertilidad; la endometritis linfocitaria puede complicarse con las inflamaciones

puerperales del útero (Gordon, 1996).



       La bolsa ovárica es una estructura normal que envuelve al ovario del

bovino y puede encontrarse quística por formación de adherencia del oviducto.

El quiste tubo-ovárico es un quiste del oviducto que tiene en su interior del

ovario adherido, mientras que la bolsa ovárica quística es una estructura

situada a un lado del ovario, también está rodeado de adherencia;

evidentemente, en ningún caso se dispone de tratamiento, y si las lesiones son

bilaterales la vaca es estéril (Trigo, 2001).



       La ovaritis crónica en animales domésticos se diagnostica al encontrar

ovarios grandes y fibróticos, con presencia de adherencias organizadas hacia

las estructuras que los rodean (Zemjanis, 1989).



       Las septicemias y la metritis séptica comienzan algunos días después

del parto, son de gravedad excepcional; la primera aparece más tardíamente

hasta 02 meses después del parto y se caracteriza por la localización a nivel de

los diversos órganos (Derivaux, 1982).

                                                                               20
       En líneas generales, las novillas lecheras que tienen su primer parto a

los dos años llegan a la gestación con más dificultad que las vacas maduras

(Gordon, 1996).


1.6.   ASPECTOS HISTOPATOLÓGICOS


       1.6.1. Bolsa ovárica.

       La adherencia ovárica es una afección frecuente en la vaca, causada

por afecciones     ascendentes. Se puede introducir por accidente cuando la

piometra se trata mediante la aplicación de estrógenos, lo que permite el paso

del microorganismos a través del oviducto hasta alcanzar a la ovario (Galina y

Valencia, 2008).


       Existe   una formación     de bandas fibrosas entre las   superficies del

ovario y la bolsa ovárica. Su gravedad varía desde la presencia de unas pocas

bandas de tejido fibroso a graves adherencias, a tal punto de estar el ovario

enclaustrado en tejido        fibroso. La causa común de adherencia son las

excesivas hemorragias foliculares en el momento de la ovulación, traumas del

ovario y bolsa a causa de exploraciones réctales e infecciones ascendentes del

útero; esta última es mas corriente que se presente en vacas post parto que

sufran endometritis. Si el problema es grave la oclusión del oviducto puede

impedir el descenso del óvulo, aunque en el caso de adhesiones unilaterales la

vaca puede seguir siendo fértil a poder contar con ovulaciones del otro ovario.

En animal vivo es muy difícil diagnosticar este tipo de adherencia aunque su

presencia se puede sospechar en vacas que muestren retornos         regulares al

estro (Peter y Ball, 1991).

                                                                             21
       La ovaritis crónica en animales domésticos se diagnostica al encontrar

ovarios grandes y fibróticos, con presencia de adherencias organizadas hacia

las estructuras que los rodean (Zemjanis, 1989).



1.7.   ANTECEDENTES DE INVESTIGACION



       Daluson, mencionado por (Benesch, 1965) presentó un trabajo al III

congreso de producción animal en cambriage sobre problemas de esterilidad

en 200 vacas beneficiadas; encontrándose al examen histopatológico de bursa

ovárica y oviducto, el 52.5 % de inflamación crónica de bursa ovárica con

formaciones cicatriciales y adherencias; salpingitis 13% asociado a bursa

ovárica. Indicándose que no existe tratamiento.



       Las infecciones de las vías genitales son bastante frecuente en las

especies animales, condicionadas a varios factores: lesión vaginal uterina,

retención placentaria, inercia uterina, reinversíon uterina y por determinados

gérmenes. La septicemias y la metritis séptica comienzan algunos días

después del parto, son de gravedad excepcional; la primera aparece más

tardíamente hasta 02 meses después del parto y se caracteriza por la

localización a nivel de los diversos órganos (Derivaúx, 1982)



       Los resultados mostraron que el 4,7% de las vacas tenían quistes

ováricos y el 17% adherencias de diferentes grado en alguno de los ovarios. En

lo que se refiere a los oviductos, más del 21% de las vacas presentaron

alteraciones de la permeabilidad oviductal (en el 50% de los casos fue
                                                                            22
bilateral). Por otra parte, en menos del 40% de estos oviductos impermeables,

se podían apreciar alteraciones detectables mediante palpación rectal y/o

ecografía. También comprobamos la existencia de una relación significativa

entre la presencia de adherencias ováricas y de alteraciones en la

permeabilidad del oviducto. Por último, el hallazgo más frecuente, a nivel

uterino, fue la presencia de contenido purulento en el interior de los cuernos

uterinos (14,7%) (Stephani de Zouza y col., 2010)



      Vivas (1984), encontró adherencias entre la bolsa ovárica y ovarios en

forma de red fina en el 62% de vacas sacrificadas en los camales de California,

siendo éstas más intensas en el 25%, constituyendo los casos frecuentes los

bilaterales y siendo los del lado derecho más que el izquierdo.



      Derivaux (1982), personalmente describe haber encontrado adherencias

peritoneo-ováricas,   en   donde    ciertos   procesos   peritoneales   producen

contigüidad, descamación epitelial con sínfisis cicatrizal de la franjas tubáricas

y formación de adherencias. Asimismo describe la presencia de quistes

paraováricos, como las hemorragias que acompañan a la enucleación del

cuerpo amarillo, pudiendo organizarse el coágulo y originar una obstrucción

tubárica o formación de adherencias,          también indica finalmente que los

tratamientos irritativos empleados en casos de metritis dan lugar a adherencias.



      Pérez (1965), en el ganado bovinos se presentan factores anatómicos

que afectan la fertilidad, presentándose anomalías congénitas y adquiridas,

destacando las lesiones observadas con mayor frecuencia las adherencias

                                                                               23
entre la bolsa ovárica y los ovarios, producido por traumatismos al realizar el

examen ginecológico.



      Pérez (1965), aisló mycoplasma de adherencias burso-ováricas, los

cuales tendrían carácter patógeno a partir de una asociación de baja de las

defensas en el animal enfermo Scwerter (1976) en Inglaterra demostró la

infección seminal por mycoplasmas y la infertilidad asociada a la adherencia de

la bursa-ovárica. Y concluyen, de que no hay duda de que la adherencia burso-

ovárica es una de las causas más frecuentes de esterilidad en las vacas, pese

a no alterarse la ciclicidad sexual de la vaca, no existiendo tratamiento pero si

prevención.



      Carpenter (1971) describe que el 25,3% de animales examinados

rutinariamente en clínica presentaban lesiones en el oviducto y adherencias en

EE.UU., trabajo confirmado posteriormente por otros investigadores, que para

el caso de las bursa-ovárica estudiadas inflamaciones de las trompas uterinas.

En animales beneficiados en camales, Calderón (1978) en Cajamarca reporto

el 10,3%.



      Abad (1980), concluye qué no hay duda, que la enfermedad burso-ovárica,

es una de las causas más frecuentes de esterilidad en la vaca, no existiendo

tratamiento satisfactorios; siendo la prevención de las metritis pueperales y

evitando las manipulaciones violentas quienes reducen su incidencia.



      Kennedy     (1992) indica que por razones que se desconocen suelen

darse hemorragias intrafoliculares en terneras, sin embargo éstas se presentan
                                                                              24
al darse la ovulación, quedando en la fosa fibrina, capilares proliferación y

leucocitos; que al regresionar habrá presencia de macrófagos, linfocitos y

células plasmáticas y células mesoteliales que en algunos casos suelen formar

finas adherencias con la bursa; Pero la que causa problemas es la hemorragia

originada a partir de la enucleación manual de cuerpo lúteo. La organización

del coágulo da origen a adherencias fibrosas, que interfieren en la ovulación y

fecundación.



      Hafez (1987), define que la esterilidad es un factor permanente que

evita la procreación y la infertilidad o infecundidad es la incapacidad para

producir crías viables dentro de un tiempo estipulado característico para cada

especie. Siendo dos funciones principales de los ovarios producción de óvulos

y hormonas ováricas, sin embargo suele ocurrir disfunción de dichos órganos

debido a factores medio ambientales de estación climática lactancia, nutrición,

anormalidades ováricas hipoplasias, quistes ováricos, free martinismo,

momificación, piometra, acerado darán lugar a anestro.




                                                                             25
                         II.   MATERIAL Y METODOS



2.1.   UBICACIÓN.

La investigación se llevó a cabo en el Camal Municipal del distrito de Azángaro,

provincia de Azángaro y región      Puno, que forma parte de la       Cordillera

Oriental, se encuentra ubicada en la zona Nor-central del departamento de

Puno. Está localizada entre las coordenadas geográficas 14º54’24” Latitud Sur

y 70º11’28” Longitud Oeste del Meridiano de Greenwich, ubicada en el eje

principal de la vía Transoceánica y a 3, 863 msnm. (SENAMHI, 2008).



2.2.   TIPO DE ESTUDIO.

El presente estudio represento un estudio analítico-descriptivo para la

evaluación de la patología y frecuencia de casos para el diagnóstico de la

sinequia bursa ovárica en vacunos Brown Swiss y Criollo



2.3.   UNIVERSO DE ESTUDIO
El universo estuvo constituido por las muestras obtenidas de vacunos que

presentaron problemas de adherencia en la bolsa ovárica en animales que se

beneficiaron en el camal municipal del distrito de Azángaro.



2.4.   FACTORES DE ESTUDIO

Se utilizaron órganos genitales de hembras beneficiadas en el camal de la

municipalidad de Azángaro, según: Procedencia (zona alta y baja (ver anexo

2) y raza (Brown Swiss y Criollo) (ver cuadro 1).




                                                                             26
2.5.     TAMAÑO DE MUESTRA

Para el muestreo se tuvo 304 vacunos hembras de la raza criollo y Brown

Swiss, de dos zonas que fueron distribuidas de la siguiente forma (cuadro 1).



Cuadro 1. Distribución de vacunos según edad y procedencia en camal de
Azángaro.

PROCEDENCIA                               RAZA                    TOTAL

                                    B                C
ZONA ALTA                           76               76             152
ZONA BAJA                           76               76             152
TOTAL                              152              152             304
Fuente: Elaboracion del tesista


       Donde:   B = Brown Swiss; C = Criollos

El tamaño de muestra, Se determinó mediante la aplicación de la fórmula de

probabilidades (Quintana, 1996).

                                      𝑁. 𝑍 2 . (𝑃. 𝑄)
                             𝒏=
                                  (𝑁 − 1)𝑒 2 + 𝑍 2 . (𝑃. 𝑄)

DONDE:

          n = Tamaño de la muestra

          N = Tamaño de la población que se beneficia al mes (ver anexo 2)

          Z =1.96 (valor de la distribución normal al nivel de confianza del 95%)

          P = Prevalencia de la sinequia (Benesch, 1965) (Prevalencia 52.5%)

          Q = 1-P

          E = Error experimental 5%

                             1467. (1.96)2 . (52.5𝑥47.5)
                      𝑛=
                         (1467 − 1)52 + (1.96)2 𝑥(52.5𝑥47.5)

                            𝐧 = 𝟑𝟎𝟒 𝐌𝐮𝐞𝐬𝐭𝐫𝐚𝐬 𝐞𝐧 𝐭𝐨𝐭𝐚𝐥.
                                                                                    27
2.6.   UNIDADES DE OBSERVACIÓN

       2.6.1. Unidad de investigación:

       La unidad de investigación estuvo constituido por las poblaciones de

       vacunos Brown Swis y Criollo beneficiadas en el camal municipal del

       distrito de Azángaro.

       2.6.2. Unidad de análisis:

       La unidad de análisis se ha constituido por las muestras bursa ováricas

       para el diagnóstico confirmativo.



2.7.   MATERIALES Y EQUIPOS UTILIZADOS.

        2.7.1.         Material biológico.

        Vacunos hembras de la raza Brown Swiss y Criollo, beneficiadas en el

        camal municipal de Azángaro

        2.7.2.         Materiales utilizados en el camal

        Para la obtención de muestras se utilizaron los siguientes materiales e

        indumentarias:

        -    Mandil.

        -    Guantes.

        -    Botas de jebe impermeables

        -    Libretas de campo.

        -    Baldes y frascos de boca ancha.

        -    Cuchillos y equipo de disección.

        -    Formol al 13%.




                                                                             28
2.7.3. Materiales de Laboratorio.

-    Frascos de vidrio.

-    Vaso de pírex.

-    Frascos de lavado.

-    Mechero de Alcohol.

-    Frascos Coplin.

-    Porta láminas.

-    Moldes de Leuckart.

-    Láminas porta y cubre objetos.

2.7.4. Equipos.

-    Microscopio óptico o de luz.

-    Micrótomo tipo Minot.

-    Estufa.

-    Baño Maria.

-    Cámara fotográfica.

2.7.5. Reactivos.

-    Formol al 13 %.

-    Alcohol absoluto de 95% o 100%

-    Xilol.

-    Cloroformo.

-    Parafina.

-    Hematoxilina de Harris.

-    Eosina.

-    Albúmina de Mayer.

-    Bálsamo de Canadá.

                                      29
        2.7.6. Otros.

        -     Bandejas de plástico.

        -     Lápiz de carbón y plumón indeleble

        -     Gasa de algodón.

        -     Rótulos de papel.



2.8.   METODOLOGÍA DE TRABAJO

       2.8.1. Descripción de la patología macroscópica de la sinequia

       bursa ovárica en vacunos.

       2.8.1.1.     Animales.

       Se recogieron 304 órganos genitales, procedentes de vacas Brown

       Swiss y Criollo, beneficiados en el camal del distrito de Azángaro. Los

       órganos genitales fueron seccionados a la altura de cérvix, por lo que no

       se disponía de la vagina ni de los genitales externos. Tras la recogida de

       los aparatos genitales, estos fueron transportados a       laboratorio de

       Patología de la facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNA-

       Puno, para su examen postmortem inmediato, para minimizar los

       cambios debidos a la autolisis.

       2.8.1.2. Examen del aparato genital

       En   laboratorio se procedió a un examen detallado, prestando una

       especial atención en el útero, ovarios y oviducto. El tracto genital fue

       sometido a un examen visual, procediendo a su disección, para

       determinar con precisión los hallazgos. Cualquier lesión o anormalidad

       presente fue anotada. El examen se realizó según el siguiente protocolo:



                                                                              30
          Ausencia de adherencias: cuando no se observó ningún indicio

            de adherencias.

          Adherencias Leves o localizadas: cuando se aprecia alguna

            adherencia que modifica muy poco la posición o el aspecto del

            ovario.

          Adherencias Severas o generalizadas: en este caso las

            adherencias afecta al ovario que en muchos casos fue difícil

            separarlo de la bolsa ovárica y/o el oviducto.


     Los mismos que fueron registrados de acuerdo a la lesión, tamaño,

     forma, color, luego la clasificación por patologías y posteriormente se

     procedió a   la   fijación de las muestras en formol al 13 % para el

     procesamiento en el laboratorio de Patología de la facultad de Medicina

     Veterinaria y Zootecnia de la UNA - Puno, y envio a laboratorio Centro

     de Diagnóstico Médico Especializado DIAGNO MED Puno.


2.8.2. Descripción de la patología microscópica de la sinequia bursa

ovárica en vacunos.

     Para la descripción de la patología microscópica de la sinequia bursa

     ovárica, se tuvo en cuenta con procedimientos            histológicos de

     coloración por hematoxilia y eosina (H.E.); cuyas muestras se han

     obtenido directamente de los animales beneficiados en el camal, para

     luego ser fijadas en formol al 13% y enviadas al laboratorio de patología

     de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia - UNAP, para su

     procesamiento, lectura y descripción correspondiente de cada una de las

     láminas elaboradas.

                                                                            31
El examen microscópico se llevó a cabo con fines de confirmación

histopatológica     de       los   casos   observados   durante   el   examen

microscópico; para lograr dicho objetivo se contó con la técnica

histológica de laboratorio:



2.8.2.1. Técnica de la “Parafina”



a) Reducción

Consistió en reducir las muestras patológicas, en trozos de 0.5 a 1.0 cm

de grosor, en dos planos como transversal y longitudinal por muestra.

Se escribió las claves para cada muestra en rótulos de papel con lápiz

carbón; luego se colocó la muestra en medio de una gasa simple con el

rotulo, para luego ligarlo con pabilo en los extremos.



b) Fijación

Se utilizó formol al 13 % introduciendo las muestras ligados en frascos

con formol, para preservar los tejidos.



c)    Lavado

Se lavó las muestras a chorro lento de agua durante 24 horas, esto

permite eliminar el formol al 13 % y a la vez rehidratar los tejidos para

restituir su flexibilidad.




                                                                           32
d)   Deshidratación

Consistió en eliminar el exceso de agua, debido a que la inclusión exige

un tejido completamente deshidratado; para esto se usó alcohol etílico

en diferentes concentraciones, alcohol I, II, y III cada uno por una hora.



e)   Aclaramiento

Para que todo el alcohol del tejido llegue a ser desplazado, se colocó en

cloroformo I, II y III por una hora.



f)   Inclusión

Consistió en saturar el tejido con parafina, los bloques deshidratados

con cloroformo, se pasaron por diversos cambios de parafina líquida a

56º C, primero en 50 % de cloroformo y 50 % de           parafina diluida,

seguido de parafina pura.



2.8.2.2. Confección de bloques

La parafina líquida se colocó en moldes llamadas placas de Leuckart y

se dejó que se solidifique.



a) Corte

Cada bloque fue colocado en refrigeración por 12 horas antes del corte

en el micrótomo, que es un equipo provisto de una cuchilla descartable,

el cual corta tiras muy finas de 5 micras de espesor. Se desprenden con

sus bordes adheridas unos a otros, individualmente fueron colocados en

agua caliente a 45º C para ponerlos en láminas portaobjetos, estos en
                                                                        33
la superficie se coloca una fina capa de albúmina de Mayer, con el

propósito de que se adhiera firmemente con la muestra y no ocurra el

desprendimiento.



b) Coloración

Las láminas portaobjetos se colocaron en frascos de Coplin con Xilol I, II

y III, para eliminar la parafina por un tiempo de tres minutos y un inuto en

cada frasco, se procedió a la      hidratación descendente      de alcohol

absoluto por dos minutos, luego alcohol 95 % por dos minutos y agua

corriente por 30 segundos. Se coloreó con Hematoxilina de Harris de 3 a

5 minutos, en agua corriente 3 sumergidas y alcohol acido (sobre

coloración) también 3 sumergidas, agua corriente 2 sumergidas,

carbonato de litio (viraje) de 3 a 5 minutos, luego agua corriente        5

minutos y eosina 30 segundos. La hematoxilina se utilizó con la finalidad

de determinar la estructura tisular, tiñe los núcleos basófilos (azul-

morado) y la eosina tiñe el citoplasma de color eosinofilo (rosado-

anaranjado). Se deshidrato con alcohol 95 % por 2 minutos, alcohol

absoluto 2 minutos. Se aclaró las muestras con Xilol I, II y III por 3

minutos cada uno.



c)   Montaje

Sobre la lámina se colocó una gota de bálsamo de Canadá con el fin de

evitar la formación de burbujas y tener una imagen homogénea; luego

se describió cada una de las láminas con muestra y se tomaron placas

micro fotográficas.

                                                                         34
2.8.3. Para determinar la frecuencia porcentual de la sinequia bursa

ovárica en vacunos.



       Para determinar la prevalencia de la sinequia bursa ovárica según

       procedencia y raza, los datos fueron registrados como casos positivos

       por afección en los protocolos elaborados para tal fin. También fue

       importante identificar a los animales durante el periodo de tiempo que se

       realizó la toma de muestra “in situ” en animales beneficiados.



2.9.   ANÁLISIS ESTADÍSTICO.

Se determinó la prevalencia utilizando la siguiente fórmula:



                                𝑁º 𝑑𝑒 𝑎𝑛𝑖𝑚𝑎𝑙𝑒𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜𝑠
              𝑃𝑟𝑒𝑣𝑎𝑙𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎 =                               𝑋 100
                               𝑁º 𝑑𝑒 𝑎𝑛𝑖𝑚𝑎𝑙𝑒𝑠 𝑚𝑢𝑒𝑠𝑡𝑟𝑒𝑎𝑑𝑜𝑠



Los datos obtenidos fueron expresados en números y porcentajes, teniendo

en consideración los casos positivos anormales, igualmente se realizó los

cálculos según la procedencia y raza       para establecer la independencia se

aplicó la prueba de Ji cuadrado.



Diseño Estadístico. El modelo estadístico utilizado fue la prueba de Ji-

cuadrado ( 𝑋 2 ), siendo la formula siguiente:



                                      𝑘
                                      (𝜎𝑖𝑗 − 𝑒𝑖𝑗 )2
                             𝑿𝟐𝒄   =∑
                                           𝑒𝑖𝑗
                                     𝑗=1


                                                                             35
DONDE:

𝒙𝟐      = Valor de ji cuadrada

∑𝒌𝒋=𝟏   = Sumatoria de los variables en estudio

𝝈𝒊      = Valores observados

𝒆𝒊      = Valores esperados



Los variables que se analizaron son procedencia y raza   casos positivos

anormales, a un nivel de confiabilidad de 95 % y 99 %.




                                                                      36
                     III.   RESULTADOS Y DISCUSIÓN



3.1. DESCRIPCIÓN MACROSCÓPICA DE LA BURSA-OVÁRICA EN

   VACUNOS.

   3.1.1.     Sinequia bursa-ovárica localizada



   Foto Nº 1. Macroscopia de sinequia bursa-ovárica localizada:




                                    5

                                                                1
                                           2         4



                                                         1
                                3




         1.   Bolsa ovárica.
         2.   Zona de adherencia continua y focalizada
         3.   Ovario
         4.   Oviducto
         5.   Mesosalpinx

      Macroscópicamente, en la sinequia Bursa-ovárica localizada, se observó

como una red de tejido delgado y engrosado, continua y multifocal, en algunas

zonas de pared delgada poco adherente y transparente, con pequeñas áreas

de tejido graso, sin llegar a afectar el oviducto; para mejor observación se ha

desprendido la bolsa ovárica que cubría casi completamente al ovario y de
                                                                            37
cierta resistencia a la tracción, (ver foto Nº 1). Según esta descripción las

causas más comunes de adherencia bursa ovárica probablemente se deberían

a las   excesivas hemorragias foliculares en el momento de la ovulación,

traumas del ovario y bolsa ovárica a causa de exploraciones rectales e

infecciones ascendentes del útero, tal como lo indican (Arthur et al., 1996;

Peter y Ball, 1991), también indica que esta última es más frecuente que se

presenten en vacas post parto con endometritis; si el problema es grave la

oclusión del oviducto puede impedir el descenso del óvulo, aunque en el caso

de adhesión unilateral, la vaca puede seguir siendo fértil y donde en animales

vivos es muy difícil diagnosticar este tipo de adherencia aunque su presencia

se puede sospechar en vacas que muestren retornos regulares al estro.

Según, Roberts (1985), también menciona que existen leves adherencias

fibrosas entre la bolsa ovárica y los ovarios en vaquillonas o vacas nunca

examinadas o que tenían el útero infectado; estas adherencias pueden ser a

causa de hemorragias leves que ocurren en la ovulación. De igual manera,

Peter y Ball (1991). Menciona que existe una formación de bandas fibrosas

entre las superficies del ovario y la bolsa ovárica. Su gravedad varía desde la

presencia de unas pocas bandas de tejido fibroso a graves adherencias, a tal

punto de estar el ovario enclaustrado en tejido          fibroso, esta misma

característica ha sido observada en los estudio realizados por Zenjani (1989).

Donde menciona que las adherencias       de ovarios son grandes y fibroticos

que pueden ser la causa más común de la ovaritis crónica en animales

domésticos.




                                                                            38
    3.1.2.     Sinequia bursa-ovárica generalizada.


    Foto Nº 2. Macroscopia de sinequia bursa-ovárica generalizada:




                                  1
                     4



                                                  2




                                             3



        1.     Ovario derecho con adherencia generalizada
        2.     Quiste folicular
        3.     Mesosalpinx
        4.     Hidrosalpinx


      En la foto Nº 2,     se muestra la adherencia bursa ovarica en forma

generalizada    que envuelve totalmente al ovario y la superficie al corte se

observó un engrosamiento de la pared bursal de color blanquecino con con

una cavidad quística folicular, al separarlo del ovario ofrecía resistencia;

también se verifico pequeñas estrías sanguíneas de color rosado aparente.

Estas características morfológicas de engrosamiento corresponden a una

forma de reparación tisular de tejido alterado compatible a tejido fibroso o

fibroplasia (Roberts, 1985; Trigo, 2001), Por otra parte Trigo (2001) indica que

en la sinequia bursa-ovárica tipo generalizada        observó   una estructura
                                                                             39
quística ovoidea de paredes gruesas y tamaño superior a los 2,5 cm que

mostraba una superficie delgada, donde al momento de corte se apreció zonas

tabicadas con salida de líquido transparente claro, de acuerdo a estas

características se atribuye que existe una inactividad funcional reproductiva

donde el tejido fibroso maduro solo cumple la función de mantenimiento y

estabilidad, De la misma manera Sumar (1983) también indica             que la

adherencia quística de la bolsa ovárica es una estructura situada a un lado del

ovario,   también rodeado de adherencias         y ningún caso se dispone de

tratamientos, además interfieren mecánicamente con la captación del óvulo por

la bursa y constituyen una causa de los problemas reproductivos en el ganado

vacuno.


      Se ha descrito que las adherencias bursa ováricas son una de las

causas más frecuentes de esterilidad en la vaca, en las que la ciclicidad sexual

de la hembra se ve alterada pudiendo evolucionar, en algunos casos, hacia

hidrosalpinx (Arthur et al. 1991, Hatipoglu et al., 2002), Estas afirmaciones se

ven apoyadas por los resultados de Farin y Estill, (1993). Quienes observan

que existe una relación significativa entre la existencia de adherencias bursa

ováricas y su extensión, con la presencia de “alteración completa del oviducto”.

Donde tambien Galina y Valencia,       (2008),    reporta que las adherencias

ováricas son una afección frecuente en las vacas, causada por afecciones

ascendentes, esta misma característica ha sido observada en los estudio

realizados por Assey et al., (1998), donde menciona que los microorganismos

se puede introducir por accidente cuando la piometra se trata mediante la

aplicación de estrógenos, lo que permite el paso de microorganismos a través

del oviducto hasta alcanzar al ovario; asimismo Galina y Valencia, (2008),
                                                                             40
reporta que el mecanismo por el que se produce esta alteración no está claro,

las adherencias muy extensas suelen encontrarse asociadas con infecciones

ascendentes, como consecuencia de retenciones de placenta y endometritis

(Assey et al., 1998). No obstante, parece que las adherencias más leves

podrían estar asociadas con procesos no infecciosos, como podrían ser los

traumatismos físicos relacionados con manipulaciones violentas o con la

enucleación de quistes ováricos (Herenda, 1987; Assey et al., 1998). De igual

manera Derivaúx, (1982) indica que las infecciones de las vías genitales son

bastante frecuente en las especies animales, condicionadas a varios factores:

lesión vaginal uterina, retención placentaria, inercia uterina, reinversíon uterina

y por determinados gérmenes.



      Por otro lado,     (Ettinger y Feldman, 2005; Trigo, 2001; Robinson y

Huxtable, 1993;     McEntee, 1990), menciona que las adherencias que se

presentan después de las enucleaciones del cuerpo lúteo en ganado bovino

también pueden predisponer a la distensión quística de la bursa ovárica. La

bursa ovárica se aprecia macroscópicamente como una estructura quística

situada a un lado del ovario, o de sus restos, rodeada de adherencias

fibrinosas. En ningún caso se dispone de un tratamiento, y si las lesiones son

bilaterales, la vaca será estéril. Asimismo (Peters y Ball, 1991).indican que

estas anomalías se observa predominantemente en vacas como una secuela

de las enfermedades inflamatorias del oviducto, de la superficie ovárica y de las

estructuras periféricas del ovario, relacionado comúnmente con infecciones por

B. abortus y Mycoplasma spp. Por otro lado tambien Scwerter (1976), aisló

mycoplasma de adherencias burso-ováricas, los cuales tendrían carácter

                                                                                41
patógeno a partir de una asociación de baja de las defensas en el animal

enfermo, en Inglaterra demostró la infección seminal por mycoplasmas y la

infertilidad asociada a la adherencia de la bursa-ovárica. Y concluyen, de que

no hay duda de que la adherencia burso-ovárica es una de las causas más

frecuentes de esterilidad en las vacas, pese a no alterarse la ciclicidad sexual

de la vaca, no existiendo tratamiento pero si prevención. De igual manera

Mylrea (1962) menciona que en ocasiones la infertilidad de las vacas se debe a

alteraciones macroscópicas del tracto reproductor, las cuales han sido

descritas. Según Roberts, (1985), el gran impacto económico que produce la

infertilidad bovina a través del incremento en los costos de crianza y

alimentación, han contribuido a enfatizar la importancia del mantenimiento de la

eficiencia reproductiva en hatos lecheros y de carne y por lo tanto la

investigación en este tema.




                                                                             42
3.2. DESCRIPCIÓN HISTOPATOLÓGICO DE LA BURSA-OVÁRICA EN

   VACUNOS.


   3.2.1.    Sinequia bursa-ovárica localizada

   Foto Nº 3. Histopatologia de sinequia bursa-ovárica localizada:




1: Bolsa ovarica: engrosamiento del tejido conectivo con abundante fibras
colágenas y fibrocitos, 2: Zona de adherencia localizada multifocal 3: corteza
ovárica 4: Cuerpo albicans


        La    sinequia bursa ovarica localizada se observó        adherencias

equidistantes unas a otras fijadas directamente al tejido ovárico propiamente

dicho consistentes en fibras colágenas de color rosado con Hematoxilina y

Eosina, y núcleos de color azul morado que corresponden a los fibroblastos y

fibrocitos. Estas características cito morfológicas del proceso inflamatorio

corresponden a la forma proliferativa o crónica de la afección; tal como lo

menciona otros autores    Gasque y Blanco, (2004); Jones y Hunnt, (1983)
                                                                            43
donde observó     fibras colágenas ordenadas aisladamente y núcleos teñidos

de color azul que representan a las células fibroblásticas, tal como menciona,

Hafez y Hafez (2002), indica que en la medula ovárica existe tejido conjuntivo

laxo, que contiene nervios, vasos sanguíneos y linfáticos, fibras colágenas y

elásticas, fibroblastos, células de músculo liso, sin embargo en el estroma

ovárico contiene células de tipo mesenquimatoso. De igual manera Kennedy

(1992) indica que por razones que se desconocen suelen darse hemorragias

intrafoliculares en terneras, sin embargo éstas se presentan al darse la

ovulación, quedando en la fosa fibrina, capilares proliferación y leucocitos; que

al regresionar habrá presencia de macrófagos, linfocitos y células plasmáticas y

células mesoteliales que en algunos casos suelen formar finas adherencias con

la bursa; Pero la que causa problemas es la hemorragia originada a partir de la

enucleación manual de cuerpo lúteo. La organización del coágulo da origen a

adherencias fibrosas, que interfieren en la ovulación y fecundación.


      Asimismo también se observó         abundante tejido conectivo laxo      y

cantidad de vasos sanguíneos. Estas características posiblemente indican que

es la fase proliferativa y de angiogenésis que corresponde a una etapa de

reparación del tejido lesionado. esta misma característica ha sido observada en

los estudio reportado por Jones y hunnt, (1983); Ferreira (2003); Trigo (2001),

donde sostienen en vacunos y humanos de que el tejido fibroso prolifera en

forma rápida,   cuando es joven y es de tipo “areolar” y bastante rico en

capilares.

      Por otro lado (Trigo, 2001), indica que       es posible encontrar tejido

adrenocortical ectópico junto al oviducto en vacas y yeguas; se observo como


                                                                              44
pequeños nódulos blanco amarillentos lo cual no         deben confundirse con

granulomas tuberculosos.


    3.2.2.      Sinequia bursa-ovárica generalizada.

    Figura 4. Macroscopia de sinequia bursa-ovárica generalizada:




1: Bolsa ovárica constituido por fibras colágenas, fibroblastos y fibrocitos 2:
zona adherente bolsa-ovarica 3: corteza ovárica 4: cuerpo luteo quístico 5:
zona de quiste luteal.


             En la foto Nº 4 Microscópicamente se observó fundamentalmente

fibras colágenas con fibroblastos y fibrocitos en la zona de adherencia que es

una etapa intermedia de reparación,      que   se vuelve más denso y menos

vascularizado. Asimismo Jones y hunnt (1983), sostienen que este tipo de

adherencia con el tiempo se hace menos vascular, hasta que finalmente se

desarrolla la fibrosis o adherencia similar a lo     mencionado por     Ferreira

(2003); Trigo (2001), en vacunos y humanos.

                                                                              45
3.3.    PREVALENCIA DE LA BURSA-OVÁRICA EN VACUNOS.

3.3.1. Prevalencia general de la sinequia bursa ovárica en vacunos.


Cuadro Nº 2: Prevalencia general de la sinequia bursa-ováricas en
vacunos.
CASOS                        DIAGNOSTICO                     PREVALENCIA (%)

POSITIVOS                    16                              5.27

TOTAL                        16                              5.27

Fuente: Elaboracion del tesista

Gráfico Nº 01
            PREVALENCIA GENERAL DE PATOLOGÍAS BURSO -
         OVÁRICAS EN VACUNOS INFÉRTILES BENEFICIADAS EN EL
               CAMAL MUNICIPAL DE AZÁNGARO 2014.



                                                      Vacunos sin
                                                    prevalencia de
        Vacunos con                                 sinequia burso
       prevalencia de                                   ovarica
       sinequia burso                                    95%
           ovarica
             5%




                        Vacunos con prevalencia de sinequia burso ovarica
                        Vacunos sin prevalencia de sinequia burso ovarica


Fuente. Elaboracion del tesista


       El Cuadro Nº 2 y gráfico Nº 1, muestra la prevalencia bursa ovarica, de

una muestra de 304 vacunos beneficiadas en el camal municipal de Azángaro

donde se encontró 16 casos positivos a sinequias bursa – ováricas que

represento el 5.27 % de prevalencia. Este resultado tiene relación al reporte de

Feyissa (2000), quién indica una prevalencia de adherencia bursa ovarica del
                                                                               46
11.6%,   que   fueron   superiores   al   presente   trabajo   de   investigación,

probablemente esta diferencia se debe a factores de manejo, lugar de

procedencia de los animales. Sin embargo Daluson, mencionado por (Benesch,

1965) presentó un trabajo al III congreso de producción animal en cambriage

sobre problemas de esterilidad en 200 vacas beneficiadas; encontrándose al

examen histopatológico de bursa ovárica y oviducto, el 52.5 % de inflamación

crónica de bursa ovárica con formaciones cicatriciales y adherencias; salpingitis

13% asociado a bursa ovárica. Indicándose que no existe tratamiento. De la

misma manera Stephani de Zouza y col. (2010) también reporta que el 4,7%

de las vacas tenían quistes ováricos y el 17% adherencias de diferentes grado

en alguno de los ovarios. También comprobamos la existencia de una relación

significativa entre la presencia de adherencias ováricas y de alteraciones en la

permeabilidad del oviducto, también Vivas (1984), reporta adherencias entre

la bolsa ovárica y ovarios en forma de red fina en el 62% de vacas sacrificadas

en los camales de California, siendo éstas más intensas en el 25%,

constituyendo los casos frecuentes los bilaterales y siendo los del lado derecho

más que el izquierdo.



      Por otra parte. Arthur (1996) y Noakes (1997), reporta que los casos

más intensos de adherencia, cuya frecuencia representa del 25 al 50% son

bilaterales y probablemente interfieren en la ovulación e impiden el paso del

ovocito o del espermatozoide a través del oviducto de igual manera en los

reportes de Farin y Estill   (1993), quienes observaron que en ovarios sin

adherencias no encontraron casos de “alteración completa”, mientras que en

los afectados de adherencias graves, el porcentaje ascendía al 58,3%. De igual

                                                                               47
menra Carpenter (1971) describe que el 25,3% de animales examinados

rutinariamente en clínica presentaban lesiones en el oviducto y adherencias en

EE.UU., trabajo confirmado posteriormente por otros investigadores, que para

el caso de las bursa-ovárica estudiadas inflamaciones de las trompas uterinas.

En animales beneficiados Calderón (1978) en Cajamarca reporto el 10,3%.


3.3.2. Prevalencia de la sinequia burso ovárica en vacunos Brown swiss
y Criollos por procedencia.


Cuadro Nº 3: Prevalencia de la sinequia burso ovárica en vacunos Brown
swiss y criollos por procedencia.
PROCEDENCIA          Nº                 POSITIVOS        PREVALENCIA
                                            (+)               (%)
ZONA ALTA            152             12                3.95

ZONA BAJA                              152                4               1.32

TOTAL                                  304                16              5.27

𝑋 2 ∶ 4.00                                          (P≤0.05) (*)

Gráfico Nº 02

                            PREVALENCIA DE LA SINEQUIA BURSA
                              OVÁRICA SEGÚN PROCEDENCIA.

                       4

                      3.5

                       3
     PREVALENCIA, %




                      2.5
                                3.95
                       2

                      1.5

                       1
                                                 1.32
                      0.5

                       0
                            ZONA ALTA        ZONA BAJA
                                             PROCEDENCIA DE LOS VACUNOS


Fuente: Elaboración del tesista
                                                                                 48
      El cuadro Nº 3 y grafico 2, muestra la prevalencia bursa ovarica, de 152

muestras en la zona alta 12 son positivos a la patología bursa ovarica y

presenta 3.95 % de prevalencia, seguido de la zona baja siendo el tamaño de

muestra 152 y 4 fueron positivos y presenta una prevalencia de 1.32%

respectivamente; llevados a la prueba estadística de Ji cuadrado (X2) muestra

que    existe diferencia estadística significativa (P≤0.05). Frente a estos

resultados Trigo (2001) Atribuye que la diferencia encontrada por zona,

probablemente es debido a factores de alimentación ya que la zona alta

cuenta con pasturas de baja       calidad, lo cual influye en la cicatrización o

reparación tisular; asimismo Hafez, (1987), define que la esterilidad es un factor

permanente que evita la procreación y la infertilidad o infecundidad es la

incapacidad para producir crías viables dentro de un tiempo estipulado

característico para cada especie. Siendo dos funciones principales de los

ovarios producción de óvulos y hormonas ováricas, sin embargo suele ocurrir

disfunción de dichos órganos debido a factores medio ambientales de estación

climática lactancia, nutrición, anormalidades ováricas hipoplasias, quistes

ováricos, free martinismo, momificación, piometra, macerado darán lugar a

anestro, por lo que no habrá consecuentemente preñez. No existen trabajos

relacionados de acuerdo a las zonas agroecológicas.




                                                                               49
3.3.3. Prevalencia de la sinequia burso ovárica en vacunos Brown Swiss y

Criollos por raza.



Cuadro Nº 4. Prevalencia de la sinequia bursa ovárica en vacunos Brown
Swiss y Criollos por raza.
PROCEDENCIA                 Nº         POSITIVOS        PREVALENCIA
                                            (+)              ( %)
BROWN SWISS                152              13               3.95

CRIOLLO                                   152                       3        1.32

TOTAL                                     304                       16       5.27

𝑋 2 ∶ 6.26                                           (P≤0.05) (*)



Gráfico Nº 3

                            PREVALENCIA DE LA SINEQUIA BURSA
                                  OVÁRICA SEGÚN RAZA.

                       4
                      3.5
                       3
     PREVALENCIA, %




                      2.5
                                 3.95
                       2
                      1.5
                       1
                                                1.32
                      0.5
                       0
                            Brown Swiss    Criollo
                                            RAZA DE LOS VACUNOS


Fuente: Elaboración del tesista


                  En relación a la raza, del cuadro 4 y gráfico 3, nos indica de 13 Casos

positivos a sinequias bursa-ovaricas, las más afectadas fueron las vacunos

Brown Swiss con 3.95 % (n=13) seguido de las vacunos criollos con 1.32 %

(n=3) y llevado al análisis estadístico de Ji-cuadrado es significativo (P≤0.05),
                                                                                      50
por consiguiente existe variabilidad entre razas, se atribuye que la diferencia

encontrada con mayor frecuencia en vacunos de la raza Brown Swiss se debe

a factores de manipulación como palpación rectal previo a la inseminación

artificial por parte de los técnicos agropecuarios debido a que a este especie le

dan mayor importancia para mejorar la producción de leche, de igual manera la

aplicación de estrógenos para realizar el tratamiento de la piometra puede ser

la causa común de la sinequia bursa ovarica, tal como menciona Galina y

Valencia   (2008). Asimismo Peter y Ball (1991). Indica que las       excesivas

hemorragias foliculares al momento de la ovulación, traumas del ovario debido

a las exploraciones del ovario e infecciones ascendentes del útero también son

la causa más común de esta alteración.

3.4.   PREVALENCIA HISTOPATOLÓGICA DE LA BURSA-OVÁRICA EN

VACUNOS.

3.4.1. Prevalencia histopatológica de la sinequia            bursa-ovárica en

vacunos.

En el cuadro 7 y gráfico 4, de los 16 casos positivos de sinequia bursa-ovárica

tipo localizada se observó 12 muestras positivas lo que representa el 3.95 %

(n=12), seguido de la sinequia bursa-ovárica generalizada con 1.32 % (n=4) de

prevalencia.

Cuadro Nº 5: Prevalencia de patologías bursa-ováricas en vacunos.
             PATOLOGÍAS                   CASOS (n)     PORCENTAJE
                                              (+)            (%)
Sinequia burso-ovárica localizada                   12               3.95

Sinequia burso-ovárica generalizada                  4               1.32


TOTAL                                               16               5.27

Fuente: Elaboracion del tesista
                                                                              51
Gráfico Nº 4

                  PREVALENCIA GENERAL DE PATOLOGÍAS BURSO -
                OVÁRICA EN VACUNOS INFÉRTILES BENEFICIADAS EN
                    EL CAMAL MUNICIPAL DE AZÁNGARO 2014.

                                                                                       casos negativos a
                                                                                        sinequia burso
                                                                                            ovarica
                                                                                             95%




              Sinequia burso-
                  ovárica
                generalizada        Sinequia burso-
                    1%             ovárica localizada
                                          4%

              Sinequia burso-ovárica localizada              Sinequia burso-ovárica generalizada
              casos negativos a sinequia burso ovarica
Fuente: Elaboracion del tesista

3.4.2. Prevalencia histopatológica de la sinequia bursa-ováricas en

vacunos Brown Swiss y criollos según procedencia

Cuadro Nº 6. Prevalencia de histopatologías bursa ovárica en vacunos
según procedencia.
                                                                         ZONA                 ZONA
                                                                         ALTA                 BAJA
ALTERACIONES                                             TOTAL
                                                                         Nº        %          Nº       %

Sinequia bursa-ovárica localizada                             12               8    2.63           4       1.32

Sinequia bursa-ovárica generalizada                            4               4    1.32           0        0

                       TOTAL                                  16           12                      4

X c2 0.05 ,1 = 1.778                                     (P > 0.05) (n. s. )




                                                                                                             52
Gráfico Nº 5

                            PREVALENCIA DE PATOLOGIAS BURSA-
                              OVÁRICAS SEGÚN PROCEDENCIA.
                    3
                         2.63
                   2.5
  PREVALENCIA, %




                    2

                   1.5            1.32

                    1
                                                    0.66
                   0.5
                                                             0
                    0
                                Zona alta               Zona baja
                                                           PROCEDENCIA DE LOS VACUNOS

                                Sinequia bursa-ovárica localizada      Sinequia bursa-ovárica generalizada

Fuente: Elaboracion del tesista

                   En el cuadro 8, se muestra de 16 muestras positivas, la patología más

encontrada en la zona alta fue la sinequia bursa-ovárica tipo localizada siendo

esta 2.63 % (n=8), seguido de la sinequia bursa-ovárica generalizada con 1.32

% (n=4) y la patología encontrada en la zona baja es la sinequia bursa-ovárica

tipo localizada que representa el 1.32 %, llevado al análisis estadístico de Ji-

cuadrado                 no es           significativo (P>0.05). Para la prevalencia histopatológica

según procedencia no se encuentra trabajos similares en la zona según

procedencia, pero podemos atribuir la presentación de estas patología de

sinequia bursa ovarica en vacunos a varios factores, frente a estos resultados

Opsomer et al., (1996) atribuye que las raciones ricas en proteínas utilizadas

para elevar la producción de leche, asociadas a la falta de ejercicio, podrían

ser factores importantes en el desarrollo de las patologías ováricas                                         y

enfermedades. Donde también menciona que estas enfermedades son muy

común en hembras de alta producción y durante la lactancia temprana. En ese
                                                                                                             53
momento, la mayor parte de la energía del animal es destinada hacia la

producción de leche y requerimientos de mantenimiento, provocando una

mayor vulnerabilidad de la vaca a disturbios endocrinos. A si mismo Roberts

(1985).indica con respecto a los desbalances metabólicos, se ha sugerido que

la resistencia insulínica y la hiperinsulinemia no son factores relacionados a

quistes ovaricos en vacas,     que el rol de los fitoestrógenos aún no se

estableció, sin embargo, muchos investigadores han sugerido que el forraje con

alto contenido de componentes estrogénicos podría estar asociado con

adherencia ovárica.



Por otro lado Kesler et al. (1980); Garverick (1997). Donde indica que las

infecciones uterinas durante el período posparto, las hembras bovinas lecheras

son susceptibles a una alta variedad de procesos patológicos, incluyendo

retención de placenta, endometritis, metritis, hipocalcemia, y anestro posparto.

Todas estas condiciones han sido correlacionadas positivamente con quistes

ováricos y adherencias con la bolsa ovarica, asimismo Stoebel y Moberg

(1982); Moberg     (1991); Sostiene que el estrés otro factor considerado

provocador que estimula al eje hipotálamohipofisario- adrenal, el cual a su vez

modula al eje hipotálamo-hipofisario-gonadal modificando la secreción de

gonadotrofinas. El pico preovulatorio de LH es especialmente sensible al efecto

inhibitorio de la ACTH y glucocorticoides exógenos en la vaca.

No existe trabajos de investigación relacionados de acuerdo a las patologías

bursa ováricas relacionadas según procedencia en la región.




                                                                             54
3.4.3. Prevalencia de histopatológica de la sinequia                                            bursa-ováricas en

vacunos Brown Swiss y Criollos según raza

Cuadro Nº 7: Prevalencia de histopatologia bursa ovárica en vacunos
según raza.
                                                                                 BWOWN S.              CRIOLLOS

ALTERACIONES                                                        TOTAL        Nº        %           Nº     %

Sinequia bursa-ovárica localizada                                     12           8        2.63         4    1.32

Sinequia bursa-ovárica generalizada                                    4           3        0.99         1    0.32

Total                                                                 16           11                    5

X c2 0.05 ,1 = 0.097                                                 (P > 0.05) (n. s. )




Gráfico Nº 6

                                PREVALENCIA DE PATOLOGIAS BURSA-
                                     OVÁRICAS SEGÚN RAZA.

                    3    2.63
                   2.5
  PREVALENCIA, %




                    2
                   1.5                            1.32
                                0.99
                    1
                   0.5                                    0.32

                    0
                           Brown Swiss                   Criollos
                                                             RAZA DE LOS VACUNOS




                                Sinequia burso-ovárica localizada       Sinequia bursa-ovárica generalizada

Fuente: Elaboracion del tesista




                                                                                                                     55
      En el cuadro 7 y grafico 6, de 16 muestras positivas. La patología más

frecuentemente encontrada en Brown swiss es la sinequia burso-ovárica tipo

localizada que representa el 2.63 % (n=8) seguido de la sinequia bursa-ovárica

generalizada      con 0.99 % (n=3) y La patología más frecuentemente

encontrada en    vacunos criollos es   la sinequia bursa-ovárica tipo localizada

que    representa el 1.32 % (n=4)      seguido de la sinequia     bursa-ovárica

generalizada con 0.32 % (n=1), llevado al análisis estadístico de Ji-cuadrado

no se encontró diferencia estadística significativa (P>0.05). Según Córdova y

Col., (2002), indica que las vacas con una mejor selección genética pueden

presentar mayor incidencia de quistes ováricos y diferentes patologías ováricas

alrededor 8.1 %; sin embargo, también se pueden encontrar en un rango de 6 a

23 %, Estas estructuras se presentan con una alta prevalencia en el ganado

vacuno de aptitud láctea (Noakes et al., 2001; Kübar y Jalaskas, 2002).




                                                                             56
                         IV.      CONCLUSIONES



1. Macroscópicamente en la sinequia bursa ovárica del tipo localizada se

  observó como una red de tejido delgado y engrosado continua y multifocal,

  en algunas zonas de pared delgada poco adherente y transparente, con

  pequeñas áreas de tejido graso, en cambio en la sinequia bursa-ovárica

  generalizada se observó un engrosamiento de la pared bursal, que al ser

  desprendido del ovario ofrecía resistencia de color blanquecino con una

  cavidad quística folicular.



2. En la sinequia bursa-ovárica tipo localizada se observó adherencias

  equidistantes unas a otras fijadas directamente al tejido ovárico con fibras

  colágenas, en la sinequia bursa-ovárica generalizada el tejido engrosado con

  presencia de fibras colágenas con fibroblastos y fibrocito.




3. En la determinación de la patología macroscópica se encontró 5.27 % de

  prevalencia, en relación a la zona alta fue mayor y en la zona baja menor

  porcentaje de casos respectivamente, en vacunos Brown Swiss fue mayor

  número de casos encontrados,        y en vacunos criollos     con porcentajes

  menores de casos de sinequias bursa-ováricas, en relación a la prevalencia

  histopatológica no se encontró diferencia estadística para histopatología

  según procedencia y raza.




                                                                             57
                       V.      RECOMENDACIONES



- Realizar trabajos de investigación similares sobre prevalencia de la sinequia

 bursa ovárica en vacunos en otras provincias de la región Puno a nivel de

 todos los establos y empresas rurales que se dediquen a la crianza de

 ganado bovino.



- Profundizar el estudio sobre adherencia bursa-ovárica y su relación con los

 procesos de infertilidad   en otras especies    y con    relación a procesos

 infecciosos que tienen consecuencia de cuadros proliferativos crónicos de

 compromisos uterinos, oviducto y   aspecto de manejo.


- Establecer planes,    programas de control y capacitación sobre manejo

 reproductivo e incentivar la implementación de los registros sanitarios y

 reproductivos en hatos en producción para descartar los problemas de

 infertilidad.




                                                                            58
                            VI.    BIBLIOGRAFÍA




Abad M. 1980. Patologia del Ovario de la Vaca, Jornadas Nacionales de

      Patologia del ganado vacuno, España.

Abalti A., M. Bekana, M. Woldemeskel y F. Lobago. 2006. Female genital tract

      abnormalities of Zebu cattle slaughtered at Bahir-Dar Town, north-westh

      Ethiopia. Trop. Anim. Health Prod. 38: 505-510.



Arthur, G., E. Noakes y H.    Pearson. 1996. Preproducción y obstetricia en

      veterinaria. 6ta Edición. Editorial Interamericana. España.

Arthur, G.H., D.E. Noake y H. Pearson. 1991. Reproducción y obstetricia

      veterinaria. 6th Ed. McGraw-Hill, Interamericana de España.

Asch, R. y A. Acosta. 1988. Avances en reproducción humana. Sociedad

      argentina de esterilidad y fertilidad. Editorial medica panamericana.

      Buenos Aires. Argentina. Pág. 69-79.

Assey, R.J., B.M. Kessy, J.A. Matovelo y U. Minga. 1998. Incidence of gross

      reproductive abnormalities in samall East African Zebu cattle. Tropical

      Animal Health and Production. 30: 361-368.

Benesch, F. 1965. Obstetricia y ginecología veterinaria. Editorial Labor.

      España.

Calderon W. 1978. Motivos de El eliminación de vacas lecheras en la Campiña

      de Cajamarca. Bol. IVITA. Lima-Perú.

Camargo, A. D. Maldonado, C. Lizarazo, y Y. Ortiz. 2010. Anatomía de la

      hembra bovina, práctica sobre paso de sonda Foley, lavados uterinos y


                                                                           59
      aspiración folicular en T.E. Grupo tecnólogos reproducción bovina.

      (SENA)

Carballo, J.A. y T. Moreno. 2006. Características cuantitativas de las canales

      de vacas de desecho de Galicia. Arch. Zootec. 55(212): 339-350.

Chaves, O. 2005. “Evaluación reproductiva de las hembras bovinas

      sacrificadas”. Popayán-Colombia, Universidad Antonio Nariño. Facultad

      de Medicina Veterinaria.

Córdova A, Y.M. Sánchez, A.J. Leal, C.R. Muñoz, A.L. Murillo. 2002. Causas

      de infertilidad en el ganado bovino. Med. Vet. 19(9): 112-124.



Córdova, A.,    Y.M. Sánchez, A.J. Leal, C.R. Muñoz, y A.L. Murillo. 2002.

      Causas de infertilidad en el ganado bovino. Med. Vet. 19(9): 112-124.

Derivaux, J. 1982. Reproducción de los animales domésticos. Editorial Acribia.

      Zaragoza. España.

Dyce, K., W. Sack, C. Wensing, E. Rodriguez, J. Camón. 2006. Anatomía

      Veterinaria, McGraw- Hill Companies, INC. Segunda Edición. México.

Erales-Villamil, J.A., A. Ortega-Pacheco, J.C. Rodríguez-Buenfil, J.C. Segura-

      Correa. 2008. Estado y alteraciones del aparato reproductor de vacas

      sacrificadas en el rastro de Umán, Yucatán. Universidad y Ciencia.

      24(2): 111-116.

Ettinger, S.J., E. C. Feldman. 2005. eds. Elsevier Saunders, St. Louis, Missouri,

      USA, , ISBN 1-4160-0110-7

Farin, P.W. y C.T. Estill. 1993. Infertility due to abnormalities of the ovaries in

      cattle. Vet. Clin. North. Am. Food. Anim. Pract. 9: 291-308.



                                                                                60
Ferreira, G. 2003. Patología veterinaria. Editorial. Universidad de Antioquia,

      Colombia.

Feyissa, T. 2000. A study on gross and histopathological abnormalities of cows

      slaughtered at Addis Ababa abattoir. DVM thesis, Faculty of Veterinary

      Medicine, Addis Ababa University, Debre Xeit, Ethiopia.

Fricke, P. y R. Shaver. 2000. Manejando trastornos reproductivos en vacas

      lecheras. Departamento de ciencias lácteas. Wisconsin madison USA.

      www.wisc.edu/dysci/uwex/rep-phys/pubs

Galina, C. y J. Valencia. 2008. Reproducción de los animales domésticos. 3a.

      Ed. Editorial Limusa. México. Pag. 219-282.

Galván A., J. Valencia, D. Constantino. 1982. Observaciones de los órganos

      genitales de hembras bovinas de ganado productor de carne

      sacrificadas en rastro. Vet. Mex. 13:7-12.

Garverick HA, 1997. Ovarian follicular cysts in dairy cows. J. Dairy Sci. 80: 995.

Garverick, H. A. 1997. Ovarian follicular cysts in dairy cows. J Dairy Sci 80:

      995- 1004.

Gatius, F.L., I.G. Ispierto, P. Santolaria, J. Yaniz, C. Nogareda y M.L. Bejar.

      2006. Screening for high fertility in high-producing dairy cows. Science

      Direct Theriogenology. 65: 1678-1689.

Gázquez A., y A. Blanco. 2004.Tratado de Histología Veterinaria. Masson, ED

      Barcelona, España.:.. pp 381-399.

Gordon, I. 1996. Reproducción controlada del ganado vacuno y búfalos,

      editorial Acribia. Zaragoza. España. Pág. 12-25, 124-128, 438.

Hafez E. 1987,      Reproducción e        Inseminación Artificial     en       los

      Animales. Edit. Interamericana. México.

                                                                                61
Háfez, E. S. E. y B. Hafez. 2002. Reproducción e inseminación artificial en

      Animales. 7ma Ed.; Editorial Interamericana S.S. de C. V. México.

Hafez, E. S. E., and B. Hafez. 2000. Reproduccion e Inseminacion Artificial en

      Animales. Septima Edicion.       Editorial Interamericana McGraw – Hill.

      Mexico. Pp. 70-96; 163 – 175; 415-420.

Hafez, E.S.E. y B. Hafez.2005. Reproducción e inseminación artificial en

      animales.. 7. McGraw Hill, 2005. 17-30.

Hatipoglu. F., M.M. Kiran, M. Ortatatli, H. Erer, y M.K. Ciftci, 2002. An abattoir

      study of genital pathology in cows: I. Ovary and oviduct. Revue Méd. Vét.

      153: 29-33.

Herenda, D. 1987. An abattoir survey of reproductive organ abnormalities in

      beef heifers. Canadian Veterinary Journal. 28: 33-36

Jones, T. y R. Hunnt. 1983. Veterinary pathology. fifth Edition. Febiger.

      Philadelfia. USA.

Kennedy B (1992) A survey of the reasons for the slaughter of cows in Northern

      Ireland with particular reference to animals with gravid uteri (Diploma in

      Bovine Reproduction). University of Liverpool. London. 76 pp.

Kesler, D. J., H. A. Garverick, A. B. Caudle, R. G. Elmore, R. S. Youngquist y C.

      J. Bierschwal. 1980. Reproductive hormone and ovarian changes in

      cows with ovarian cysts. J Dairy Sci 63: 166-170.



Kübar, H. y M. Jalaskas.      2002. Pathological changes in the reproductive

      organs of cows and heifers culled because of infertility. Journal of

      Veterinary Medicine. 49(7): 365-372.



                                                                               62
Kübar, H., M. Jalaskas 2002. Pathological changes in the reproductive organs

      of cows and heifers culled because of infertility. Journal of Veterinary

      Medicine. 49(7): 365-372.

Lawton, D.E.B., F.M. Mead, R.R. Baldwin. 2000. Farmer record of pregnancy

      status pre-slaughter compared with actual pregnancy status post-

      slaughter and prevalence of gross genital tract abnormalities in New

      Zealand dairy cows. New Zealand Vet. J. 48:160-165.

Loayza, W. E. 2001. Estudio anatomo patológico del tracto genital del bovino

      hembra criollo. Tesis FMVZ. UNA – PUNO.

Mazzuchelli, F., A. Mayenco, and J. Raga. 2002. Terapia hormonal en el

      manejo de la reproducción y en la resolución de problemas reproductivos

      en ganado vacuno. Disponible en: http://A:\Redvva-mundo veterinario-

      Especialidades-bovino-especialista-hormonas.htlm. Accesado, Agosto

      del 2007.

McDonald, L. E. 1991. Endocrinología veterinaria y Reproducción. Cuarta

      edición. Editorial Interamericana McGraw-hill. México.

McEntee K, 1990. Reproductive pathology of domestic mammals. Academic

      Press Inc. San Diego. 401 pp.

Moberg, G. P. 1991. How behavioral stress disrupts the endocrine control of

      reproduction in domestic animals. J Dairy Sci 74: 304-311

Mylrea P.J. 1962 Macroscopic lesions in the genital organs of cows. Aust. Vet.

      J. 38:457-461.

Noakes, D. 1997. Fertilidad y obstetricia del ganado vacuno. 2da. Edicíon.

      Editorial Acribia. España.



                                                                            63
Noakes, D.E., T.J. Parkinson, G.C.W. England. 2001. Arthur’s veterinary

      reproduction and obstetrics. 8ª ed. Londo. Saunders W.B. Pp: 839-848.

Opsomer, G. 2008. La metritis postparto en las vacas lecheras de alto

      rendimiento: importancia y prevalencia. In: Burnell M, Chastant-Maillard

      S, Heuwieser W, Monge A, Opsomer G, Seegers H, Sheldon M, Tischer

      M. 21 recomendaciones contra la metritis. Pp: 23-31.

Opsomer, G., P. Mijten, M. Coryn y A. DE Kruif. 1996. Post-partum anoestrus in

      dairy cows. Vet Quart 18: 68-75.

Pandey, S.K., R.K. Pandit y K.K.S. Baghel. 1994. Reproductive disorders in

      relation to fertility and milk production in Tharparkar cows and their

      crosses. Indian J. Anim. Reprod. 15: 131-133.

Perez Y. P. 1965. Fisiopatología de la Reproducción. Edit. Científico Médico.

      España.

Pérez, M. M., y M. Romano. 1996. "Interacción inmunoendocrina en el útero: El

      papel de las hormonas esteroides sexuales.." Ciencia Veterinaria. 192-

      196.

Perkins, J.R., D. Olds y D.M. Seath. 1954. A study of 1000 bovine genitalia. J.

      Dairy Sci. 37(10): 1158-1163.

Peter, A. y P. Ball. 1991. Reproducción del ganado vacuno. Editorial Acribia.

      Zaragoza. España. Pág. 160- 167.

Quintana, H. 1996. Inferencia Estadística en Salud, Universidad Nacional de

      San Andrés La Paz Bolivia. Separata médica.

Quintela, L. C. Diaz, P. Herradón, M. Peña y J. Becerra. 2006. Ecografía y

      reproducción en la vaca. Universidad de Santiago de Compostela.

      Santiago de Compostela, España. Pp 10-50.

                                                                            64
Ribadu, A. Y., K. Nakada, M. Moriyoshi, W. C. Zhang, Y. Tanaka y

Rivas, C. 2012. “Anomalías del tracto reproductor femenino”.

Roberts, S.   1985. Obstetricia Veterinaria y patología de la reproducción;

      Editorial Del Hemisferio Sur. S.A.; Barcelona- Madrid España; Pág. 564-

      585.

Roberts, S. 1985. Obstetricia Veterinaria y Patología de la reproducción.

      Editorial hemisferio sur. Barcelona- Madrid. España. Pág. 564-585.

Robinson, W. F. Y., y C. R. R. Huxtable. 1993. Principios de clinopatología

      médica veterinaria. Editorial: Editorial Acribia ISBN: 84-200-0736-6

Roine, K. 1977. Observations on genital abnormalities in dairy cows using

      slaughterhouse material. Nordic Veterinary Medicine. 29: 188-193.

Sánchez, M. L. 2014. “Caracterización de las alteraciones macroscópicas del

      aparato genital de hembras bovinas faenadas en el camal frigorífico

      municipal   ambato”     Tesis   MVZ       -   FACULTAD   DE    CIENCIAS

      AGROPECUARIAS,          UNIVERSIDAD           TÉCNICA    DE     AMBATO.

      CEVALLOS –ECUADOR

Scwerter, 1976.   Sumario Reproductivo de Hembras Bovinas en Chile. XII

      Congreso Nacional de Ciencias Veterinarias. Perú.

SENAMHI, (2008). “Servicio Nacional de Meteorología y Hidrografía” Agencia -

      Puno.

Short, R., R. Bellows, J. Staigmiller, J. Berardinelli y E. Custer. 1990.

      Physiological mechanism controlling anestrus and infertility in postpartum

      beef cattle. J. Anim. Sci. 68: 799-816.




                                                                             65
Sisson, S., J.D. Grossman y R. Getty. 2005. Anatomía de los animales

      domésticos. 5ta. Ed. En español, reimpresión 2005. Editorial Masson

      S.A. Barcelona, España. Pp1040-1057.

Squires, E. J. 2003. Applied animal endocrinology, CABI International

      Publishing. USA.

Stephani de Souza, J. E. Costa Alexandre, L.A. Quintela, J.J. Becerra, J.

      Cainzos, F. Rivas, A. Prieto y P.G. Herradón. 2010. Incidencia de

      alteraciones en el aparto reproductor de vacas sacrificadas en un

      matadero comercial de la provincia de Lugo noroeste de España.

      INFORMACIÓN TÉCNICA ECONÓMICA AGRARIA, VOL. 106 N.º 2

      (100-114),

Stoebel, D. P. y G. P. Moberg. 1982. Effect of adrenocorticotrophin and cortisol

      on luteinizing hormone surge and estrous behavior of cows. J Dairy Sci

      65: 1016-1024.

Sumar, J. 1983. Studies in reproductive pathology in alpaca, Department of

      obstetrics and Genecology; University of Agricultural Sciences and

      IVITA; UNMSM - Lima.

T. Nakao. 2000. The role of LH pulse frequency in ACTH-induced ovarian

      follicular cysts in heifers. Anim Reprod Sci 64:21-31.

Thrusfield, M. 1995. Abattoir as a source of data. Veterinary Epidemiology, 2nd

      edn, (Blackwell Science, Cambridge, MA): 46-148.

Trigo, F. 2001. Patología sistémica veterinaria. 3ra. Edición. Editorial.

      Interamericana. México.




                                                                             66
Urbano, M. 2010. “Patología de la reproducción”, Popayán-Colombia,

      Universidad Antonio Nariño. Facultad de Medicina Veterinaria.



Vatti, G. 1982. Ginecología y obstetricia veterinaria. 5ta Edición. Editorial

      Hispanoamericana. México.g

Vázquez, I., A. Molina, M. Mazón, J., R. Brito, Soto, R. Martínez. 1993.

      Determinación del estado reproductivo del ganado bovino sacrificado en

      tres rastros municipales del estado de Guerrero. Vet. Mex. 24:155-157.



Vivas F., 1984. Patología del Quiste Ovárico de la Vaca. Jornadas nacionales

      del ganado vacuno España.

Wetteman, R. P., H. P. Hafs, L. A. Edgerton, and L. V. Swanson. 1992.

      Estradiol and progesterone in blood serum during the bovine estrous

      cycle. J. Amin. Sci. 48: 1020 – 1028.

Zemjanis, R. 1989. Reproducción animal, diagnóstico y técnicas terapéuticas.

      2a. Ed. Editorial Limusa. México




                                                                           67
ANEXOS




         68
ANEXO Nº 1



             UBICACIÓN GEOGRÁFICA DEL TRABAJO DE INVESTIGACION
                             PROVINCIA           :       AZÁNGARO
                             DEPARTAMENTO            :   PUNO
                             DISTRITO    :               JULI




     Provincia de Azángaro




                                             E l D i s t r i t o d e Az á n g a r o s e e n c u e n t r a
                                             ubicado geopolíticamente en la región
                                             sur del Perú. En el Departamento de
                                             P u n o a l No r t e d e l a R e g i ó n d e P u n o ,
                                             cuya            ubicación              se       encuentra
                                             c o m p r e n d i d o ; l a l a t i t u d s u r 14º54’24” y
                                             l o n g i t u d o e s t e 70º11’36” y a l t i t u d e n t r e
                                             l o s 3 6 1 0 - 3 8 2 0 msnm.




                                                                                                             69
ANEXO Nº 2

 Animales beneficiados en el camal municipal de Azángaro.

                                                       AÑO
                MES                                    2014
 Enero                                                 140

 Febrero                                                148

 Marzo                                                  150

 Fuente: (Registro de ingreso de vacunos al camal municipal de Azángaro)




 ANEXO Nº 3


 Comunidades del distrito de Azángaro.
 PROCEDENCIA                                  COMUNIDADES

                         1. Alto San Miguel                8. Tococori
                         2. Fraylima                       9. Ticani
    ZONA ALTA




                         3. Huayllacunca                   10. Tiramasa
                         4. Segundo Chimpa Jilahuata       11. Alto Huaraconi
                         5. Esperanza Santa Maria          12. Alto Jilahuata
                         6. Union Villa Mercedes
                         7. Segundo Chimpa Jallapisi


                         1. Santa Ana                      11. Incapara
                         2. Parciliadad de Pasincha        12. Huancarani
                         3. Parcilidad Segundo Chana       13. Collana Grande
                         4. Primer Chimpa Jilahuata        14. Chaupi Sahuacasi
    ZONA BAJA




                         5. Segundo Chimpa Jilahuata       15. Macaya Piripirini
                         6. primer Bajo Jurinsaya          16. Collana Layuyo
                         7. Punta Jallapisi                    Pantitini
                         8. Miraflores Cañocota            17. Segundo Chimpa
                         9. Parcialidad Uray                   Jallapisi
                         10. Condorcuyo                    18. Caccallaco


 Fuente: (comunidades de zona de influencia del PIP – distrito de Azángaro)



                                                                                   70
ANEXO Nº 4


PRUEBAS EXPERIMENTALES DE JI-CUADRADO PARA PATOLOGIA DE
SINEQUIA BURSO OVARICA SEGÚN PROCEDENCIA Y RAZA



  1. Prueba de ji-cuadrado: según procedencia


                      Frecuencia   Frecuencia
  PROCEDENCIA observada            Esperada           (𝑶𝒊 − 𝑬𝒊)²    (𝑶𝒊 − 𝑬𝒊)²/𝑬𝒊
  ALTA                      12            8.00             16              2.00
  BAJA                      04            8.00             16              2.00
     TOTAL                  16                                             4.00

      𝑿𝟐𝒕 𝟎.𝟎𝟓 ,𝟏 = 𝟑. 𝟖𝟒             𝑿𝟐𝒄 < 𝑿𝟐𝒕 (∗)


      𝑿𝟐𝒄 𝟎.𝟎𝟓 ,𝟏 = 𝟒. 𝟎𝟎




ANEXO Nº 5




  2. Prueba de ji-cuadrado: según raza


                      Frecuencia   Frecuencia
  PROCEDENCIA         observada    Esperada            (𝑶𝒊 − 𝑬𝒊)²     (𝑶𝒊 − 𝑬𝒊)²/𝑬𝒊
  BROWN SWISS         13           8.00              25             3.13
  CRIOLLO             03           8.00              25             3.13
     TOTAL            16                                            6.26

      𝑿𝟐𝒕 𝟎.𝟎𝟓 ,𝟏 = 𝟑. 𝟖𝟒                  𝑿𝟐𝒄 < 𝑿𝟐𝒕 (∗)


      𝑿𝟐𝒄 𝟎.𝟎𝟓 ,𝟏 = 𝟔. 𝟐𝟔




                                                                                      71
ANEXO Nº 6


PRUEBAS EXPERIMENTALES DE JI-CUADRADO PARA HISTOPATOLOGIA DE
SINEQUIA BURSA OVARICA SEGÚN ALTERACIÓN (PROCEDENCIA Y RAZA)




Tablas cruzadas

                                      Resumen de procesamiento de casos

                                                                                     Casos

                                             Válido                              Perdidos                             Total

                                      N            Porcentaje                N           Porcentaje            N           Porcentaje

ALTERACIONES *
                                            16        100,0%                         0           0,0%                16        100,0%
PROCEDENCIA




                                ALTERACIONES*PROCEDENCIA tabulación cruzada
Recuento

                                                                                          PROCEDENCIA

                                                                                 ZONA ALTA             ZONA BAJA               Total

 ALTERACIONES                sinequia burso ovarica tipo
                                                                                                8                     4                12
                             localizada

                             Sinequia burso ovarica tipo
                                                                                                4                     0                 4
                             generalizada
 Total                                                                                          12                    4                16
           X t20.05 ,1   = 3.84                        X c2   >   X 2t    (n. s. )

           X c2 0.05 ,1 = 1.778

                                                 Pruebas de chi-cuadrado

                                                                         Sig. asintótica (2          Significación         Significación
                                      Valor             gl                    caras)             exacta (2 caras)         exacta (1 cara)

Chi-cuadrado de Pearson                   1,778a                  1                      ,182
Corrección de    continuidadb               ,444                  1                      ,505
Razón de verosimilitud                    2,718                   1                      ,099
Prueba exacta de Fisher                                                                                        ,516                    ,272
Asociación lineal por lineal              1,667                   1                      ,197
N de casos válidos                            16




                                                                                                                                 72
ANEXO Nº 7



Tablas cruzadas

                                         Resumen de procesamiento de casos

                                                                                        Casos

                                                 Válido                                Perdidos                           Total

                                         N            Porcentaje                N            Porcentaje            N           Porcentaje

ALTERACIONES *
                                              16          100,0%                        0            0,0%                16        100,0%
PROCEDENCIA




                                  ALTERACIONES*PROCEDENCIA tabulación cruzada
Recuento

                                                                                             PROCEDENCIA

                                                                                       BROWN
                                                                                        SWISS               CRIOLLOS              Total

 ALTERACIONES               Sinequia burso ovarica tipo
                                                                                                    8                     4               12
                            localizada

                            Sinequia burso ovarica tipo
                                                                                                    3                     1               4
                            generalizada
 Total                                                                                              11                    5               16
           X t20.05 ,1   = 3.84                           X c2   >   X 2t   (n. s. )

           X c2 0.05 ,1 = 0.097

                                                      Pruebas de chi-cuadrado

                                                                            Sig. asintótica (2           Significación         Significación
                                         Valor              gl                   caras)              exacta (2 caras)         exacta (1 cara)

Chi-cuadrado de Pearson                      ,097a                   1                       ,755
Corrección de    continuidadb                ,000                    1                      1,000
Razón de verosimilitud                       ,100                    1                       ,752
Prueba exacta de Fisher                                                                                           1,000                   ,635
Asociación lineal por lineal                 ,091                    1                       ,763
N de casos válidos                               16




                                                                                                                                   73
CAMAL MUNICIPAL DEL DISTRITO DE AZÁNGARO, ZONAS Y SECCIONES DEL
CAMAL.




VACUNOS BROWN SWISS Y CRIOLLOS EN CORRALES DE DESCANSO




REGISTRO DE PROCEDENCIA Y RAZA




                                                         74
BENEFICIO DE LOS ANIMALES Y EVISCERADO




OBTENCIÓN “IN SITU” DE LAS MUESTRAS DEL APARATO REPRODUCTOR DE
VACUNOS DE DIFERENTES PROCEDENCIAS.




REMISIÓN DE MUESTRAS PARA LABORATORIO DE PATOLOGÍA
VETERINARIA FMVZ-UNA PUNO




                                                         75
SE UBICÓ EN LA MESA DE EXAMINACIÓN DEL APARATO REPRODUCTOR
FEMENINO OBSERVACION, EN ORDEN COMENZANDO POR LA VULVA,
                        VESTÍBULO, VAGINA, ÚTERO, OVIDUCTOS,
                        BOLSA OVÁRICA, OVARIOS.




OBSERVACIÓN DE LAS MUESTRAS PATOLÓGICAS BURSO OVÁRICAS




REMISIÓN DE MUESTRAS PARA LABORATORIO DE HISTOPATOLOGÍA DE
CENTRO DE DIAGNÓSTICO MÉDICO ESPECIALIZADO DIAGNO MED PUNO.
                                                          76
