    TESIS UNA - PUNO                                                    Universidad
                                                                        Nacional del
                                                                        Altiplano




                           UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                     FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
                            ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




                    “ANÁLISIS DE LA APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL
                    SISTEMA DE TESORERÍA COMO INSTRUMENTO PARA
                         EL MANEJO EFICIENTE DE FONDOS DE LA
                       MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAUCARCOLLA,
                                     PERÍODO 2012”


                                                TESIS
                                           PRESENTADA POR:

                                       ELOY MAYTA SANDOVAL


                                        PARA OPTAR EL TÍTULO DE:


                                       CONTADOR PÚBLICO


                                             PUNO – PERÚ

                                                 2014




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                   Universidad
                                       Nacional del
                                       Altiplano




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano

                                                                                         I



                                                 DEDICATORIA




                  A Dios por guiarme hacia el
                  camino de la excelencia y
                  que día a día forja esas
                  fuerzas para luchar y lograr
                  mis anhelados sueños.




                                                           En gratitud a mis queridos
                                                           padres por ser los mentores
                                                           en mi niñez y juventud y por el
                                                           inmenso    apoyo    que    me
                                                           brindan constantemente.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                            II




                                            AGRADECIMIENTOS

                  A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno; en especial a la Facultad de
                  Ciencias Contables y Administrativas; Escuela Profesional de Ciencias
                  Contables por brindarme una formación encaminada al éxito profesional.

                  A mí querida familia por el apoyo incondicional que me brindan para así de
                  esa manera poder sobresalir y lograr mis objetivos deseados.

                  Al Director CPC. Marco Enrique Condori Onofre y Asesor de tesis CPC. Msc.
                  Edgar Darío Callohuanca Ávalos por la orientación y asesoramiento en el
                  proceso y desarrollo de mi tesis.

                  Finalmente quiero agradecer a todo el personal que labora en la Unidad de
                  Tesorería de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla, por permitirme    la
                  facilidad en cuanto a la información para así de esa manera desarrollar el
                  presente trabajo de investigación.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                                 Universidad
                                                                                                                     Nacional del
                                                                                                                     Altiplano

                                                                                                               III


                                        ÍNDICE
                  Resumen……………………………………… ....................................................... 1
                  Introduccción…………………………… ............................................................... 3

                  CAPÍTULO I

                  PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
                  LA INVESTIGACIÓN………………….................................................................. 5

                  1.1. Planteamiento del Problema………………. .................................................. 5
                  1.2. Antecedentes de la Investigación……………. .............................................. 7
                  1.3.Objetivos de la Investigación…………. ......................................................... 9

                  CAPITULO II

                  MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                  INVESTIGACIÓN…………………….. ............................................................... 10

                  2.1. Marco Teórico………………………. ........................................................... 10
                  2.2. Marco Conceptual…………………. ............................................................. 45
                  2.3. Hipótesis de la Investigación…………… .................................................... 50

                  CAPÍTULO III

                  METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ..................................................... 51

                  3.1.Métodos de Investigación………… ............................................................. 51
                  3.2.Tipo y Nivel de Investigación………… ........................................................ 52
                  3.3.Cobertura de Estudio…………………… ...................................................... 52
                  3.4.Fuentes, Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos...................... 53
                  3.5.Procesamiento y Presentación de Datos .................................................... 60
                  3.6.Análisis e Interpretación de Datos y Resultados ......................................... 60

                  CAPITULO IV

                  CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN ................................... 61

                  4.1.Descripción de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla ............................ 61
                  4.2.Ubicación del Estudio…………………. ........................................................ 62
                  4.3.Antecedentes Históricos………………. ....................................................... 62
                  4.4.Organización de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla .......................... 63
                  4.5.Organizacion de la Unidad de Tesorería ..................................................... 64

                  CAPÍTULO V

                  EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS ............................................... 66

                  CONCLUSIONES……………………… ........................................................... 123




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                             IV



                  RECOMENDACIONES……………………… ................................................... 125

                  BIBLIOGRAFÍA………………………………. .................................................. 129

                  ANEXOS………………………………………… ................................................ 131




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                          Universidad
                                                                                                              Nacional del
                                                                                                              Altiplano

                                                                                                         1


                                                        RESUMEN

                  El presente Trabajo de Investigación que lleva por título “ANÁLISIS DE LA
                  APLICACIÓN DE LAS NORMAS DEL SISTEMA DE TESORERÍA COMO
                  INSTRUMENTO PARA EL MANEJO EFICIENTE DE FONDOS DE LA
                  MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE PAUCARCOLLA, PERÍODO 2012” fue
                  realizado en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla en la Unidad de
                  Tesorería.

                  El objetivo general de este trabajo es el “Análisis de la aplicación de las
                  Normas del Sistema de Tesorería, considerándolas en la gestión del manejo
                  de fondos en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla, durante el periodo
                  2012”; con ella se pretendió en primer lugar, poner de manifiesto el problema
                  de incumplimiento de las Normas Generales de Tesorería que afronta la
                  Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla, la cual al
                  ser   de     una     magnitud      relativamente     considerable,   está     incidiendo
                  desfavorablemente en la gestión administrativa, considerada como parte de
                  los objetivos primordiales de la institución y que esto está ocasionando como
                  consecuencia el manejo ineficiente de sus fondos.

                  La investigación se ha llevado a cabo mediante la aplicación de encuestas al
                  personal administrativo que labora en la Unidad de Tesorería, determinación
                  de factores influyentes al incumplimiento de la norma, propuesta y aplicación
                  de indicadores y rangos de eficiencia que determinan el manejo eficiente de
                  fondos y propuestas de alternativas de solución que optimicen el
                  cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería de la Municipalidad
                  Distrital de Paucarcolla.

                  Para el desarrollo de los objetivos planteados se aplicaron los métodos
                  descriptivo, analítico y deductivo; utilizando técnicas como encuestas,
                  investigación        documental,      entrevistas,    procedimientos        estadísticos,
                  observación directa, establecimiento de rangos e indicador de eficiencia.

                  Es así que se llegó a la conclusión de que las Normas Generales de
                  Tesorería en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla durante el periodo




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                               2


                  2012 han tenido un incumplimiento del 46%, siendo influenciado en un 39%
                  por factores relacionados al Personal Administrativo que labora en esta
                  Unidad; es así que esta situación viene afectando la eficiencia en el manejo
                  de fondos de la institución,     lo cual se ve reflejado en el -13.01% de
                  eficiencia en la Gestión en lo que se refiere a Estudios de Pre Inversión.

                  La realización del presente Trabajo de Investigación, busca que los
                  resultados obtenidos permitan optimizar la implementación de las Normas
                  Generales de Tesorería, logrando que los procedimientos del área de
                  Tesorería sean un instrumento de alcance en el manejo eficiente de fondos
                  de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                  Palabras clave: Normas del Sistema de Tesorería, Manejo Eficiente de
                  Fondos y Análisis de la Aplicación.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                                3


                                                 INTRODUCCIÓN

                  Hoy en día el mundo busca mejorar la productividad y simplificación de los
                  diferentes procesos del día a día que se dan en las diferentes
                  organizaciones, lo cual exige de las Instituciones como es el caso de la
                  Municipalidad Distrital de Paucarcolla, la eficiencia y calidad competitiva de
                  los procesos internos y de vinculación con la sociedad. La operación de la
                  Municipalidad Distrital de Paucarcolla debe estar plenamente respaldada
                  por sus integrantes, su identificación con el       nuevo orden, el cambio de
                  actitudes, la ejecución de acciones afirmativas orientaos al cumplimiento de
                  su misión y la aproximación permanente hacia la visión institucional.

                  Hace falta analizar el interior de las instituciones, su eficacia y eficiencia,
                  puesto que sin una adecuada gestión administrativa, de nada sirve la fijación
                  de objetivos y planes, y lo peor, habrá pérdida de recursos sin logro de
                  beneficios para la comunidad universitaria y la sociedad. Requiriéndose para
                  ello un sistema de monitoreo y evaluación permanente que permita juzgar el
                  logro de los objetivos trazados con una medida del impacto transformador y
                  la eficiencia con que se conduce la institución, generalmente con los fondos
                  procedentes del tesoro público.

                  La Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla se rige
                  básicamente por las “Normas Generales de Tesorería”; Resolución
                  Directoral Nº        026-80-EF/77-15,   la   cual busca asegurar el normal
                  funcionamiento del proceso integral del manejo de fondos públicos en lo que
                  respecta a las acciones que desarrolla el personal que labora en Tesorería.

                  De lo mencionado con anterioridad, podemos decir que en la presente
                  investigación describiremos y agruparemos los principales factores por los
                  cuales la Unidad de Tesorería viene incumpliendo las Normas Generales de
                  Tesorería y determinar a su vez cómo ésta situación está influyendo en el
                  manejo eficiente de los fondos de la institución.

                  Este Trabajo de Investigación consta de cinco capítulos, donde:




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                               4


                  En el primer capítulo, se especifica el planteamiento de problema, objetivos
                  de la investigación y justificación de la investigación, parte fundamental para
                  conocer con claridad el problema objeto de investigación.

                  Luego en el segundo capítulo, se fundamenta teóricamente el contenido de
                  la investigación, en base a contenidos válidos se define conceptos que
                  intervienen en la investigación de mi proyecto. Estos son definiciones que
                  dan un significado lingüístico a los diferentes conceptos. Tanto la hipótesis
                  son soluciones probables o respuestas tentativas a las preguntas parciales
                  formuladas.

                  Lo que concierne al tercer capítulo, se especifica la sistematización del
                  diseño metodología de la investigación, parte fundamental, para el
                  tratamiento de datos que se diagnosticaron. Esta parte del informe está
                  destinada a dar cuenta de los métodos y técnicas de observación utilizados y
                  los procedimientos de análisis. Por lo tanto contiene una exposición lo más
                  clara y completa.

                  En cuanto al cuarto capítulo se observa el ámbito de investigación, en forma
                  breve se resalta las características más importantes de la Municipalidad
                  Distrital de Paucarcolla.

                  Finalmente, el quinto capítulo se observa exposición y análisis de los
                  resultados, viene a ser la parte más importante de la investigación realizada
                  en este capítulo se muestra los resultados de la investigación con cuadros,
                  gráficos estadísticos. Fuentes y fundamentos concretos dentro de la
                  operación de la investigación.

                  A esto se le añade: Conclusiones, recomendaciones, bibliografía y anexos




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                 5




                                                  CAPÍTULO I

                      PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
                                       OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

                  1.1.    PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

                          El ámbito de aplicación de la investigación se enmarca en la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla. El Sistema de Tesorería siendo
                         parte integrante y esencial de un sistema administrativo institucional
                         dentro de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla y sus respectivas
                         dependencias se desempeña bajo el cumplimiento de normas y
                         procedimientos orientados a asegurar un eficiente manejo, control y
                         racionalidad de los procesos financieros en la gestión de la entidad.

                          De acuerdo a lo mencionado anteriormente se debe tener en cuenta
                         que la Unidad de Tesorería en la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla viene incumpliendo las Normas Generales de Tesorería,
                         lo cual se ve relacionado con diferentes factores, sean de tiempo,
                         seguridad, personal y factores externos lo cual está afectando a la
                         correcta Gestión Administrativa, comprometiendo así el manejo
                         eficiente de los fondos de la entidad.

                          La Unidad de Tesorería siendo parte integrante e importante, en
                         donde se centraliza los fondos públicos, y de él depende gran parte




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              6


                         de los movimientos que realiza la Municipalidad, es por ello que es
                         conveniente analizar y evaluar el cumplimiento de las normas
                         generales de tesorería las cuales rigen en esta unidad.

                          Finalmente, su operatividad debe estar plenamente respaldada por
                         sus integrantes, mediante la internalización de sus planeamientos su
                         identificación con el nuevo orden, el cambio de actitudes, la ejecución
                         de acciones afirmativas orientada al cumplimiento de su misión y la
                         aproximación permanente hacia la visión institucional; requiriéndose
                         para ello un sistema de monitoreo y evaluación permanente que
                         permita juzgar el logro de los objetivos trazados con una medida del
                         impacto transformador y la eficiencia con que se conduce la institución
                         generalmente con los fondos procedentes del tesoro público.

                         1.1.1. DEFINICIÒN DEL PROBLEMA.

                          ¿Cómo incide el incumplimiento de las Normas del Sistema de
                          Tesorería en la Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital de
                          Paucarcolla en el manejo eficiente de fondos durante el período
                          2012?

                          ¿Cuál es el nivel de incumplimiento de las Normas del Sistema de
                          Tesorería en la Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital de
                          Paucarcolla durante el período 2012?

                          ¿Cuáles son los efectos del incumplimiento de las Normas del
                          Sistema de Tesorería con respecto al manejo eficiente de fondos de
                          la Municipalidad Distrital de Paucarcolla?

                         1.1.2. LIMITACIONES DEL PROBLEMA.

                          Al realizar el presente trabajo, se presentó algunos inconvenientes
                          pero gracias a una adecuada planificación y coordinación logré
                          superar algunos obstáculos. Esta investigación no comprenderá un
                          estudio exhaustivo del Sistema de Tesorería de la Municipalidad
                          Distrital de Paucarcolla, ya que se requeriría de un mayor tiempo de




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                7


                          estudio; siendo así un factor limitante, empero, esta investigación
                          servirá como complemento e incentivo a futuras investigaciones que
                          busquen obtener un trabajo íntegro y diferenciado a largo plazo en
                          materia del problema de estudio en la institución.

                         1.1.3. JUSTIFICACIÓN.

                         La presente investigación se realizó en función a la necesidad de
                         plantear el cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería para
                         poder analizar el manejo eficiente de los fondos de la Municipalidad
                         Distrital de Paucarcolla durante el periodo 2012, ya que mediante
                         ellas se deben establecer los factores que influyen en el logro de
                         objetivos y metas en beneficio de la entidad.

                         Por lo tanto, el aporte que pueda dar la presente investigación es la
                         de generar beneficios expresados en la mejora de la eficiencia en el
                         manejo de los recursos y fondos de la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla, repercutiendo así en la consecución de las metas y
                         objetivos que se han propuesto cumplir, a fin de mejorar la calidad, el
                         control de la gestión, la satisfacción y la respuesta a la comunidad
                         universitaria y a la población en general, para el beneficio de toda la
                         entidad y mantener un nivel de satisfacción y equilibrio interno.

                  1.2.    ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

                         Se ha efectuado la revisión de diversos medios relacionado al tema
                         de aplicación de las normas generales de tesorería como son:

                         (Tapia, 2001).En su Tesis “Evaluación de la Aplicación de Normas del
                         Sistema de Abastecimiento y Tesorería en la Sociedad de
                         Beneficencia Pública de Puno, periodos 1999 - 2000”, presentado en
                         la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad
                         Nacional del Altiplano para optar el título de Contador Público; arribó a
                         las siguiente conclusión:




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                8


                         “La incorrecta aplicación de las Normas vigentes del sistema de
                         Tesorería en los períodos de 1999 y 2000, fue del 60% y el 53%
                         respectivamente, influyendo negativamente en un 66.67% en el
                         cumplimiento de las metas y objetivos trazados debido a que no se
                         contó con fondos disponibles para la inmediata adquisición de los
                         bienes y/o servicios ocasionando el retraso de la entrega de los
                         bienes solicitados por las diferentes áreas solicitantes.

                         Así mismo incide en la calidad de información en un 53.33% debido a
                         que no se contó con un flujo de caja debidamente sustentado para la
                         determinación de ingresos y egresos, perjudicando al pago a los
                         proveedores”.

                         (Tito, 2003). En su Tesis “Análisis y Evaluación de la aplicación de las
                         Normas Generales de Tesorería en la Universidad Nacional del
                         Altiplano - Puno, Periodos 2001-2002”, presentado a la Facultad de
                         Ciencias Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del
                         Altiplano para optar el título de Contador Público; llega a las siguiente
                         conclusión:

                         “En cuanto al Cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería,
                         en la Universidad Nacional del Altiplano, se concluye que, las Normas
                         en mención se vienen cumpliendo en su mayoría, no obstante cabe
                         resaltar que de las 15 Normas; 06 Normas se cumplen a cabalidad en
                         un 100%; 04 Normas se cumplen en su mayoría, es decir más del
                         50%; 03 Normas casi no se cumplen, es decir se cumplen en un
                         porcentaje menor al 50%; y 02 Normas no se cumplen en un 100%”.

                         (Hancco, 2005). En su Tesis “Análisis de las Normas Generales de
                         tesorería en el Hospital Manuel Núñez Butrón Puno; Periodos 2003 –
                         2004”, arribó a la siguiente conclusión:

                         “En el Área de Tesorería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
                         – Puno por naturaleza es el Área más importante de la entidad, en




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano

                                                                                           9


                         cuyo entorno se organiza y administra las demás reparticiones de la
                         institución.

                         En la oficina de Tesorería del Hospital Regional Manuel Núñez Butrón
                         – Puno en los periodos 2003-2004 hubo algunas deficiencias en la
                         aplicación de las Normas Generales de Tesorería, en vista de que los
                         servidores de esta Área no cumplieron debidamente con las Normas
                         establecidas en su totalidad.”

                  1.3.    OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

                         1.1.4. OBJETIVO GENERAL

                         Analizar las Normas del Sistema de Tesorería, siendo este un
                         Instrumento para el manejo eficiente de fondos de la Municipalidad
                         Distrital de Paucarcolla, período 2012.

                         1.1.5. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

                         Determinación del nivel de incumplimiento de las Normas del Sistema
                         de Tesorería en la Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital
                         de Paucarcolla, período 2012.

                         Análisis de los efectos del incumplimiento de las Normas del Sistema
                         de Tesorería con respecto al manejo eficiente de fondos de la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                         Proponer alternativas de solución para optimizar el cumplimiento de
                         las normas del Sistema de Tesorería de la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            10




                                                CAPÍTULO II

                   MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
                                            LA INVESTIGACIÓN

                  2.1.   MARCO TEÓRICO

                         2.1.1. ESTADO

                         El concepto de Estado difiere según los autores, pero algunos de ellos
                         definen el Estado como el conjunto de instituciones que poseen la
                         autoridad y potestad para establecer las normas que regulan una
                         sociedad, teniendo soberanía interna y externa sobre un territorio
                         determinado. (Valverde, 1990)

                         Max Weber define al Estado como una unidad de carácter institucional
                         que en el interior de un territorio monopoliza para sí el uso de la
                         fuerza legal. Por ello se hallan dentro del Estado instituciones tales
                         como las fuerzas armadas, la administración pública, los tribunales y
                         la policía, asumiendo pues el Estado las funciones de defensa,
                         gobernación, justicia, seguridad y otras como las relaciones
                         exteriores. (Weber, 1919)




                         2.1.2. ADMINISTRACIÓN




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 11


                         La administración se define como el proceso de diseñar y mantener
                         un ambiente en el que las personas trabajando en grupo alcance con
                         eficiencia metas seleccionadas. Esta se aplica a todo tipo de
                         organizaciones bien sean pequeñas o grandes empresas lucrativas y
                         no lucrativas, a las industrias manufactureras y a las de servicio.
                         (Chiavenato, 2001)

                         ELEMENTOS DE LA ADMINISTRACIÓN

                          Eficiencia; Es la capacidad de reducir al mínimo la cantidad de
                              recursos usados para alcanzar los objetivos o fines de la
                              organización, es decir, hacer correctamente las cosas.

                          Eficacia;      Es la capacidad para determinar            los objetivos
                              apropiados, es decir, cuando se consiguen las metas que            se
                              habían definido.

                          Productividad; Es la relación resultado (producto) e insumo
                              dentro de un periodo con la debida consideración de la calidad.

                          Coordinación; de Recursos; Son elementos que, administrados
                              correctamente, le permitirán o le facilitarán alcanzar sus objetivos.

                          Grupo Social; Es un grupo de personas, empresas, instituciones,
                              etc. Que de alguna forma comparten los mismos objetivos.

                         PROCESO ADMINISTRATIVO

                         En su concepción más sencilla se puede definir el proceso
                         administrativo como la administración en acción, o también como el
                         conjunto de fases o etapas sucesivas a través de las cuales se
                         efectúa la administración, las mismas que se interrelacionan y forman
                         un proceso integral. (Rodríguez, 1993)

                         ELEMENTOS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              12


                          Planeación; Consiste en fijar el curso concreto de acción que ha
                              de seguirse, estableciendo los principios que habrán de orientarlo,
                              la secuencia de operaciones para realizarlo, y la determinación de
                              tiempos y números necesarios para su realización. (Reyes, 2000)

                          Organización; Eugenio Sixto Velasco define que "organizar es
                              agrupar y ordenar las actividades necesarias para alcanzar los
                              fines establecidos creando unidades administrativas, asignando
                              en su caso funciones, autoridad, responsabilidad y jerarquía,
                              estableciendo las relaciones que entre dichas unidades debe
                              existir."

                          Dirección; Según Buró K. Scanlan la dirección consiste en
                              coordinar el esfuerzo común de los subordinados, para alcanzar
                              las metas de la organización.

                          Control;       Para Robbins el control puede definirse como "el
                              proceso de regular actividades que aseguren que se están
                              cumpliendo como fueron planificadas y corrigiendo cualquier
                              desviación significativa". (Cenzo, 1996)

                         COMPONENTES FUNCIONALES

                             Recursos Humanos.

                             Recursos Materiales.

                             Recursos Financieros.

                             Recursos Técnicos.

                         2.1.3. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

                         Administración Pública es un término de límites imprecisos que define
                         al conjunto de organizaciones estatales que realizan la función
                         administrativa del Estado. Por su función, la administración pública
                         pone en contacto directo a la ciudadanía con el poder político,




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                13


                         satisfaciendo los intereses públicos de forma inmediata, por contraste
                         con los poderes legislativo y judicial, que lo hacen de forma mediata.
                         (Diez, 1977)

                         ELEMENTOS

                                Medios personales o personas físicas

                                Medios económicos, los principales son los tributos

                                Organización, ordenación racional de los medios

                                Fines, principios de la Entidad administrativa

                                Actuación, que ha de ser lícita, dentro de una competencia de
                                 órgano actuante. (Instituto Complutense, 2007)

                         SISTEMAS ADMINISTRATIVOS

                         Constituye la desconcentración de funciones especializadas, con la
                         finalidad de dar racionalidad y uniformidad al funcionamiento general
                         de la Administración Pública para lograr los fines y objetivos con
                         eficiencia y racionalidad. (Andía, 2005)

                         Los principales Sistemas Administrativos de la Administración Pública
                         son:

                         a. Sistema Nacional de Racionalización; que establece los
                              mecanismos necesarios para la formulación de políticas, modelos
                              organizacionales, programación y procedimientos administrativos.

                         b. Sistema Nacional de Personal, establece las normas necesarias
                              para     el   reclutamiento,   registro,   control,   desplazamiento,
                              capacitación y otros del personal contratado.

                         c. Sistema Nacional de Presupuesto, comprende principios,
                              normas, metodología y procedimientos que regulan el proceso




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                               14


                              presupuestario y sus relaciones con las demás entidades del
                              sector público.

                         d. Sistema      Nacional     de    Abastecimiento,   administración   de
                              almacenes, registro y control de bienes patrimoniales del Estado,
                              proceso de adjudicaciones y licitaciones, seguros y otros.

                         e. Sistema Nacional de Tesorería, cuyo objetivo es normar todo lo
                              relacionado al manejo de los fondos a través de las subcuentas
                              del Tesoro Público.

                         f.   Sistema Nacional de Contabilidad, formula el de plan de
                              cuentas, control previo, metodología a utilizar, documentación
                              sustentatoria, conciliación de saldos, rendición de cuentas.
                              (Judicial, 1999)

                         g. Sistema Nacional de Control, destinado a conducir y desarrollar
                              el ejercicio del control gubernamental en forma descentralizada.
                              (República C, 2013)

                         h. Sistema Nacional de Inversión Pública, tiene la finalidad de
                              optimizar el      uso de los Recursos Públicos destinados a la
                              inversión relacionados con las diversas fases de los proyectos de
                              inversión. (Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública. Ley N°
                              27293, 2013)

                         2.1.4. ADMINISTRACIÓN             FINANCIERA    DE    LOS     FONDOS
                          PÚBLICOS

                         Es el conjunto de acciones que se desarrollan en la administración
                         pública con la finalidad de planificar, organizar y delinear las
                         funciones, los procedimientos, los registros, así como mecanismos
                         operativos que se establecen para conseguir como objetivo la gestión
                         eficiente de los recursos financieros.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                  15


                         Por lo tanto la administración de fondos forma parte de la
                         administración financiera comprendiendo dos aspectos básicos; la
                         administración      de   los   ingresos,   que   incluye   as   etapas   de
                         programación, recaudación y custodia, y la administración del gasto
                         público que incluye la etapa de distribución que es la más frondosa.

                         ESTRUCTURA

                         a)      Administración de Ingresos

                                 Programación

                                 Determinación

                                 Recaudación

                                 Apertura de Cuentas Corrientes

                                 Depósito

                                 Custodia

                         b)      Administración de Pagos

                                 Compromiso

                                 Devengado

                                 Girado

                                 Pagado

                         c)      Administración de la Deuda (Alvarez, Manual del Sistema
                          Nacional                 de                Tesorería,               2006)



                         2.1.5. RECURSOS FINANCIEROS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                               16


                         Son todas aquellas fuentes de fondos públicos de origen tributario y
                         no tributario que se generan, obtienen u originan en la producción de
                         bienes y servicios que maneja o administra el Estado y que permiten a
                         las Entidades del sector público a utilizar o financiar sus actividades a
                         ejecutar gastos corrientes o de consumo (misión, objetivo y meta) y
                         están destinados a ejecutar inversión (estudios, obras y bienes de
                         capital) y otros gastos o desembolsos tales como pago de la deuda,
                         adquisición de inversiones (bonos y otros).

                         Se considera también recursos públicos a todos aquellos que
                         administran las entidades del Sector Público para el logro de sus
                         objetivos institucionales, debidamente expresados a nivel de metas
                         presupuestarias    y   se   desagregan    a   nivel   de   Fuentes    de
                         Financiamiento. (Alvarez, Manual del Sistema Nacional de Tesorería,
                         2006)

                         2.1.6. SISTEMA DE TESORERIA

                         El sistema de tesorería es el conjunto de políticas, normas y
                         procedimientos técnicos cuya vigencia y aplicación está orientado a
                         regular las operaciones relacionados con la administración y manejo
                         de los fondos públicos        durante el proceso de la ejecución
                         presupuestal   y financiera de los diversos organismos        del sector
                         público, especialmente en lo que respecta          a la obtención     de
                         distribución de los fondos, cualquiera sea la fuente de financiamiento
                         y su correspondiente utilización en el gasto fiscal, cualquiera de su
                         objeto o naturaleza. (Valdivia, 2008)

                         NORMATIVIDAD LEGAL

                             Ley Nº 28693, Ley General del Sistema Nacional de Tesorería.

                             Ley Nº 28112, Ley Marco de la Administración Financiera del
                              Estado.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano

                                                                                          17


                             La Dirección General del Tesoro Público mediante Resolución
                              Directoral Nº 026-80-EF/77.15 (16/05/80) y su ampliatoria
                              aprobada con Resolución Directoral Nº 008-89-EF/77.15.01
                              (12/01/89), ha establecido las Normas Generales del Sistema de
                              Tesorería, las mismas que son de aplicación y cumplimiento por
                              las Oficinas de Tesorería de las entidades que manejan recursos
                              financieros del estado.

                         ORGANIZACIÓN ESTRUCTURADA A NIVEL NACIONAL

                             Ministerio de Economía y Finanzas.

                             Viceministro de Hacienda.

                             Comité de Caja.

                             Dirección General del Tesoro Público.

                             Dirección Ejecutiva.

                             Dirección Normativa.

                             Dirección de Programación.

                             Dirección de Control y Recaudación.

                             Dirección de Control y Administración de Valores.

                             Dirección de Distribución de Recursos. (Alvarez, Manual del
                              Sistema Nacional de Tesorería, 2006)




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                  18


                         2.1.7. PRINCIPIOS DEL SISTEMA DE TESORERÍA


                         a) Unidad de Caja: Administración centralizada de los fondos
                              públicos en cada entidad u órgano, cualquiera que sea la fuente
                              de       financiamiento   e   independientemente   de   su   finalidad,
                              respetándose la titularidad y registro que corresponda ejercer a la
                              entidad responsable de su percepción.

                         b) Economicidad: Manejo y disposición de los fondos públicos
                              viabilizando su óptima aplicación y seguimiento permanente,
                              minimizando sus costos.

                         c) Veracidad: Las autorizaciones y el procesamiento de operaciones
                              en el nivel central se realizan presumiendo que la información
                              registrada por la entidad se sustentada documentadamente
                              respecto de los actos y hechos administrativos legalmente
                              autorizados y ejecutados.

                         d) Oportunidad: Percepción y acreditación de los fondos públicos
                              en los plazos señalados, de forma tal que se encuentren
                              disponibles en el momento y lugar en que se requiera proceder a
                              su utilización.

                         e) Programación: Obtención, organización y presentación del
                              estado y flujos de los ingresos y gastos públicos identificando con
                              razonable anticipación sus probables magnitudes, de acuerdo con
                              su origen y naturaleza, a fin de establecer, su adecuada
                              disposición y, de ser el caso, cuantificar y evaluar alternativas de
                              financiamiento estacional.

                         f)   Seguridad: Prevención de riesgos o contingencias en el manejo y
                              registro de las operaciones con fondos públicos y conservar los
                              elementos que concurren a su ejecución y de aquellos que la
                              sustentan. (Ley N° 28693, 2006)




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 19


                         2.1.8. NORMAS GENERALES DE TESORERÍA

                         Las Normas Generales de Tesorería, son normas aplicables a toda
                         entidad del sector público las cuales mencionaremos a continuación:
                         (Dirección G, 1980)

                         NGT – 01 UNIDAD DE CAJA

                              Se deberá centralizar en la Tesorería, o quien haga sus veces, el
                              manejo de los recursos Financieros de la entidad.

                              CONCEPTO: La unidad de Caja consiste en centralizar la
                              totalidad de los recursos financieros de la entidad y ponerlos a
                              disposición de la Tesorería.

                              OBJETIVOS

                               Lograr la mayor efectividad en la captación y aplicación de los
                                 recursos y facilitar el proceso de toma de decisiones
                                 financieras.

                               Evitar presiones financieras debido a la dispersión de fondos.

                               Evitar la existencia de ingresos destinados a los fines pre-
                                 establecidos.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               En las entidades de Gobierno Central e Instituciones Públicas,
                                 el principio de Unidad de Caja para las fuentes de
                                 financiamiento diferentes a Tesoro Público será aplicado en las
                                 etapas de programación a la Dirección General del Tesoro
                                 Público en los ingresos y egresos de la entidad.

                               En todas las entidades, el Tesoro conjuntamente con el
                                 Director General de Administración o quien haga sus veces,
                                 deberán centralizar el manejo de los recursos financieros.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             20


                              BASE LEGAL

                               Ley No. 14816, Artículo 46º y 93º

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las Entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Públicas y Seguro Social
                              del Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se verificará la no existencia de otra Oficina, distinta a la
                              Tesorería o quien haga sus veces, encargada del manejo de los
                              recursos financieros de la entidad.

                         NGT – 02 MANEJO DE FONDOS DEL TESORO PÚBLICO                         A
                         TRAVÉS DE SUB-CUENTAS

                              Los recursos asignados por el Tesoro público se utilizarán
                              exclusivamente a través de sub cuentas de la cuenta única del
                              Tesoro Público.

                              CONCEPTO: Sub-cuenta del Tesoro Público, es aquella que se
                              apertura en el Banco de la Nación como parte de la cuenta única
                              Nº 000-004456 del Tesoro Público, para el uso de fondos del
                              Tesoro Público.

                              OBJETIVO

                               Evitar presiones financieras al Tesoro Público debido a la
                                 dispersión incontrolada de fondos y desconcentrar la función de




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            21


                                 pago hacia las entidades que mantienen relación directa con el
                                 beneficiario o acreedor del Estado.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Las Sub-cuentas se denominarán con el nombre institucional,
                                 seguido de un código establecido por la Dirección General del
                                 Tesoro Público.

                               Las Sub-cuentas no podrán recibir abonos, sólo cargos.

                               No se autorizará la apertura de cuentas corrientes para el
                                 manejo de fondos del Tesoro Público.

                              BASE LEGAL

                               Decretos Leyes Nº 19350 y 19463

                               Resolución Ministerial Nº 1174 – 72 –EF –77; (véase Anexo Nº
                                 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central e Institucional Públicas que manejan fondos del Tesoro
                              Público.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se constatará la utilización de recursos asignados por el Tesoro
                              Público a través de sub-cuentas autorizadas por la Dirección
                              General del Tesoro Público.

                         NGT – 03 FACULTAD PARA EL MANEJO DE CUENTAS Y SUB
                         CUENTAS BANCARIAS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              22


                              El movimiento de fondos mediante manejo de cuentas y sub-
                              cuentas bancarias, debe ser autorizado por nivel competente de la
                              entidad.

                              CONCEPTO: La facultad para el manejo de cuentas y sub-
                              cuentas bancarias, consiste en autorizar a uno o más funcionarios
                              a asumir la representación de la entidad ante el Banco de la
                              Nación.

                              OBJETIVO

                               Lograr la máxima seguridad en el retiro de fondos de la
                                 entidad.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               En las Empresas Públicas, Gobiernos Locales, Sociedades de
                                 Beneficencia Públicas y Seguro Social del Perú, el Director
                                 General de Administración, el Gerente General, o quienes
                                 hagan sus veces, acreditarán ante el Banco de la Nación
                                 durante la primera semana de enero a los funcionarios, titulares
                                 y/o    suplentes,   que   mediante   firma   mancomunada    son
                                 responsables del manejo de fondos.

                               La vacancia de funcionarios autorizado será comunicada al
                                 Banco de la nación dentro de las veinticuatro horas de
                                 producido el caso.

                               El cambio de registro de firmas de funcionarios autorizados, a
                                 través de la Dirección General del Tesoro Público será
                                 comunicada a dicha Dirección General, para su autorización al
                                 Banco de la Nación.

                               Para la apertura de nuevas cuentas y sub-cuentas será
                                 requisito indispensable acreditar las firmas de los funcionarios
                                 autorizados por la entidad. Los Organismos del Gobierno




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              23


                                 Central e Instituciones Públicas lo efectuarán a través de la
                                 Dirección General del Tesoro Público.

                               El Banco de la Nación no tramitará ninguna transacción de las
                                 entidades que no hayan Comunicado su representatividad ante
                                 sus oficinas.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248 – 68 – HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78 – EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Públicas y Seguro Social
                              del Perú, Están exceptuadas del cumplimiento de la presente
                              Norma la Banca Estatal y Asociada.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se verificará que la representación de la entidad ante el banco de
                              la Nación recae en funcionarios que no ejercen labores de:

                               Manejo de ingresos de Caja.

                               Registro de los Libros Principales y Auxiliares de Contabilidad.

                               Proceso de Control previo.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             24


                         NGT – 04 APERTURA DE CUENTAS Y SUB - CUENTAS
                         BANCARIAS

                              La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias se efectuará bajo
                              la denominación o nombre oficial de la entidad en el menor
                              número posible de acuerdo a las normas vigentes sobre el
                              particular y en función estricta a sus necesidades.

                              CONCEPTO: La apertura de Cuentas y Sub Cuentas Bancarias,
                              es la acción que le corresponde efectuar a cada Entidad para dar
                              inicio al manejo de fondos a través de cheques.

                              OBJETIVOS

                               Permitir un mejor control del movimiento de fondos.

                               Evitar la dispersión incontrolada de fondos.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias se efectuará
                                 exclusivamente en el Banco de la Nación.

                               No se procederá a la apertura de cuentas bancarias a plazo
                                 fijo, por ningún concepto, con fondos de Tesoro Público.

                               La Dirección General del Tesoro Público autorizará la apertura
                                 de las cuentas corrientes bancarias, solicitadas por las
                                 entidades del Gobierno Central e Instituciones Públicas, que
                                 considere pertinente en función a la naturaleza de las mismas y
                                 de la entidad solicitante.

                               Las entidades del Gobierno Central e Instituciones Públicas,
                                 podrán solicitar la apertura de una cuenta corriente bancaria
                                 por cada fuente de financiamiento diferente a Tesoro Público.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            25


                               Ninguna Oficina del Banco de la Nación procederá a la
                                 apertura de cuentas corrientes bancarias de entidades del
                                 Gobierno Central e Instituciones Públicas, si no están
                                 autorizadas por la Dirección General del Tesoro Público.

                              BASE LEGAL

                               Ley Nº 16000

                               Decreto Ley Nº 17478

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Públicas y Seguro Social
                              del Perú. Están exceptuadas del cumplimiento de la presente
                              Norma la Banca Estatal y Asociada.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se mantendrá debidamente archivadas las Solicitudes de
                              Apertura de Cuentas y Sub-Cuentas bancarias.

                         NGT-05 USO DEL FONDO PARA PAGOS EN EFECTIVO

                              Se utilizará el Fondo para Pagos en Efectivo para atender el pago
                              de gastos menudos y urgentes; y excepcionalmente viáticos no
                              programables y jornales.

                              CONCEPTO: El fondo para Pagos en Efectivo es aquel
                              constituido, con carácter único, por dinero en efectivo con
                              recursos del Tesoro Público de monto variable o fijo establecido
                              de acuerdo a las necesidades de la entidad.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              26


                              OBJETIVO

                               Racionalizar el uso de dinero en efectivo.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Su manejo será centralizado en el encargado único de cada
                                 oficina giradora, a nombre de quien exclusivamente deberán
                                 ser girados los cheques para la constitución o reposición del
                                 Fondo. Se justifica el giro de cheques a nombre de otros
                                 funcionarios sólo cuando se trate de oficinas ubicadas en lugar
                                 distante de la Oficina Giradora y requieran efectuar pagos en
                                 efectivo.

                               Las oficinas que requieran el uso de fondos en efectivo,
                                 estando ubicadas en el mismo lugar de la Oficina Giradora, lo
                                 harán como parte del Fondo para Pagos en Efectivo, asignado
                                 al encargado único.

                               Su monto será establecido o modificado, en su caso, mediante
                                 Resolución del Director General de Administración, o quien
                                 haga sus veces, teniendo en cuenta el flujo operacional de
                                 gastos menudos.

                               Los gastos deben ser sustentados mediante los documentos de
                                 pago, debidamente autorizados, por los cuales se haya
                                 entregado dinero en efectivo.

                               La autorización de pago correspondiente en todos los niveles a
                                 la máxima autoridad, la que podrá delegar esta potestad sin
                                 desmedro de       su   responsabilidad.   La autorización   será
                                 conferida   por   escrito   o   rúbrica   de   los   documentos
                                 sustentatorios del gasto.

                               Para poder recibir nuevos fondos en efectivo se rendirá cuenta
                                 documentada de la utilización, por lo menos de la penúltima




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                27


                                 entrega, a la Dirección General de Administración u Oficina que
                                 haga sus veces, en el formato “Rendición de Fondos para
                                 Pagos en Efectivo “. (Directiva Nº 8-74-EF/73-15).

                               La Resolución de la Dirección General de Administración
                                 aprobatoria del Fondo para Pagos en efectivo, deberá
                                 contener:

                                 a. Nombre del Funcionario encargado único de su manejo.

                                 b. Nombre de los funcionarios de oficinas distantes de la
                                       oficina giradora, a cuyo nombre se giren cheques para el
                                       Fondo.

                                 c. Nombre de los funcionarios a quienes se encomienden el
                                       manejo de parte del Fondo asignado al encargado único.

                                 d. El monto máximo del Fondo, según sea variable o fijo, en
                                       cada nivel de manejo de fondos en efectivo.

                                 e. El monto máximo de cada pago en efectivo.

                                 f.    El tipo de gastos a efectuar, dentro de las limitaciones
                                       establecidas en las normas para el Procedimiento de
                                       Pagos y en la presente norma.

                                 g. La exigencia de rendir cuenta documentada, por lo menos
                                       de la penúltima entrega, para recibir nuevos fondos en
                                       efectivo.

                               Se informará periódicamente al Tesoro Público del movimiento
                                 del Fondo, mediante el envío del Formato Relación de Giro (T-
                                 7).

                              BASE LEGAL

                               Decreto Ley Nº 19463




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              28


                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Resolución Ministerial Nº 1174-72-EF/77; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías en las entidades del gobierno Central
                              e Instituciones Públicas, que manejan fondos del Tesoro Público.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               Se efectuarán arqueos periódicos y sorpresivos del fondo.

                               El custodio del fondo será una persona independiente del
                                 Cajero y de aquel personal que maneje dinero o efectúe
                                 funciones contables.

                               Se mantendrá debidamente archivadas las Resoluciones
                                 Directorales de aprobación o modificación del Fondo.

                         NGT – 06 USO DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA

                              Se utilizará el Fondo Fijo para Caja Chica para atender el pago de
                              gastos menudos y urgentes; y excepcionalmente viáticos no
                              programables y jornales.

                              CONCEPTO: El Fondo Fijo para Caja Chica es aquel constituido,
                              con carácter único por dinero en efectivo de monto fijo establecido
                              de acuerdo a las necesidades de la entidad.

                              OBJETIVO

                               Racionalizar el uso de dinero en efectivo.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Su manejo será centralizado en el encargado único de cada
                                 Tesorería, a nombre de quien exclusivamente deberán ser




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                29


                                 girados los cheques para la constitución o reposición del
                                 Fondo. Se justifica el giro de cheques a nombre de otros
                                 funcionarios solo cuando se trate de oficinas ubicadas en lugar
                                 distante de la Tesorería y requieran efectuar pagos en efectivo.

                               Las Oficinas que requieran el uso de fondos en efectivo,
                                 estando ubicadas en el mismo lugar de la Tesorería, lo harán
                                 como parte del Fondo Fijo para Caja Chica, asignado en el
                                 encargado único.

                               Los gastos deben ser sustentados mediante los documentos de
                                 pago, debidamente autorizados, por los cuales haya entregado
                                 dinero en efectivo.

                               La autorización de pago corresponde a todos los niveles a la
                                 máxima autoridad, la que podrá delegar esta potestad sin
                                 desmedro de         su   responsabilidad.   La autorización   será
                                 conferida     por   escrito   o   rúbrica   de   los    documentos
                                 sustentatorios del gasto.

                               La Resolución aprobatoria del Fondo Fijo para Caja Chica
                                 deberá contener:

                                 a. Nombre del Funcionario encargado único de su manejo

                                 b. Nombre de los Funcionarios u Oficinas distante de la
                                       tesorería, a cuyo nombre se giran cheques para el Fondo.

                                 c.    Nombre de los Funcionarios a quienes se encomiende el
                                       manejo de parte del Fondo asignado al encargado único.

                                 d. El monto máximo del Fondo, en cada nivel de manejo de
                                       fondos en efectivo.

                                 e. El monto máximo de cada pago en efectivo

                                 f.    El tipo de gastos a ser atendidos con el fondo.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             30


                               La exigencia de rendir cuenta documentada, por lo menos de la
                                 penúltima entrega, por recibir nuevos fondos en efectivo.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de los Gobiernos               Locales,
                              Sociedades de Beneficencia Públicas, Empresas Públicas y
                              Seguro Social del Perú, y al Gobierno Central e Instituciones
                              Públicas para fondos que nos sean del Tesoro Público.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               Se efectuarán arqueos periódicos y sorpresivos del fondo.

                               El custodio del fondo será una persona independiente del
                                 Cajero y de aquel personal que maneje dinero o efectúe
                                 funciones contables.

                               Se mantendrá debidamente archivadas las Resoluciones
                                 Directorales de aprobación o modificación del Fondo.

                         NGT – 07 REPOSICIÓN OPORTUNA DEL FONDO PARA PAGOS
                         EN EFECTIVO Y DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA

                              Se repondrá oportunamente el Fondo para Pagos en Efectivo o el
                              Fondo Fijo para Caja Chica previa documentación sustentatoria
                              debidamente autorizada.

                              CONCEPTO: La reposición oportuna consiste en reintegrar una
                              suma igual a los gastos efectuados, de acuerdo a lo determinado,
                              en su caso, en las Normas Generales de Tesorería NGT-05 y
                              NGT – 06, previa verificación de la documentación sustentatoria.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                               31


                              OBJETIVO

                               Cumplir a cabalidad con los fines para los que fueron creados
                                 el Fondo para Pagos en Efectivo y el Fondo Fijo para Caja
                                 Chica.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Su oportuna reposición se hará mediante solicitud escrita que
                                 formulará el custodio del Fondo, tan pronto el dinero en efectivo
                                 desciende    a     niveles   que   hagan    necesario    nuevas
                                 habilitaciones.

                               En el caso de las entidades comprendidas en el Sistema de
                                 Pagos creado por los Decretos Leyes Nº 19350 y 19463, la
                                 solicitud de reposición estará acompañada del formato
                                 “Rendición del Fondo para Pagos en Efectivo” (Directiva No. 8
                                 – 74 –EF/73.15).

                               La unidad correspondiente procederá, previa verificación a
                                 reponer el Fondo dentro de las 48 horas de recibida la Solicitud
                                 de reposición.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                           32


                              BASE LEGAL

                               Decreto Ley Nº 19463

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF

                               Resolución Ministerial Nº 1174-72-EF/77; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               Se verificará la exigencia de solicitudes de reposición del
                                 Fondo.

                               Se verificará el cumplimiento del plazo establecido para la
                                 reposición del Fondo.

                         NGT – 08 ARQUEOS SORPRESIVOS

                              Se realizarán arqueos sorpresivos de todos los fondos y valores,
                              además de los arqueos habituales de operación.

                              CONCEPTO: Los arqueos sorpresivos consisten en comprobar en
                              cualquier momento si el saldo en libros está de acuerdo con la
                              existencia de fondos y valores.

                              OBJETIVO

                               Determinar la corrección y oportunidad de las operaciones y
                                 registro.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            33


                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Se realizarán arqueos sorpresivos y simultáneos de todos los
                                 fondos y valores que maneje la entidad, incluyendo lo que se
                                 encuentren en poder de los cobradores o agentes.

                               Se levantarán actas de los arqueos que se practiquen,
                                 consignando su conformidad o disconformidad, las que serán
                                 firmadas por los     responsables   y los funcionarios que
                                 intervengan en el arqueo.

                               Los arqueos sorpresivos se efectuarán por lo menos una vez al
                                 mes.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               El Órgano Interno de Control de la entidad efectuará arqueos y
                                 además revisará las actas de arqueos efectuadas por la
                                 administración.

                               En el caso de Organismos obligados a llevar la Contabilidad
                                 Gubernamental Integrada, el saldo deberá estar de acuerdo
                                 con el que figura en el Parte Diario de Fondos y en el Formato




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              34


                                 de Relación de Giros (T-7), para el caso del Fondo para Pagos
                                 en Efectivo.

                               Se verificará en los Manuales de Organización y Funciones y
                                 de Procedimientos, los cargos que tienen responsabilidad para
                                 efectuar los arqueos sorpresivos.

                               Se verificará la existencia de Actas de Arqueos.

                         NGT – 09 TRANSFERENCIAS DE FONDOS

                              La transferencia de Fondos dentro de la misma entidad a nivel de
                              Oficina o Dependencia será efectuada sin el giro de cheques.

                              CONCEPTO: La transferencia de Fondos consiste en el traslado
                              de recursos financieros de una cuenta a otra mediante cartas –
                              ordenes.

                              OBJETIVO

                               Lograr un adecuado uso de las cuentas corrientes bancarias.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Se cursarán cartas – órdenes al Banco de la nación para
                                 transferir fondos de una cuenta a otra.

                               Cuando se trate de fondos del Tesoro Público podrá
                                 transferirse fondos a otras cuentas sólo cuando se trate del
                                 pago de una obligación directa de la sub-cuenta hacia una
                                 cuenta corriente.

                                 - En este caso procede el giro de cheques.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                               35


                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades Públicas de Beneficencia y Seguro Social
                              del Perú. Están exceptuadas del cumplimiento de la presente
                              Norma la Banca Estatal y Asociada.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se verificará que se encuentren debidamente archivadas las
                              copias de las cartas órdenes cursadas al Banco de la Nación para
                              las transferencias de fondos de una cuenta a otra.

                         NGT – 10 MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EL GIRO DE
                         CHEQUES Y TRASLADO DE FONDOS

                              Todo cheque girado, así como, el traslado de fondos de un lugar a
                              otro, demandará la toma de medidas de seguridad, ciñéndose a
                              requisitos y condiciones pre-establecidas.

                              CONCEPTO:       Medidas de     seguridad     son   el conjunto   de
                              procedimientos utilizados por la entidad con la finalidad de
                              proteger sus recursos financieros contra ciertos riesgos previstos.

                              OBJETIVO

                               Salvaguardar al máximo el manejo de fondos.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               Los titulares y/o suplentes revisarán cuidadosamente y visarán
                                 los documentos sustentatorios de pago con cheques o
                                 transferencia de fondos que autoricen, siendo responsables de
                                 los actos en que intervengan.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                               36


                               No se autorizará la firma de cheques en blanco y/o con fecha
                                 adelantada.

                               Cuando se trate de giro de cheques por montos significativos
                                 es conveniente la utilización del rotulado protector de cheques.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               Se verificará que el encargado de los depósitos o retiros de
                                 fondos bancarios sea una persona distinta del cajero y no
                                 tenga acceso a los Registros Contables.

                               Se verificará que el encargado de girar los cheques sea una
                                 persona distinta del Cajero y no tenga acceso a los Registros
                                 Contables.

                               Se verificará la toma de medidas de seguridad para el giro de
                                 cheques y traslado de fondos.

                         NGT – 11 CHEQUES A NOMBRE DE LA ENTIDAD

                              Sólo se aceptarán cheques girados a nombre de la entidad por la
                              recepción de ingresos que no sean en efectivo.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                  37


                              CONCEPTO: Cheques a nombre de la entidad son aquellos que
                              identifican nominativamente a la entidad como única beneficiaria
                              del monto girado.

                              OBJETIVO

                               Lograr la máxima seguridad en el tratamiento de fondos
                                 recibidos.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               La recepción y custodia de cheques para la entidad debe
                                 efectuarse bajo medidas de seguridad pre-establecidas.

                               Los cheques aceptados por la entidad serán inmediatamente
                                 cruzados a su reverso con el sello restrictivo de depósitos, para
                                 ser depositado en la cuenta corriente Nº.....del Banco de la
                                 Nación, indicando también el nombre de la entidad.

                               Los cheques serán depositados en el Banco de la Nación al
                                 siguiente día útil de su recepción,

                               Los cheques de monto significativos, es preferible estén
                                 previamente certificados por el Banco contra el cual se giran.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú. Están exceptuadas del cumplimiento de la presente Norma
                              la Banca Estatal y Asociada.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                            38


                              MECANISMOS DE CONTROL

                              El Órgano Interno de Control de la entidad revisará los cheques
                              recibidos por depositar, a la fecha de los arqueos sorpresivos,
                              haciendo constar en el Acta de Arqueo, los hechos que
                              contravengan a la Norma.

                         NGT – 12 CAMBIO DE CHEQUES PERSONALES

                              Se evitará el cambio de cheques personales por cualquier
                              concepto y circunstancia.

                              CONCEPTO: Cambiar un cheque personal significa hacer efectivo
                              el importe del mismo utilizando los recursos de la entidad.

                              OBJETIVO

                               Lograr la máxima seguridad en el tratamiento de los fondos
                                 disponibles.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               La norma incluye a cheques tanto de personas que laboran en
                                 la entidad como de terceras personas ajenas a ésta.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú. Están exceptuadas del cumplimiento de la presente Norma
                              la Banca Estatal y Asociada.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                               39


                              MECANISMOS DE CONTROL

                              El Órgano Interno de Control de la entidad revisará los cheques
                              recibidos por depositar, a la fecha de los arqueos sorpresivos,
                              haciendo constar en el Acta de Arqueo, los hechos que
                              contravengan a la Norma.

                         NGT – 13 USO DEL SELLO FECHADOR “PAGADO”

                              Todo documento original que sustente un desembolso llevará un
                              sello que indique la palabra “Pagado”.

                              CONCEPTO: El sello fechador "pagado" es el instrumento de
                              control que, estampado en un documento, indica el haberse
                              cancelado una obligación.

                              OBJETIVO

                               Prevenir la duplicidad de presentación del comprobante para
                                 un nuevo pago.

                              ACCIONES A DESARROLLAR

                               El sello resaltará la palabra “pagado” y tendrá espacios para
                                 anotar la fecha y número del cheque girado, número de sub-
                                 cuenta o cuenta corriente y Banco.

                               La entidad aplicará el sello restrictivo al momento de realizar el
                                 desembolso o de girar el cheque. Este acto será en forma
                                 simultánea a la cancelación por el acreedor.

                               No se archivará como documento fuente contable de egreso
                                 ningún documento que no tenga dicho sello.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                             40


                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Pública y Seguro Social del
                              Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se verificará que todo documento original que sustente el
                              desembolso de dinero en cheque o en efectivo, lleve estampada
                              la palabra “pagado“, y la fecha de cancelación del mismo.

                         NGT – 14 CONCILIACIÓN DE SUB-CUENTAS BANCARIAS DEL
                         TESORO PÚBLICO

                              Las entidades que manejan recursos asignados por el Tesoro
                              Público a través de sub-cuentas de la cuenta única del Tesoro
                              Público, elaborarán conciliaciones bancarias periódicamente.

                              CONCEPTO: Conciliación bancaria consiste en determinar la
                              concordancia de los saldos, según libros, de las sub-cuentas
                              bancarias componentes de la cuenta única Nº 000-004456 del
                              Tesoro Público a una fecha dada con los que se desprenden del
                              estado bancario, proporcionado por el Banco de la Nación, a la
                              misma fecha.

                              OBJETIVO

                               Salvaguardar al máximo el manejo de los fondos.

                              ACCIONES A DESARROLLAR




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                 41


                               Las conciliaciones bancarias serán practicadas por el personal
                                 de la Tesorería, distinto al Cajero y/o al que gire, registre o
                                 firme cheques.

                               Las        conciliaciones    bancarias      deberán      efectuarse
                                 mensualmente, presentando a la Dirección General del Tesoro
                                 Público las correspondientes al antepenúltimo mes.

                               Las conciliaciones cuando mínimo            deben     contener los
                                 siguientes datos:

                                 a. Monto neto girado, deduciendo las anulaciones de cheques

                                 b. Monto pagado, cargado a las sub-cuentas por el Banco de
                                       la Nación

                                 c. Diferencia entre lo girado y lo pagado, adjuntando relación
                                       de cheques en tránsito, cheques en cartera y cargos
                                       indebidos por regularizar.

                               Mensualmente, deberá presentarse la conciliación actualizada
                                 correspondiente al antepenúltimo mes de la sub-cuenta de
                                 presupuesto anterior, en tanto el Banco de la Nación continúe
                                 cargando los cheques en tránsito y termine de regularizar los
                                 cargos     indebidos    correspondientes   a   dichos    ejercicios
                                 presupuestales.

                               Las conciliaciones serán firmadas por el Tesorero y el Contador
                                 General y visadas por el Director General de Administración, o
                                 quienes hagan sus veces.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF; (véase Anexo Nº 5)




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                            42


                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central e Instituciones Públicas que manejan Fondos del Tesoro
                              Público.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                               El Órgano Interno de Control de la entidad examinará las
                                 conciliaciones bancarias que se practiquen, emitiendo informe
                                 al nivel competente a los efectos de aplicar las medidas
                                 correctivas que demanda el caso.

                               Las conciliaciones bancarias serán archivadas siguiendo un
                                 orden correlativo y cronológico.

                         NGT – 15 FIANZA DE SERVIDORES

                              El personal encargado de la recepción, control y custodia de
                              recursos públicos financieros debe estar respaldado por una
                              fianza solvente y suficiente, como requisito indispensable para
                              efectuar la referida función.

                              CONCEPTO: La fianza solvente y suficiente es aquella garantía
                              que permite a la entidad resarcirse de una pérdida sin demoras y
                              cubrir razonablemente las pérdidas máximas estimadas en un
                              período.

                              OBJETIVO

                               Salvaguardar al máximo el manejo de los recursos público.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              43


                              ACCIONES A DESARROLLAR

                              La entidad determinará los cargos específicos del personal
                              obligado a tener fianza y los procedimientos que debe observar
                              para el cumplimiento de la presente Norma.

                              BASE LEGAL

                               Decreto Supremo Nº 248-68-HC

                               Decreto Supremo Nº 182-78-EF

                              ALCANCE

                              Comprende a las Tesorerías de las entidades del Gobierno
                              Central, Instituciones Públicas, Empresas Públicas, Gobiernos
                              Locales, Sociedades de Beneficencia Públicas y Seguro Social
                              del Perú.

                              MECANISMOS DE CONTROL

                              Se verificará la existencia de registros internos indicando la
                              cobertura de la fianza, respecto al personal designado, objeto,
                              monto, modalidad y período de la misma.

                         2.1.9. EFICACIA, EFICIENCIA Y EFECTIVIDAD

                          Son indicadores los cuales se derivan los procedimientos de medición
                         de resultados, los cuales se detalla a continuación: (Mejía, 1998)

                          EFICACIA: Grado en que se logran los objetivos y metas de un plan,
                         es decir, cuánto de los resultados esperados se alcanzó. Concentra
                         los esfuerzos de una entidad en las actividades y procesos que
                         realmente deben llevarse a cabo para el cumplimiento de los objetivos
                         formulados.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              44


                          La eficacia de una organización se medirá por el grado de
                         cumplimiento de los objetivos contenidos en los programas de
                         actuación de la misma. (Benito, 2001)

                          EFICIENCIA: Es el logro de un objetivo al menor costo unitario
                         posible. En este caso estamos buscando un uso óptimo de los
                         recursos disponibles para lograr los objetivos deseados.

                          La eficiencia vendrá determinada por la relación entre los bienes
                         adquiridos o producidos o los servicios prestados por un lado
                         (outputs), y los recursos utilizados por otro (inputs).

                          La generación de indicadores de eficiencia municipal constituye una
                         de las posibles opciones para contribuir a disminuir las asimetrías de
                         información. A la vez, podría convertirse en un mecanismo
                         significativo para asignar recursos estatales y para ordenar el
                         quehacer interno de las instituciones. (De Los Rios Escobar, 2000)

                          CONCORDANCIA NORMATIVA

                             Ley Nº 28112 “Ley Marco de la Administración Financiera del
                              Sector Público”.

                             Ley Nº 27815 “Ley del Código de Ética de la Función Pública”.

                             Decreto Legislativo Nº 276 “ley de Bases de la Carrera
                              Administrativa”.

                             Resolución de Contraloría General Nº 458-2008-CG “Guía para la
                              Implementación del Sistema de Control Interno de las entidades
                              del Estado”.

                             Resolución de Contraloría General Nº 320-2006-CG “Normas de
                              Control Interno”. (véase Anexo Nº 5).

                          EFECTIVIDAD: Este concepto involucra la eficiencia y la eficacia, es
                         decir, el logro de los resultados programados en el tiempo y con los




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                  45


                         costos más razonables posibles. Supone hacer lo correcto con gran
                         exactitud y sin ningún desperdicio de tiempo o dinero.

                          La efectividad es el equilibrio entre la eficacia y la eficiencia, entre la
                         producción y la capacidad de producción. E= P/CP. (Covey, 2003)

                          Generalmente se emplean las siguientes fórmulas y calificaciones
                         para realizar las evaluaciones:




                  2.2.   MARCO CONCEPTUAL

                         CUADRO PARA ASIGNACIÓN DE PERSONAL – CAP

                         Es un documento de gestión que contiene los cargos definidos y
                         aprobados que una entidad requiere para su normal funcionamiento
                         en un periodo determinado en que rige la organización vigente, por
                         tanto, es pues la planificación de los cargos que necesita una entidad
                         y su elaboración se basa en el organigrama vigente establecido en el
                         ROF.

                         ECONOMÍA




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             46


                         En su sentido más amplio economía en la gestión de un entidad
                         pública, significa, administración recta y prudente de los recursos
                         públicos. Es decir, orden en el gasto presupuestal, ahorro de trabajo,
                         dinero, buena distribución de tiempo y otros asuntos.

                         EFECTIVIDAD

                         Concepto que involucra la eficiencia y la eficacia, consistente en
                         alcanzar los resultados programados a través de un uso óptimo de los
                         recursos involucrados.

                         EFICACIA

                         Se refiere al grado de avance y/o cumplimiento de una determinada
                         variable respecto a la programación prevista. Para efecto de la
                         Evaluación Presupuestal, la Eficacia se aplica al grado de ejecución
                         de los ingresos y gastos respecto al Presupuesto Institucional de
                         Apertura (PIA) y el Presupuesto Institucional Modificado (PIM), así
                         como el grado de cumplimiento de las Metas Presupuestarias.

                         EFICIENCIA

                         La palabra eficiencia proviene del latín efficientia que en español
                         quiere decir, acción, fuerza, producción. Se define como la capacidad
                         de disponer de alguien o de algo para conseguir un efecto
                         determinado.

                         La eficiencia es la relación entre los resultados obtenidos (ganancias,
                         objetivos cumplidos, productos, etc.) y los recursos utilizados (horas-
                         hombre, capital invertido, materias primas, etc.).




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             47


                         FONDOS PÚBLICOS

                         Recursos financieros y presupuestarios asignados a los distintos
                         niveles de gobierno, así como a sus respectivos entes u organismos.

                         INDICADOR DE EFICIENCIA

                         El Indicador de Eficiencia relaciona dos variables, permitiendo mostrar
                         la optimización de los insumos (entendiéndose como la mejor
                         combinación y la menor utilización de recursos para producir bienes y
                         servicios)    empleados   para   el     cumplimiento   de   las   Metas
                         Presupuestarias.

                         Los insumos son los recursos financieros, humanos y materiales
                         empleados para la consecución de las metas.

                         Para efectos de la elaboración de la Evaluación Institucional, este
                         indicador contrasta los recursos financieros y las metas.

                         MANUAL DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES – MOF

                         El manual de Organización y Funciones es un documento normativo
                         que detalla la estructura, funciones específicas a nivel de cargo o
                         puesto de trabajo, líneas de autoridad y responsabilidad, relaciones
                         de coordinación, requisitos y tareas correspondientes a las diferentes
                         unidades orgánicas de la Institución.

                         Se desarrolla a partir de la Estructura Orgánica y Funciones
                         Generales establecidas en el ROF, así como en base a los
                         requerimientos considerados en el CAP.

                         PLAN OPERATIVO INSTITUCIONAL – POI

                         El Plan Operativo Institucional es una herramienta que sirve para la
                         identificación de los objetivos institucionales considerados en el Plan
                         Estratégico Institucional, orientando la asignación de recursos a la
                         ejecución de actividades y proyectos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             48


                         Contiene la información relacionada a la problemática, objetivos,
                         líneas de acción y metas así como las distintas actividades y/o
                         proyectos consignados en el presupuesto del año de la Entidad,
                         acorde con la política institucional de modernización del estado y
                         desarrollo institucional.

                         PRESUPUESTO INSTITUCIONAL

                         Es la previsión de Ingresos y Gastos, debidamente equilibrada, que
                         las entidades aprueban para un ejercicio determinado.

                         El Presupuesto Institucional debe permitir el cumplimiento de los
                         Objetivos Institucionales y Metas Presupuestarias trazados para el
                         Año Fiscal, los cuales se contemplan en las Actividades y proyectos
                         definidos en la Estructura Funcional Programática.

                         Los niveles de gasto considerados en el Presupuesto Institucional
                         constituyen la autorización máxima de egresos cuya ejecución se
                         sujeta a la efectiva captación, recaudación y obtención de los recursos
                         que administran las Entidades.

                         PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA - PIA

                         Es el Presupuesto Inicial aprobado por el titular del Pliego de acuerdo
                         a los montos establecidos para la Entidad por la Ley Anual de
                         Presupuesto del Sector Público.

                         PRESUPUESTO INSTITUCIONAL MODIFICADO – PIM

                         Es el Presupuesto Actualizado del Pliego. Comprende el Presupuesto
                         Institucional del Apertura (PIA) así como las modificaciones
                         presupuestarias (tanto en el Nivel Institucional como en el Funcional
                         Programático) efectuadas durante el ejercicio presupuestario.

                         RECURSOS FINANCIEROS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                49


                         Los recursos financieros son el efectivo y el conjunto de activos
                         financieros que tienen un grado de liquidez. Es decir, que los recursos
                         financieros pueden estar compuestos por:

                               Dinero en efectivo

                               Préstamos a terceros

                               Depósitos en entidades financieras

                               Tenencias de bonos y acciones

                               Tenencias de divisas

                         RECURSOS HUMANOS

                         No solo el esfuerzo o la actividad humana quedan comprendidos en
                         este grupo, sino también otros factores que dan diversas modalidades
                         a esa actividad: conocimientos, experiencias, motivación, intereses
                         vocacionales, aptitudes, actitudes, habilidades, potencialidades, salud,
                         etc.

                         RECURSOS MATERIALES

                         Son los bienes tangibles con que cuenta la empresa para poder
                         ofrecer sus servicios, tales como:

                               Instalaciones: edificios, maquinaria, equipo, oficinas, terrenos,
                                instrumentos, herramientas , etc. ( empresa )

                               Materia prima: materias auxiliares que forman parte del producto,
                                productos en proceso, productos terminados, etc. ( producto )




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             50


                         RECURSOS TÉCNICOS

                         Bajo este rubro se listan los sistemas, procedimientos, organigramas,
                         instructivos, etc.

                         REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES – ROF

                         Es el documento técnico normativo de gestión institucional que
                         formaliza la estructura orgánica de la entidad, orientada al esfuerzo
                         institucional y al logro de su misión, visión y objetivos. Contiene las
                         funciones generales de la entidad y las funciones específicas de los
                         órganos y unidades orgánicas, estableciendo sus relaciones y
                         responsabilidades.

                         TESORO PÚBLICO

                         Es el cajero del Estado, y está formado por el conjunto de los recursos
                         financieros de la administración del estado, ya sean dinero, valores o
                         créditos obtenidos tanto en operaciones presupuestarias como
                         extrapresupuestarias.

                  2.3.   HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

                         2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL

                         El incumplimiento de las Normas del Sistema de Tesorería incide
                         desfavorablemente en el manejo eficiente de fondos de la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla durante el período 2012.

                         2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

                          El nivel de incumplimiento de las Normas del Sistema de
                              Tesorería es considerable el cual se ve influenciado por la escasa
                              responsabilidad que asume el personal de la Unidad de Tesorería.

                          Las Normas del Sistema de Tesorería al no ser cumplidas
                              adecuadamente comprometen el manejo eficiente de fondos de la
                              Municipalidad Distrital de Paucarcolla.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                              51




                                                CAPÍTULO III

                                 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

                  3.1.    MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN

                         3.1.1. MÉTODO DEDUCTIVO

                         Método por el cual se partió de lo general a lo particular, en nuestro
                         caso de la Ley (Normas Generales de Tesorería) a los hechos
                         (manejo de fondos). Es decir, indica la demostración que consistirá en
                         descender de la causa al efecto o dicho en otros términos de la
                         esencia de las cosas a sus propiedades.

                         3.1.2. MÉTODO DESCRIPTIVO

                         Método en la que se ha obtenido los diagnósticos señalando como
                         son y cómo se manifiestan las Normas Generales de Tesorería en la
                         Unidad de Tesorería en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla frente
                         al manejo de fondos y buscando especificar las propiedades
                         importantes   para   medir   y   evaluar   aspectos,   dimensiones   o
                         componentes de ambas.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                52


                         3.1.3. MÉTODO ANALÍTICO

                         En     este   método   se   realizó    una   construcción   del   todo,
                         descomponiéndolo en sus partes o elementos para observar las
                         causas, la naturaleza y los efectos; por lo cual las quince Normas
                         Generales de Tesorería serán analizadas.

                  3.2.    TIPO Y NIVEL DE INVESTIGACIÓN

                         Se aplicó el tipo de investigación descriptiva, el cual trabajó sobre
                         realidades de hecho fundamentadas en las quince Normas Generales
                         de Tesorería aplicadas en encuestas.

                         En cuanto al nivel de Investigación se aplicó la Investigación
                         correlacional, en la cual se buscó determinar el grado de relación que
                         pueden tener dos o más variables.

                  3.3.    COBERTURA DE ESTUDIO

                         3.3.1. UNIVERSO O POBLACIÓN

                         Comprendida por la parte de la Gerencia Administrativa de la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla como elemento de análisis del
                         estudio. La población está constituida por las Unidades                de
                         Contabilidad, Tesorería, Abastecimiento y Patrimonio, todos ellos
                         durante el periodo 2012.

                         3.3.2. MUESTRA

                         La muestra de estudio para este trabajo de investigación fue
                         conformada íntegramente por la Unidad de Tesorería, perteneciente a
                         la Oficina de la Gerencia Administrativa de la Municipalidad Distrital
                         de Paucarcolla; dando así, representatividad al universo de estudio.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            53


                         3.3.3. UNIDADES DE ANÁLISIS

                         Es el personal administrativo encargado del manejo de fondos en la
                         Unidad de Tesorería de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla que
                         al periodo 2012.

                         3.3.4 ÁMBITO GEOGRÁFICO

                         El presente trabajo de investigación se realizó en la Unidad de
                         Tesorería – Oficina de la Gerencia Administrativa de la Municipalidad
                         Distrital de Paucarcolla.

                  3.4.    FUENTES, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE
                          DATOS

                         3.4.1. FUENTES

                         Son las áreas de ingresos y egresos de la Unidad de Tesorería, que
                         comprende la Oficina de la Gerencia             Administrativa de la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                         3.4.2. TÉCNICAS


                                 ENCUESTAS

                                 Las opiniones y puntos de vista del personal administrativo de
                                 la Unidad de Tesorería en la Municipalidad Distrital de
                                 Paucarcolla fueron tomadas como punto de partida para el
                                 estudio de la investigación.

                                 Se estableció el uso de cuestionarios para llevar a cabo este
                                 proceso.

                                 INVESTIGACIÓN DOCUMENTAL

                                 Que consistió en la recolección, ordenamiento y clasificación
                                 de datos e información a partir de:




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                    54


                                  Documentación Bibliográfica: Como libros, boletines, etc.

                                  Documentación Pública: Provenientes de instituciones
                                       públicas que recopilan y proporcionan información de
                                       acuerdo a la Ley de Transparencia y Acceso a la
                                       Información Pública (Ley Nº 27806), dentro de las cuales
                                       se encuentra comprendida la información concerniente a la
                                       Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                                  Documentación Oficial: Entre estas podemos mencionar a
                                       las leyes, normas, directivas y el Boletín Oficial del Estado
                                       (Diario El Peruano).

                                  Documentación          Electrónica: Toda      aquella   fuente   de
                                       información debidamente sustentada bajo los derechos de
                                       autor que se encuentran como recursos en línea y de
                                       consulta virtual en páginas Web, bibliotecas virtuales, etc.

                                 ENTREVISTA


                                 Se estableció una conversación personal con el personal
                                 administrativo de la Unidad de Tesorería con el propósito de
                                 obtener información.
                                 Para la ejecución de la entrevista se tomaron en cuenta cuatro
                                 fases importantes:

                                  El contacto inicial con los entrevistados.

                                  La       formulación   de   las   preguntas    basadas     en    los
                                       cuestionarios elaborados y de acuerdo a las funciones
                                       estrechamente relacionadas a cada una de ellas.

                                  La anotación de las respuestas.

                                  La culminación de la entrevista.

                                 PROCEDIMIENTOS ESTADÍSTICOS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                  55


                                 Se aplicó técnicas estadísticas para obtener resultados
                                 valorativos en el análisis e interpretación de la información, las
                                 cuales son las siguientes:

                                  Determinación de la Escala Nominal de Porcentajes: Para
                                       la determinación del porcentaje, se consideró al número
                                       total de preguntas como un 100%, y al número de
                                       respuestas afirmativas (SI) y/o negativas (NO) como
                                       porcentaje “x”, llegando así al resultado porcentual
                                       mediante la regla de tres simple.

                                       Es decir:

                                          Total número de preguntas --------------- 100%

                                          Nº de respuestas (SI) o (NO) ------------------ “x”

                                       Entonces:




                                  Tabulación Manual: Se hizo el conteo de las respuestas
                                       negativas obtenidas en los quince (15) cuestionarios de las
                                       Normas      Generales    de   Tesorería,    agrupando    estas
                                       respuestas en cuatro (4) categorías determinadas bajo los
                                       factores de tiempo, externos, seguridad y personal; para
                                       así establecer las frecuencias (el número de casos que
                                       contiene cada categoría), a partir de la cual se llevó a cabo
                                       el análisis del problema de estudio.

                                  Media Aritmética: Siendo el promedio más usado de una
                                       variable estadística, es el valor representativo del grupo de
                                       datos en la cual se sumaron todos los valores dividiéndolos
                                       por el número de valores sumados de la forma siguiente:




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                               Universidad
                                                                                                                   Nacional del
                                                                                                                   Altiplano

                                                                                                             56


                                                         n

                                                       x        i
                                                                          x1  x2  ...  xn
                                                  x    i 1
                                                                      
                                                             n                    n
                                       Dónde:


                                       x  Media aritmética o promedio.

                                        n

                                       x
                                       i 1
                                              i    Sumatoria de los valores.


                                       n  Nº de valores sumados.

                                 OBSERVACIÓN DIRECTA

                                 Se tomó en cuenta dos tipos de observaciones:

                                  Observación Cotidiana: Se llevó a cabo cada día al azar, de
                                       manera espontánea, sin un propósito definido, es decir, una
                                       observación por simple curiosidad.

                                 Este tipo de observación sirvió de base para llevar a cabo la
                                 observación científica.

                                  Observación                 Científica:      Se   hizo      una   percepción
                                       sistemática, la cual ayudó a captar los aspectos más
                                       significativos de los objetos, hechos, realidades sociales y
                                       personas        en        el       contexto   donde      se   desarrollan
                                       normalmente.

                                 Este tipo de observación ayudó a plantear el problema de la
                                 investigación, las fórmulas, hipótesis para así poder llegar a su
                                 comprobación y análisis.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                57


                                 ESTABLECIMIENTO DE RANGOS

                                 Se propuso el uso de una fórmula para el Establecimiento de
                                 Rangos, la cual se presenta a continuación:


                                                              RA / CA  TA
                                                  RaE 
                                                              RE / CE  TE

                                 Dónde:

                                 RaE = Rango de Eficiencia

                                 R = Resultado

                                 E = Esperado

                                 C = Costo

                                 A = Alcanzado

                                 T = Tiempo

                                 La interpretación de los rangos fue la siguiente:


                                             RaE> 1              Muy Eficiente

                                             RaE = 1                Eficiente

                                             RaE< 1                 Ineficiente




                                 INDICADOR DE EFICIENCIA

                                 En la investigación se propuso un Indicador de Eficiencia para
                                 poder determinar el manejo eficiente de los fondos de la
                                 Municipalidad    Distrital    de    Paucarcolla,   tomando   como
                                 referencia la estructura del Indicador de Eficiencia de los
                                 Gobiernos Locales, siendo estos adaptados a una entidad




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                   58


                                 como es el caso de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla, la
                                 cual procede de la siguiente forma:

                                  Gasto Promedio Programado (GPP)

                                  Gasto Promedio Ejecutado (GPE)

                                  Indicador de Eficiencia (IE)

                         3.4.3. INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

                                 REGISTRO DE OBSERVACIÓN DOCUMENTAL

                                 Se recopiló datos e información vinculados directamente con la
                                 investigación de forma cualitativa y cuantitativa. Es así que
                                 para que perdure toda observación es preciso que se hayan
                                 recogido sus resultados por medio de la escritura o de otra
                                 forma documental.

                                 FICHAS

                                  Fichas Bibliográficas: Fueron recursos útiles para el
                                       estudio, permitiendo la descripción de las características
                                       generales y ubicaciones de los libros que se consultaron.

                                  Fichas Textuales: Permitió la transcripción literal de una
                                       parte de la obra de un autor, sirviendo así como recursos
                                       útiles para el estudio y realización de la investigación.

                                 CUESTIONARIOS

                                 Son un conjunto de preguntas sobre los hechos y aspectos que
                                 interesan en la investigación, dirigidas a nuestras unidades de
                                 análisis en la muestra representativa de la población, con el fin
                                 de conocer los estados de opinión sobre el cumplimiento de las
                                 Normas Generales de Tesorería.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             59


                  3.5.    PROCESAMIENTO Y PRESENTACIÓN DE DATOS

                         3.5.1. PROCESAMIENTO

                          En nuestra investigación se siguió los siguientes procesos:

                          a) Análisis de la información: Aplicando técnicas de procesamiento
                              de datos automáticos del lenguaje natural, de representación
                              gráfica, del contenido cognitivo, factual (fecha, lengua, tipo de
                              publicación) y de los datos bibliográficos (o textuales).

                          b) Clasificación, ordenamiento y tabulación de datos: Se expresó
                              valores y conceptos por medio de tablas en la presentación de
                              resultados, relacionados al cumplimiento de las Normas Generales
                              de Tesorería en donde se expresan los valores y cantidades de los
                              datos obtenidos en la Unidad de Tesorería de la Municipalidad
                              Distrital de Paucarcolla.

                          c) Seriación de los resultados: En la cual se perciben las diferencias
                              que hay entre los resultados obtenidos.

                          d) Simplificación a través de cuadros y gráficos: La cual nos permitió
                              un mejor análisis de los datos y una mayor precisión de las
                              conclusiones.

                         3.5.2. PRESENTACIÓN

                          Cuadros o Tablas: Mediante formatos para la presentación visual
                              de un conjunto de datos clasificados y ordenados según el criterio
                              lógico de los objetivos.

                          Gráficos: Mediante formatos de presentación de datos, realizados
                              con líneas, barras o porciones que simbolizan el comportamiento
                              de las variables. Se tomó en cuenta el siguiente gráfico:

                              - Torta; especialmente bueno para porcentajes.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             60


                  3.6.    ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE DATOS Y RESULTADOS

                          El análisis descompuso el todo en partes, y se observó de nuevo el
                          problema de estudio a través de las técnicas aplicadas, las cuales
                          mediante la interpretación de cuadros y gráficos fueron más allá de lo
                          que los datos nos han podido reflejar.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                             61




                                               CAPÍTULO IV

                         CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN




                  4.1.    DESCRIPCIÓN     DE    LA    MUNICIPALIDAD        DISTRITAL         DE
                          PAUCARCOLLA

                         4.1.1. DESCRIPCIÓN DE LA ENTIDAD

                          RAZÓN SOCIAL           : Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                          TIPO DE EMPRESA        : Gobierno Regional, Local

                          CONDICIÓN              : Activo

                          FECHA INICIO DE ACT. : 02 / Mayo / 1920

                          ACTIVIDAD COMERCIAL :Act. Administ. Publica en General

                          CIIU                   : 75113

                          ALCALDE                : Ing. Isaac S. Llanqui Condori.

                          REPR. LEGAL            :Ing. Isaac S. Llanqui Condori.

                          RUC                    : 20198821951




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                               62


                          DIRECCIÓN                : Plaza de Armas s/n Cercado (Local del
                                                    Municipio)

                  4.2.    UBICACIÓN DEL ESTUDIO

                         La presente investigación se desarrolló en el distrito de Paucarcolla,
                         ubicada al sureste del Perú, capital del Departamento de Puno,
                         ubicado en el altiplano a una altura de 3 847 metros sobre el nivel del
                         mar, a orillas del Lago Titicaca. La población actualmente es de 4 511
                         habitantes, de los cuales 79,7 % viven en el área rural y el 20,3 % el
                         área urbana. El área total del distrito de 170,04 km², distribuidos entre
                         comunidades campesinas y centros poblados menores.

                  4.3.    ANTECEDENTES HISTÓRICOS

                         Paucarcolla es un distrito de Puno, ubicado en la ribera noroccidental
                         del Lago Titicaca. Su toponimia proviene de dos vocablos: “Paucar”,
                         que significa guerrero, en puquina y “Colla” hierba o remedio curativo,
                         en aymara. Según Romero (1999:35) significaría “lugar donde
                         pelearon los Collas”. Lo cierto Paucarcolla fue la segunda cabecera
                         del señorío etnohistóricamente llamado Colla (1 100 d.n.e. - 1 450
                         d.n.e.), principal centro administrativo, después de Atuncolla. Dentro
                         de la configuración espacial circunlacustre, según ha advertido
                         Bouysse Cassagne, pertenece al ámbito de Orcosuyo que se
                         identifica con lo masculino, lo socialmente ordenado y con predominio
                         de población aymará.

                         Luego de implantarse el régimen de dominio español, iniciada en
                         1534, la población indígena del Altiplano (de los tres señoríos Colla,
                         Lupaca y Pacaje) quedó dividida en “encomienda de indios” así, los
                         “Collas de Orcosuyo” fueron divididos en 13 encomiendas. Uno de
                         ellos fue Paucarcolla, adscrito a la jurisdicción de la Paz, siendo uno
                         de sus poseedores más antiguos el encomendero Gomes de Rojas y
                         que luego mediante cédula fechada en 24 de abril de 1560, el virrey
                         Márquez de Cañete cedió el repartimiento a favor de Francisco




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                     63


                         Méndez. Es conocido que hacia 1561 este grupo aborigen brindaba al
                         encomendero Méndez una renta anual de 1.500 pesos.

                         El Distrito peruano de Paucarcolla es uno de los 15 distritos de la
                         Provincia     de   Puno    en   el   Departamento      de   Puno,    bajo   la
                         administración del Gobierno regional de Puno, Perú.El distrito fue
                         creado en los primeros años de la República.

                  4.4.    ORGANIZACIÓN         DE    LA       MUNICIPALIDAD          DISTRITAL       DE
                          PAUCARCOLLA

                         4.4.1. NATURALEZA

                         La Municipalidad Distrital de Paucarcollaes una institución pública
                         delestado     conformada    por      su   alcalde,   regidores   y   personal
                         administrativo en general, integrantes del Sector Público.

                         4.4.2. MISIÓN

                         “La Municipalidad Distrital de Paucarcolla es una organización Edil
                         que vela por el prestigio, orden, salubridad y economía del pueblo,
                         inspirada en principios éticos, con sólidos valores humanísticos,
                         morales y con responsabilidad social, haciendo de un gobierno un
                         instrumento de su propia realización y capacitado para asumir y
                         resolver problemas”

                         4.4.3. VISIÓN

                         “Ser la sede municipal de prestigio nacional e internacional,
                         vanguardista en la administración, humanismo y científica de
                         regidores, funcionarios, empleados y obreros capaces de analizar,
                         interpretar, tomar decisiones, solucionar problemas para colmar las
                         expectativas de una sociedad exigente, que sean forjadores de
                         disciplina, tecnología, competitividad con miras hacia un futuro de
                         excelencia, cultivando la solidaridad, justicia social y bienestar laboral,
                         resaltando nuestra participación en la sociedad”




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                                 Universidad
                                                                                                                     Nacional del
                                                                                                                     Altiplano

                                                                                                                64




                         4.4.4. ESTRUCTURA ORGÁNICAY FUNCIONAL

                     ESTRUCTURA ORGÁNICA DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
                                                       PAUCARCOLLA




                                             CONCEJO MUNICIPAL                     COMISIÓN DE REGIDORES



                                                                            JUNTA DE DELEGADOS VECINALES
                                                                            COMUNALES Y MEDIO AMBIENTE



                                                                              CONCEJO DE COORDINACIÓN
                                                  ALCALDÍA                         DISTRITAL (CCD)



                                                                          COMITÉ DISTRITAL DE DEFENSA CIVIL Y
                                                                               SEGURIDAD CIUDADANA
                                                 GERENCIA
                                                 MUNICIPAL



                                                                     UNIDAD DE
                              UNIDAD DE
                                                                   PLANIFICACIÓN Y
                            ADMINISTRACIÓN
                                                                    PRESUPUESTO



                                                                     UNIDAD DE
                                                                   ASESORÍA LEGAL




                           SUB GERENCIA DE     SUB GERENCIA DE   SUB GERENCIA DE
                          INFRAESTRUCTURA        DESARROLLO        DESARROLLO
                            Y DESARROLLO         ECONÓMICO         SOCIAL Y DE
                           URBANO Y RURAL                           SERVICIOS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             65


                  4.5.    ORGANIZACIÓN DE LA UNIDAD DE TESORERÍA

                         La Unidad de Tesorería es el órgano de línea que depende
                         directamente de la Oficina de la Gestión Administrativa, es la
                         encargada de la administración de fondos públicos estableciendo las
                         normas para su recepción y distribución según la disponibilidad, para
                         fines de efectuar los pagos de la Municipalidad.

                         4.5.1. ÁREA DE INGRESOS

                         Es una dependencia de la Unidad de Tesorería que se encarga
                         primordialmente de la recaudación, control y registro de los fondos en
                         efectivo o en cheque, girados a favor de la entidad siendo así ingresos
                         disponibles provenientes por diferentes tasas y conceptos con que
                         cuenta la Municipalidad y que efectúan bajo medidas de seguridad
                         preestablecidas.

                         4.5.2. ÁREA DE EGRESOS

                         Es una dependencia de la Unidad de Tesorería la cual es responsable
                         de la emisión de cheques y depósitos en cuenta corriente (CCI) para
                         la cancelación de obligaciones contraídas con terceros.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                    66




                                                        CAPÍTULO V

                              EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

                  El tratamiento estadístico nos lleva al análisis de resultados del presente
                  trabajo de investigación y su correspondiente exposición de las alternativas
                  escogidas por el personal administrativo de la Unidad de Tesorería en la
                  Municipalidad        Distrital   de   Paucarcolla   mediante   la   elaboración    y
                  presentación de los Cuestionarios de Aplicación de las Normas Generales
                  de Tesorería.

                  Además se llevó a cabo el estudio del manejo eficiente de fondos mediante
                  la aplicación del Indicador de Eficiencia y la Fórmula de Eficiencia para la
                  determinación de Rangos, que nos permitió determinar la eficiencia y/o
                  ineficiencia de los fondos de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                  Estos resultados se interpretan, de manera que representen las condiciones
                  sobre las cuales cada personal administrativo de la Unidad de Tesorería
                  conoce, interpreta y/o es responsable en el cumplimiento de las Normas
                  Generales de Tesorería y como esta situación implica un manejo eficiente en
                  los fondos de la institución.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            67


                 5.1.    DETERMINACIÓN DEL NIVEL DE INCUMPLIMIENTO DE LAS
                         NORMAS DEL SISTEMA DE TESORERÍA EN LA UNIDAD DE
                         TESORERÍA          DE   LA    MUNICIPALIDAD        DISTRITAL      DE
                         PAUCARCOLLA, PERÍODO 2012.

                         Se realizóel proceso de entrevista al 100% del personaladministrativo,
                         que labora en la Unidad de Tesorería (véase Anexo Nº 2), aplicando
                         quince (15) cuestionariospor cada una de las Normas Generales de
                         Tesorería (véase Anexo Nº 1), las cuales han sido dirigidas a cada
                         personal, relacionado en gran manera a las acciones que les compete
                         y que a continuación procederemos a detallar la manera como se
                         distribuyeron estas encuestas realizadas:

                         5.1.1. DISTRIBUCIÓN DE ENCUESTAS:

                         NGT Nº 01: Unidad de Caja

                             Responsable del Área de Ingresos.

                             Analista de Cuentas.

                             Caja Chica.

                         NGT Nº 02: Manejo de Fondos del Tesoro Público a través de Sub -
                         cuentas

                             Jefe de Unidad.

                         NGT Nº 03: Facultad para el Manejo de Cuentas y Sub – Cuentas
                         Bancarias

                             Jefe de Unidad.

                         NGT Nº 04: Apertura de Cuentas y Sub – Cuentas Bancarias

                             Jefe de Unidad.

                             SIAF.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano

                                                                                       68


                             Analista de Cuentas.

                         NGT Nº 05: Uso del Fondo para Pagos en Efectivo

                             Caja Chica.

                         NGT Nº 06: Uso del Fondo para Caja Chica

                             Caja Chica.

                         NGT Nº 07: Reposición Oportuna del Fondo para Pagos en Efectivo y
                         del Fondo Fijo para Caja Chica

                             Caja Chica.

                         NGT Nº 08: Arqueos Sorpresivos

                             Jefe de Unidad.

                             Responsable del Área de Ingresos.

                         NGT Nº 09: Transparencia de Fondos

                             Jefe de Unidad.

                         NGT Nº 10: Medidas de Seguridad para el Giro de Cheques y
                         Traslado de Fondos

                             Jefe de Unidad.

                             Responsable del Área de Ingresos.

                             Responsable del Área de Egresos.

                             Girador R.O.

                             Atención en Ventanilla.

                             Girador R.D.R.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano

                                                                                          69


                             Caja Chica.

                         NGT Nº 11: Cheques a Nombre de la Entidad

                             Responsable del Área de Ingresos.

                         NGT Nº 12: Cambio de Cheques Personales

                             Responsable del Área de Ingresos.

                             Atención en Ventanilla.

                         NGT Nº 13: Uso del Sello Fechador “Pagado”

                             Atención en Ventanilla.

                             Caja Chica.

                         NGT Nº 14: Conciliación de Sub – Cuentas Bancarias del Tesoro
                         Público

                             Jefe de Unidad.

                             Responsable del Área de Ingresos.

                             Responsable del Área de Egresos.

                             Conciliaciones Bancarias.

                         NGT Nº 15: Fianza de Servidores

                             Jefe de Unidad.

                         A continuación se muestran los cuadros en forma porcentual del
                         cumplimiento de cada una de las Normas Generales de Tesorería.




                                                 CUADRO Nº 01




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano

                                                                                           70


                                            NGT 01 "UNIDAD DE CAJA”

                                                                  IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                             2012
                    CUESTIONARIO       DE    EVALUACIÓN
                                                                                    NRO
                                                                  SI    NO
                                                                                ENCUESTADOS


                  1.    ¿Los recursos financieros, son
                  manejados sólo por la Unidad de
                  Tesorería?                                      0      8           8
                  2. ¿Existe una Caja Central de captación
                  de recursos efectivos?                          7      1           8
                  3.     ¿Los cobros en ventanillas son
                  constatados          mediante        la
                  verificación de cajas registradoras y/o
                  recibos de ingresos?                            3      5           8
                  4. ¿Se emite un resumen donde se refleja
                  detalladamente los recursos captados en
                  forma diaria?                                   8      0           8
                  5. ¿Se tienen otros puntos de captación de
                  recursos aparte de Caja Central?                7      1           8
                  6. ¿El Personal responsable realiza el
                  depósito proveniente de la recaudación de
                  ingresos recibidos dentro de las 24 horas
                  establecidas por norma?                         6      2           8
                  7. ¿La Unidad de Tesorería cuenta con una
                  caja fuerte?                                    0      8           8
                  8. ¿Se centraliza la totalidad de los
                  recursos financieros de la entidad en forma
                  oportuna?                                       0      8           8
                  9.    ¿El personal responsable de la
                  captación y aplicación de los fondos de la
                  entidad toma medidas correctivas en cuanto
                  a aquellos fondos no ejecutados de manera
                  oportuna?                                        8      0           8
                            TOTAL RESPUESTAS                      39     33          72
                            TOTAL PORCENTUAL                    54.17% 45.83%       100%
                     FUENTE:Cuestionario.
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              71


                         Para una mejor apreciación del análisis de la presente norma, se
                         observa el Gráfico Nº 01.

                                                  GRÁFICO Nº 01

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 01


                                                      NGT 01

                                        46%


                                                                                    SI
                                                                                    NO

                                                                       54%




                                 FUENTE: Cuestionario
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 01


                         En el Cuadro Nº 01, el cumplimiento de la presente norma es de un
                         54.17%, lo cual trae consigo que si bien, la Unidad de Tesorería
                         centraliza en gran parte los recursos financieros de la Municipalidad
                         Distrital de Paucarcolla conforme a los principios de Unidad de Caja,
                         según Ley Nº 28693, “Ley General del Sistema Nacional de
                         Tesorería”, en su Título Preliminar - Artículo I y la Ley Nº 28112, “Ley
                         Marco de la Administración Financiera del Sector Público” en su
                         Artículo 22; y realiza el depósito de los fondos dentro de las 24 horas
                         siguientes a su recepción como lo estipula la Resolución de
                         Contraloría General Nº 458-2008-CG “Guía para la implementación
                         del Sistema de Control Interno de las entidades del Estado”, un
                         45.83% refleja que estos no se efectúan en su integridad, ya que
                         algunas oficinas y/o dependencias de la entidad no efectúan el
                         depósito oportuno de los fondos que recaudan mensualmente,
                         prolongándose en algunos casos hasta por periodos de 1 año el
                         tiempo de omisión en el depósito y por ende también la remisión




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                                72


                         oportuna de la documentación fuente del consolidado de fondos
                         recibidos en el Área de Ingresos.

                         Todo esto nos lleva a deducir que el personal responsable del
                         proceso de captación y centralización de fondos de la entidad no está
                         tomando medidas que permitan la corrección de esta deficiencia,
                         trayendo como consecuencia el incumplimiento de un 45.83%.



                                                  CUADRO Nº 02

                   NGT 02 "MANEJO DE FONDOS DEL TESORO PÚBLICO A TRAVÉS DE
                                              LAS SUB - CUENTAS”

                                                                    IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                       CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                    SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS

                  1. ¿La entidad ha aperturado Sub-cuentas
                  en el Banco de la Nación como parte de la
                                                                    7       1               8
                  Cuenta Única, autorizadas por la Dirección
                  General del Tesoro Público?

                  2. ¿Las mencionadas Sub-cuentas tienen
                  como finalidad el uso de los fondos recibidos     8       0               8
                  del Tesoro Público?

                  3. ¿Las Sub-cuentas aperturadas llevan la
                  denominación de la institución seguida del        8       0               8
                  código establecido por la DNTP?


                  4. ¿Se ha evitado autorizar la apertura de
                  Sub -cuentas bancarias en otras entidades         8       0               8
                  financieras para el manejo de los fondos del
                  Tesoro Público?
                              TOTAL RESPUESTAS                      31      1              32
                              TOTAL PORCENTUAL                    96.88%   3.13%          100%
                     FUENTE:Cuestionario
                     ELABORADO POR: ElEjecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             73


                         Se podrá apreciar con más claridad el presente análisis en el Gráfico
                         Nº 02.




                                                   GRÁFICO Nº 02

                                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 02


                                                         NGT 02
                                                    3%




                                                                                    SI
                                                                                    NO




                                                          97%


                                  FUENTE: Cuestionario.
                                  ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 02.


                         En el Cuadro Nº 02, esta norma ha sido cumplida en un 96.88%, lo
                         cual nos da a conocer que los recursos asignados por el Tesoro
                         Público a la institución se están utilizando exclusivamente a través de
                         sub-cuentas aperturadas en el Banco de la Nación, como parte de la
                         Cuenta Única Nº 00-000-299294 del Tesoro Público, conforme
                         también lo señala el Artículo 15 – Inciso 15.2 de la Directiva de
                         Tesorería Nº 001-2007-EF/77.15, en la cual la Dirección Nacional de
                         Tesoro Público autoriza la apertura de Sub – Cuentas de su Cuenta
                         Principal; y que por lo tanto están cumpliendo sus respectivas
                         funciones como fondos recibidos del Tesoro Público.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano

                                                                                         74


                                                   CUADRO Nº 03

                  NGT 03 "FACULTAD PARA EL MANEJO DE CUENTAS Y SUB-CUENTAS
                                                   BANCARIAS”

                                                                 IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                           2012
                     CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                   NRO
                                                                  SI    NO
                                                                               ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad cuenta con funcionarios
                  autorizados para asumir la representación
                                                                  8       0        8
                  en el manejo de cuentas y sub-cuentas
                  bancarias ante el Banco de la Nación?
                  2. ¿Se tiene actualizada la acreditación
                  de los funcionarios titulares y/o suplentes
                                                                  8       0        8
                  responsables del manejo de las cuentas y
                  sub -cuentas bancarias?
                  3. ¿El personal de caja, registro de libros
                  principales y auxiliares de contabilidad y
                  proceso de control previo no tienen acceso      6       2        8
                  al manejo de las cuentas y sub-cuentas
                  bancarias?
                  4. ¿El Director General de Administración
                  o quien haga sus veces asumió la
                  acreditación y autorización de los              8       0        8
                  funcionarios titulares y/o suplentes
                  responsables del manejo de fondos?
                            TOTAL RESPUESTAS                      30        2      32
                            TOTAL PORCENTUAL                    93.75%   6.25%    100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              75


                         Para mayor conocimiento, se observa el Gráfico Nº 03.




                                                  GRÁFICO Nº 03

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 03


                                                        NGT 03
                                                 94%



                                                                                   SI

                                                                                   NO




                                                             6%



                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 03.


                         En el Cuadro Nº 03, el cumplimiento de la norma se dio en un
                         93.75%, por lo cual nos refleja que la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla cuenta con funcionarios autorizados y con acreditación
                         actualizada a través de la DNTP para asumir la representación en el
                         manejo de cuentas y sub-cuentas bancarias ante el Banco de la
                         Nación.

                         De esta manera también se hace cumplimiento al Artículo 49 de la
                         Directiva de Tesorería Nº 001-2007-EF/77.15, en donde nos indica
                         que los responsables titulares deben ser el Director General de
                         Administración o el funcionario que haga sus veces y el Tesorero;
                         como también puede designarse hasta dos suplentes que no ejerzan
                         la función de cajero ni personal del área de control interno,
                         abastecimientos, logística o labores de registro contable. Por otro lado
                         se tiene un incumplimiento del 6.25% que representa un mínimo
                         grado de incumplimiento.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                  76




                                                   CUADRO Nº 04

                     NGT 04 "APERTURA DE CUENTAS Y SUB-CUENTAS BANCARIAS”

                                                                  IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                 2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                            NRO
                                                                   SI      NO
                                                                                        ENCUESTADOS
                  1. ¿Se ha incrementado la apertura de
                  cuentas y sub-cuentas bancarias en estos         7        1                8
                  últimos ejercicios?
                  2. ¿No se han aperturado cuentas y sub-
                  cuentas bancarias de gastos en otra entidad
                                                                   8        0                8
                  financiera y/o bancaria distinta al Banco de
                  la Nación?
                  3. ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas
                  bancarias fueron autorizadas por la              8        0                8
                  Dirección Nacional del Tesoro Público?
                  4. ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas
                  bancarias para la entidad se realiza de          0        8                8
                  forma oportuna?
                  5. ¿Se obtienen informes y/o reportes
                  adecuados y oportunos de los cargos y
                                                                   0        8                8
                  abonos realizados en las cuentas y/o sub-
                  cuentas aperturadas?
                  6. ¿Se solicitó la apertura de cuentas
                  específicas para préstamos y/o                   5        3                8
                  donaciones?
                  7. ¿Se mantienen archivadas las
                  Solicitudes de Apertura de Cuenta y Sub-         6        2                8
                  cuentas bancarias?
                  8. ¿Se dispuso un control permanente en el       0        8                8
                  movimiento de fondos?
                            TOTAL RESPUESTAS                       34       30              64
                             TOTAL PORCENTUAL                    53.13%   46.88%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                 77


                         Para mayor conocimiento, se observa el Gráfico Nº 04.




                                                     GRÁFICO Nº 04

                                            CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 04


                                                          NGT 04


                                   53%                                                SI
                                                                                      NO
                                                                            47%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 04.


                         En el Cuadro Nº 04, la presente norma ha tenido un cumplimiento del
                         53.13%; esto nos da a entender que la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla        ha   aperturado   cuentas   y    sub-cuentas   bancarias
                         exclusivamente en el Banco de la Nación; a su vez, estas Cuentas
                         Bancarias hacen referencia a las Sub – Cuentas Bancarias de gasto,
                         y otras Cuentas bancarias, independientemente de la fuente de
                         financiamiento; como lo menciona el Artículo 42 – Inciso 42.3 de la
                         Directiva     de    Tesorería   Nº   001-2007-EF/77.15;     siendo    éstas
                         debidamente autorizadas por la DNTP y manteniendo archivada la
                         documentación correspondiente a la apertura de estas Cuentas y Sub
                         - Cuentas Bancarias.

                         Por otro lado se manifiesta un 46.88% de incumplimiento, esto debido
                         a que la entidad al inicio de cada periodo no lleva a cabo la apertura
                         de las sub-cuentas de manera oportuna e inmediata, dejando esta
                         situación para último momento y no tomando las previsiones del caso.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                           78


                         También se puede decir que los informes y/o reportes de los cargos,
                         abonos y saldos procedentes de estas cuentas y sub-cuentas
                         aperturadas en el Banco de la Nación no son remitidos a la entidad de
                         manera oportuna, es decir, mensualmente como debería de ser y no
                         después de muchos meses en forma conjunta, lo cual no permite un
                         control permanente en el movimiento de los fondos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 79


                                                   CUADRO Nº 05

                           NGT 05 "USO DEL FONDO PARA PAGOS EN EFECTIVO”

                                                                 IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad cuenta con un Fondo para
                                                                  7        1                8
                  Pagos en Efectivo?
                  2. ¿El monto asignado para el Fondo para
                                                                  7        1                8
                  Pagos en Efectivo es razonable?
                  3. ¿La responsabilidad del manejo de
                  Fondos para Pagos en Efectivo recae en un       8        0                8
                  solo funcionario?
                  4. ¿El funcionario encargado de los
                  manejos de Fondos para Pagos en Efectivo,
                  lleva a cabo la rendición con documentación     2        6                8
                  fuente plenamente autorizada y
                  sustentada?
                  5. ¿El uso del Fondo para Pagos en
                  Efectivo es de uso exclusivo del personal       7        1                8
                  que labora en la entidad?
                  6. ¿Se hace uso del giro de cheques a
                  nombre de funcionarios que se encuentren
                                                                  8        0                8
                  ubicados en un lugar distante de la oficina
                  giradora?
                  7. ¿Los gastos son sustentados y
                  autorizados en el tiempo establecido según      2        6                8
                  sea el caso?
                  8. ¿Se efectúan arqueos periódicos y
                  sorpresivos del Fondo para Pagos en             0        8                8
                  Efectivo?
                  9. ¿Las oficinas que solicitan el Fondo
                  para Pagos en Efectivo rinden cuenta
                                                                  1        7                8
                  documentada del fondo asignado en su
                  totalidad?
                  10. ¿El funcionario responsable del manejo
                  de Fondos para Pagos en Efectivo atiende
                                                                  2        6                8
                  oportunamente las solicitudes de las
                  oficinas que requieren el uso de fondos?
                              TOTAL RESPUESTAS                    44       36              80
                             TOTAL PORCENTUAL                   55.00%   45.00%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             80


                         Para un mejor conocimiento del presente análisis, se observa el
                         Gráfico Nº 05.




                                                  GRÁFICO Nº 05

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 05


                                                        NGT 05


                                55%
                                                                                   SI
                                                                                   NO
                                                                          45%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 05.


                         En el Cuadro Nº 05, la norma ha sido cumplida en un 55.00%, lo cual
                         indica que si bien la Municipalidad Distrital de Paucarcolla cuenta con
                         un Fondo para Pagos en Efectivo que según el Artículo 35 – Inciso
                         35.1 de la Directiva de Tesorería Nº 001-2007-EF/77.15 se constituye
                         con Recursos Ordinarios y se destina únicamente para gastos
                         menores que demanden su cancelación inmediata o que por su
                         finalidad y características no puedan ser debidamente programados,
                         además de ser de uso exclusivo para el personal que labora en la
                         entidad y estando a cargo de un funcionario responsable del manejo
                         de este fondo tenemos otro 45.00% que representa el incumplimiento
                         de la norma, esto se ve claramente reflejando en que el funcionario
                         encargado del manejo del Fondo para Pagos en efectivo no puede
                         llevar a cabo la rendición de los fondos con documentación fuente




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                  81


                         plenamente autorizada y sustentada y más aún esta rendición no es
                         sustentada dentro de los 05 días calendario del mes siguiente al que
                         se recibió la habilitación de los fondos, siendo ésta la fecha límite.

                         Otra situación presente es que el funcionario responsable de estos
                         fondos no puede atender oportunamente las solicitudes de las oficinas
                         que requieren el uso fondos debido a que por situaciones de falta de
                         reposición del personal, este funcionario se encuentra realizando
                         labores de apoyo en la Oficina de Tesorería, dificultando así, la labor
                         para la cual ha sido asignada.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                  82


                                                   CUADRO Nº 06

                                 NGT 06 "USO DEL FONDO PARA CAJA CHICA”

                                                                  IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                 2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                            NRO
                                                                   SI      NO
                                                                                        ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad cuenta con un Fondo para
                                                                   6        2                8
                  caja Chica?
                  2. ¿El monto asignado para caja Chica es
                                                                   7        1                8
                  razonable?
                  3. ¿La responsabilidad del manejo de
                                                                   8        0                8
                  Caja Chica recae en un solo funcionario?
                  4. ¿El manejo de los fondos de Caja
                  Chica son autorizados mediante                   8        0                8
                  Resolución?
                  5. ¿El funcionario encargado de los
                  manejos del Fondo para Caja Chica lleva a
                                                                   1        7                8
                  cabo la rendición con documentación fuente
                  plenamente autorizada y sustentada?
                  6. ¿El uso del Fondo para Caja Chica es
                  exclusivo para el personal que labora en la      8        0                8
                  entidad?
                  7. ¿El uso del dinero en efectivo se realiza
                                                                   1        7                8
                  de forma racional?
                  8. ¿Los gastos son sustentados y
                  autorizados en el tiempo establecido según       0        8                8
                  sea el caso?
                  9. ¿Se efectúan arqueos periódicos y
                                                                   0        8                8
                  sorpresivos al Fondo Fijo para Caja Chica?
                  10. ¿El funcionario responsable del manejo
                  del Fondo Fijo para Caja Chica atiende
                                                                   0        8                8
                  oportunamente las solicitudes de las
                  oficinas que requieren el uso de fondos?
                              TOTAL RESPUESTAS                     39       41              80
                             TOTAL PORCENTUAL                    48.75%   51.25%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            83


                         Para un mejor conocimiento del presente análisis, se observa el
                         Gráfico Nº 06.




                                                  GRÁFICO Nº 06

                                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 06


                                                        NGT 06


                                                                     51%           SI
                                                                                   NO
                                       49%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 06.


                         En el Cuadro Nº 06, el cumplimiento de esta norma se dio en un
                         48.75% ya que la entidad cuenta con un Fondo para Caja Chica cuya
                         responsabilidad recae en un solo funcionario, y por lo tanto estos
                         fondos son autorizados mediante Resolución para uso exclusivo del
                         personal que labora en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla y que
                         adicionalmente según el Artículo 37 de la Directiva de Tesorería Nº
                         001-2007-EF/77.15, este fondo es utilizado para gastos con cargo a
                         fuentes de financiamiento distintas a la de Recursos Ordinarios.

                         Por otra parte se tiene un 51.25% de incumplimiento esto a
                         consecuencia de que en el mismo caso presentado en la NGT Nº 05
                         “Uso del Fondo para Pagos en Efectivo”. Es entonces que los gastos
                         no son sustentados y autorizados en el tiempo establecido según sea
                         el caso, tampocose realizan los arqueos periódicos y sorpresivos al
                         Fondo Fijo para Caja Chica, situación que se ve afectada por el




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                   84


                         desinterés del personal que labora en el Área y la falta de conciencia
                         de seguridad en el manejo de fondos.




                                                   CUADRO Nº 07

                     NGT 07 “REPOSICIÓN OPORTUNA DEL FONDO PARA PAGOS EN
                              EFECTIVO Y DEL FONDO FIJO PARA CAJA CHICA”

                                                                   IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                  2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                             NRO
                                                                    SI      NO
                                                                                         ENCUESTADOS
                  1. ¿Existe reposición inmediata y
                                                                    2        6                8
                  oportuna de los fondos asignados?
                  2. ¿La reposición de los fondos asignados
                  se realiza dentro de las 48 horas de recibida     7        1                8
                  la solicitud de reposición?
                  3. ¿La reposición de fondos se lleva a
                  cabo por medio de la Solicitud de reposición
                                                                    7        1                8
                  adjuntando a la misma la documentación
                  sustentatoria debidamente autorizada?
                  4. ¿Se cumplió con los fines para los
                                                                    2        6                8
                  cuales han sido creados los fondos?

                  5. ¿Se implementan medidas correctivas
                  que faciliten la reposición oportuna de           0        8                8
                  Fondos para pagos en Efectivo y Fondo Fijo
                  para Caja Chica?
                              TOTAL RESPUESTAS                      18       22              40
                             TOTAL PORCENTUAL                     45.00%   55.00%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                       Universidad
                                                                                                           Nacional del
                                                                                                           Altiplano

                                                                                                      85


                         Para una mejor apreciación del análisis de la presente norma, se
                         observa el Gráfico Nº 07.




                                                       GRÁFICO Nº 07

                                              CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 07


                                                           NGT 07


                                                                           55%
                                                                                        SI
                                                                                        NO
                                   45%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 07.


                         En el Cuadro Nº 07, nos muestra que el cumplimiento de la norma se
                         da en un 45.00%, ya que si bien el procedimiento de reposición de
                         fondos es llevado a cabo dentro de las 48 horas de recibida la
                         solicitud de reposición y la documentación sustentatoria debidamente
                         autorizada por parte del custodio del fondo ,un 55.00% indica que no
                         se cumplen con los fines para los cuales han sido creados ya que son
                         para la atención de gastos menudos y urgentes, por ende,
                         corresponde la pronta reposición de éstos.

                         Cabe mencionar que el personal encargado de la reposición de estos
                         fondos implementa medidas correctivas que faciliten la reposición
                         oportuna        en    ambos    casos,   permitiendo     arrastrar   saldos   de
                         habilitaciones anteriores de beneficiarios que no están cumpliendo
                         con sus respectivas rendiciones de cuentas.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 86


                                                   CUADRO Nº 08

                                       NGT 08 “ARQUEOS SORPRESIVOS”

                                                                  IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad realiza arqueos
                  sorpresivos de los fondos y valores de la       6        2                8
                  institución?
                  2. ¿La entidad realiza arqueos habituales
                  de operación en todas las dependencias
                                                                  0        8                8
                  que se vean inmersas en el manejo de
                  fondos?
                  3. ¿La entidad realizó arqueos
                                                                  3        5                8
                  simultáneos de los fondos de la entidad?
                  4. ¿Estos arqueos se realizan en todas
                  las oficinas y/o dependencias responsables      2        6                8
                  y co-responsables de los fondos y valores?
                  5. ¿Los arqueos sorpresivos son llevados
                                                                  1        7                8
                  por lo menos una vez al mes?
                  6. ¿Se levantan Actas de los arqueos que
                                                                  5        3                8
                  se practican?

                  7. ¿En caso de presentarse anormalidades
                  tras los arqueos efectuados se comunica         5        3                8
                  por escrito al Titular de la entidad con la
                  celeridad necesaria?
                              TOTAL RESPUESTAS                    22       34              56
                             TOTAL PORCENTUAL                   39.29%   60.71%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                              87


                         Para una mejor apreciación del presente análisis se observa el
                         Gráfico Nº 08.




                                                  GRÁFICO Nº 08

                                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 08


                                                        NGT 08

                                                                      61%
                                                                                   SI
                                                                                   NO
                                   39%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 08.




                         En el Cuadro Nº 08, podemos apreciar un 39.29% de cumplimiento de
                         la norma en la cual la Unidad de Tesorería de la Municipalidad
                         Distrital de Paucarcolla realiza los arqueos sorpresivos de fondos y
                         valores como lo dispone asimismo el Artículo 8 – Inciso e) de la Ley
                         Nº 28693 “Ley General delSistema Nacional de Tesorería”, para lo
                         cual se levantan las actas de los arqueos que se practican y si en
                         caso de que se presentase alguna anormalidad durante el proceso de
                         arqueo, el personal encargado está apto para comunicar por escrito al
                         Titular de la entidad cualquier eventualidad con la celeridad necesaria,
                         para lo cual, la Resolución de Contraloría General Nº 458-2008-CG
                         “Guía para la implementación del Sistema de Control Interno de las
                         entidades del Estado” nos hace referencia.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 88


                         Pero existe un 60.71% que refleja el incumplimiento de esta norma la
                         cual tiene que ver con que no se llevan a cabo los arqueos habituales
                         de operación y arqueos simultáneos en todas las dependencias
                         inmersas en el manejo de fondos de la entidad. Por otra parte, los
                         arqueos sorpresivos no están siendo llevados por lo menos una vez al
                         mes, este es un problema de gran importancia ya que los fondos de la
                         entidad no están siendo controlados permanentemente, lo cual puede
                         permitir un manejo indebido o sustracción de los mismos.




                                                   CUADRO Nº 09

                                       NGT 09 “TRANSFERENCIAS DE FONDOS”

                                                                 IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿Se utilizan Cartas – Orden para la
                  transferencia de fondos entre oficinas y/o      7        1                8
                  dependencias de la entidad?
                  2. ¿Se cuenta con copias debidamente
                  archivadas de las Cartas Órdenes cursadas
                  al Banco de la Nación para las                  7        1                8
                  transferencias de fondos de una cuenta a
                  otra?
                  3. ¿No se presentaron inconvenientes en
                  el pago de obligaciones de la sub-cuenta de     0        8                8
                  la entidad hacia una cuenta corriente?
                              TOTAL RESPUESTAS                    14       10              24
                             TOTAL PORCENTUAL                   58.33%   41.67%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                           89


                         Para mejor apreciación del análisis de la norma en mención, se puede
                         observar el Gráfico Nº 09.




                                                  GRÁFICO Nº 09

                                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 09


                                                        NGT 09


                                   58%
                                                                                   SI
                                                                                   NO
                                                                         42%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 09.




                         En el Cuadro Nº 09, con respecto a la norma apreciamos que se tiene
                         un cumplimiento del 58.33% ya que si bien la transferencia de fondos
                         entre oficinas y/o dependencias de la entidad se realizan mediante el
                         uso de Cartas - Orden con copias debidamente archivadas; se
                         presentan algunos inconvenientes debido a que en ciertas ocasiones
                         se presenta una duplicidad de depósitos de remuneraciones debido a
                         que se presentan algunas fallas propias del sistema informático que
                         maneja la Unidad de Remuneraciones y que no son revisadas y
                         tomadas en cuenta en la Unidad de Tesorería, procediendo así a un
                         depósito indebido de los fondos del Tesoro Público, por lo cual esta
                         deficiencia se ve reflejada en un 41.67% de incumplimiento de la
                         norma.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             90


                         Cabe añadir que el Artículo 33 de la Ley Nº 28112 “Ley Marco de la
                         Administración Financiera del Sector Público”, nos menciona que la
                         Dirección Nacional de Tesoro Público autoriza el uso de medios
                         electrónicos para efectos de la cancelación de obligaciones que
                         contraen Unidades Ejecutoras; siendo esta norma ratificada en los
                         Artículos 17 – Inciso 17.1, Artículo 22 y Artículo 27 – Inciso h) de la
                         Directiva de Tesorería Nº 001-2007-EF/77.15.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 91


                                                   CUADRO Nº 10

                    NGT 10 “MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA EL GIRO DE CHEQUES Y
                                            TRASLADO DE FONDOS”

                                                                 IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad hace uso de cheques pre –
                                                                  8        0                8
                  numerados?
                  2. ¿Se empleó sellos protectores sobre
                  los montos consignados en los cheques           7        1                8
                  para evitar adulteraciones?
                  3. ¿Se cuenta con muebles de seguridad
                  adecuados para la custodia de fondos y de       0        8                8
                  cheques no utilizados?
                  4. ¿El cambio de claves de las cajas
                  fuertes u otros muebles con dispositivos de
                                                                  0        8                8
                  seguridad se dan en un tiempo prudente y
                  adecuado?
                  5. ¿Sólo se firman cheques llenados en
                                                                  8        0                8
                  su totalidad?

                  6. ¿Se cuentan con mecanismos de
                  comunicación oportunos para la suspensión       1        7                8
                  y/o revocatoria de pago de cheques?

                  7. ¿Se efectúa la recaudación de
                  ingresos, donaciones, encargos,
                                                                  8        0                8
                  devoluciones y pagos varios por medio de
                  las entidades del Sistema Financiero?
                  8. ¿La entidad ofrece medidas de
                                                                  0        8                8
                  seguridad para el traslado de fondos?
                  9. ¿La entidad ofrece medidas de
                                                                  0        8                8
                  seguridad en el área de Caja?
                  10. ¿Se lleva un registro de cheques
                                                                  7        1                8
                  anulados?
                              TOTAL RESPUESTAS                    39       41              80
                             TOTAL PORCENTUAL                   48.75%   51.25%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano

                                                                                         92


                         Podemos apreciar el análisis de la presente norma en el Gráfico Nº
                         10.




                                                  GRÁFICO Nº 10

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 10



                                                        NGT 10


                                                                         51%       SI
                                 49%                                               NO




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 10.




                         En el Cuadro Nº 10, podemos apreciar el cumplimiento de la norma
                         en un 48.75% ya que si bien, se cumple con el uso de cheques pre –
                         numerados y en orden correlativo, también son firmados sólo cuando
                         éstos cheques son llenados en su totalidad, como también se efectúa
                         la recaudación de ingresos, donaciones, encargos, devoluciones y
                         pagos varios por medio de entidades financieras, además de contar
                         con un registro de cheques anulados; la norma nos muestra un
                         incumplimiento del 51.25% el cual se da por diversas causas, entre
                         ellas, que no se empleó sellos protectores sobre los montos
                         consignados en los cheques para evitar adulteraciones, como también
                         la entidad no ofrece medidas de seguridad en cuanto al traslado de
                         fondos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                            93


                         En caso de que se presenten extravíos de cheques o inconvenientes
                         similares, la Unidad de Tesorería no cuenta con mecanismos de
                         comunicación oportunos debido a que los procedimientos y trámites
                         como obtener la demanda judicial de ineficacia del cheque no son
                         ejecutadas prontamente por la persona interesada, además de añadir
                         que este trámite por su complejidad toma su tiempo y por lo tanto, el
                         pago se encontraría en riesgo de ser cobrado por otras personas.

                         Es por ello que debemos tomar en cuenta la Resolución de
                         Contraloría General Nº 320-2006-CG “Normas de Control Interno”, en
                         donde nos recomienda tomar cuidado y resguardar los recursos y
                         bienes del Estado contra cualquier forma de pérdida, deterioro, uso
                         indebido y actos ilegales que pudiesen afectarlos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                     94


                                                    CUADRO Nº 11

                                NGT 11 “CHEQUES A NOMBRE DE LA ENTIDAD”

                                                                     IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                    2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                               NRO
                                                                      SI      NO
                                                                                           ENCUESTADOS
                  1. ¿Los cheques recibidos a nombre de la
                  entidad son depositados en el Banco de la           0        8                8
                  Nación al siguiente día útil de su recepción?
                  2. ¿Los cheques recibidos con montos
                  significativos cuentan con la certificación del     8        0                8
                  Banco contra el cual se giran?
                  3. ¿Los cheques aceptados fueron
                  cruzados en el reverso con el sello
                  restrictivo para ser depositados en la cuenta       7        1                8
                  corriente correspondiente al Banco de la
                  Nación?
                  4. ¿La entidad adopta medidas de
                  seguridad para la recepción y custodia de           0        8                8
                  cheques a su nombre?
                              TOTAL RESPUESTAS                        15       17              32
                             TOTAL PORCENTUAL                       46.88%   53.13%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             95


                         Para realzar esta afirmación, se observa el Gráfico Nº 11.




                                                  GRÁFICO Nº 11

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 11


                                                        NGT 11


                                                                        53%        SI
                                                                                   NO
                                  47%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 11.




                         En el Cuadro Nº 11, se observa que en el cumplimiento de esta norma
                         se obtuvo un 46.88% ya que si bien se lleva a cabo la recepción de
                         cheques a nombre de la entidad, siendo estos cruzados en el reverso
                         con un sello restrictivo para su depósito en cuenta corriente del Banco
                         de la Nación y en caso de que los cheques tengan un monto
                         considerable se toma en cuenta la certificación del banco contra el
                         cual son girados; en cuanto a que los cheques recibidos son
                         depositados inmediatamente dentro del día útil de su recepción. Por
                         otro lado un 53.13%la entidad no adopta medidas de seguridad en la
                         recepción y custodia de cheques a su nombre, para que en lo
                         posterior no se presente problemas de falsificación de documentos o
                         que éstos no carezcan de fondos que respalden el cobro, además del
                         resguardo de los mismos, problema mencionado ya en la NGT Nº 10




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano

                                                                                               96


                         “Medidas de Seguridad para el Giro de Cheques y Traslado de
                         Fondos”.




                                                   CUADRO Nº 12

                                 NGT 12 “CAMBIO DE CHEQUES PERSONALES”

                                                                IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                              2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                         NRO
                                                                 SI      NO
                                                                                     ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad evita el cambio de cheques
                  personales por cualquier motivo o              7        1               8
                  circunstancia?
                  2. ¿El Órgano Interno de Control revisa
                  los cheques recibidos por depositar en las     8        0               8
                  fechas de los arqueos sorpresivos?
                              TOTAL RESPUESTAS                   15       1              16
                             TOTAL PORCENTUAL                  93.75%   6.25%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                           97


                         Para una mejor apreciación del cumplimiento de la presente norma,
                         se puede ver el Gráfico Nº 12.




                                                  GRÁFICO Nº 12

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 12


                                                        NGT 12
                                                94%


                                                                                   SI
                                                                                   NO




                                                            6%



                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 12.




                         En el Cuadro Nº 12, observamos que se logró cumplir esta norma en
                         un 93.75%, puesto que se ha evitado el cambio de cheques
                         personales por cualquier motivo o circunstancia, teniendo en cuenta
                         que en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla no se han presentado
                         casos relacionados a ello.

                         También el Órgano Interno de Control lleva a cabo la revisión de los
                         cheques por depositar en las fechas de los arqueos sorpresivos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                 98


                                                   CUADRO Nº 13

                               NGT 13 “USO DEL SELLO FECHADOR “PAGADO”

                                                                 IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad cuenta con el sello
                                                                  8        0                8
                  fechador “Pagado”?
                  2. ¿La entidad utiliza el sello fechador
                  “Pagado” en los documentos que sustenten
                                                                  8        0                8
                  el desembolso de dinero en cheque o
                  efectivo?
                  3. ¿El sello fechador “Pagado” es lo
                  suficientemente legible una vez aplicado en     8        0                8
                  los documentos pagados?
                  4. ¿Se archiva documentación fuente
                  contable de egreso que tenga el sello           8        0                8
                  fechador “Pagado”?
                  5. ¿La entidad archiva en condiciones
                  óptimas la documentación fuente contable        0        8                8
                  de egresos?
                  6. ¿El sello fechador “Pagado” es
                  colocado también en los comprobantes de         6        2                8
                  pago autorizados por la SUNAT?
                  7. ¿El sello fechador “Pagado” cuenta con
                  espacios para anotar la fecha, Nº de
                                                                  8        0                8
                  cheque, Nº de cuenta corriente y otros
                  datos?
                  8. ¿Después de haberse cancelado una
                  obligación, el sello fechador “Pagado” es
                                                                  2        6                8
                  estampado en la documentación
                  correspondiente en un tiempo prudencial?
                  9. ¿El personal responsable resguarda
                  apropiadamente la documentación que aún         0        8                8
                  no tenga el sello fechador “Pagado”?
                              TOTAL RESPUESTAS                    50       22              72
                             TOTAL PORCENTUAL                   69.44%   30.56%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano

                                                                                          99


                         Este análisis se puede apreciar con más claridad observando el
                         Gráfico Nº 13.




                                                  GRÁFICO Nº 13

                                         CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 13


                                                        NGT 13

                                       69%
                                                                                   SI
                                                                                   NO

                                                                      31%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 13.




                         En el Cuadro Nº 13, la Unidad de Tesorería cuenta con el sello
                         fechador “Pagado” utilizándolo legiblemente en los documentos que
                         sustenten el desembolso de dinero, ya sean en cheque o efectivo, los
                         cuales proceden a ser archivados, lográndose así el cumplimiento de
                         esta norma según encuesta en un 69.44%.

                         Pero por otro lado el personal encargado no archiva correctamente y
                         en condiciones óptimas la documentación fuente contable de estos
                         egresos que contienen el sello fechador “Pagado”; como también de
                         los documentos que aún no lo poseen, teniendo en cuenta que la
                         Resolución de Contraloría General Nº 458-2008-CG “Guía para la
                         Implementación del Sistema de Control Interno de las entidades del
                         Estado”, nos dice que cada trabajador será responsable de la
                         existencia física, permanencia y conservación de los bienes




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           100


                         patrimoniales que maneja. Cabe decir que el sello fechador “Pagado”
                         no es estampado en su debido momento, pudiendo para así no
                         generar confusiones en cuanto al archivo y registro de los mismos.
                         Toda esta situación lleva a reflejar un 30.56% de incumplimiento en la
                         presente norma.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                    101


                                                      CUADRO Nº 14

                  NGT 14 “CONCILIACIÓN DE SUB-CUENTAS BANCARIAS DEL TESORO
                                                        PÚBLICO”

                                                                     IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                    2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                               NRO
                                                                      SI      NO
                                                                                           ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad realiza Conciliaciones
                                                                      1        7                8
                  Bancarias mensualmente?
                  2. ¿Las Conciliaciones Bancarias son
                  firmadas por el Tesorero y el Contador              8        0                8
                  General?
                  3. ¿Los extractos bancarios son remitidos
                  en su integridad y puntualmente por el
                                                                      2        6                8
                  Banco para la realización de las
                  conciliaciones bancarias?
                  4. ¿Las conciliaciones bancarias son
                  practicadas por el personal de Tesorería,
                                                                      7        1                8
                  distintas al cajero y/o al que gire, registre o
                  firme cheques?
                  5. ¿Cuándo se detectan cargos indebidos
                  o depósitos no registrados por el Banco, se
                                                                      1        7                8
                  efectúa el trámite correspondiente en un
                  tiempo prudente y/o determinado?
                  6. ¿La entidad no ha tenido registros
                  errados de ingresos y/o egresos a una
                                                                      0        8                8
                  cuenta que no corresponde, siendo ésta
                  propia de la institución?
                  7. ¿El Órgano Interno de Control examina
                  y emite informe de las conciliaciones               8        0                8
                  bancarias practicadas?
                  8. ¿El personal encargado de las
                  conciliaciones bancarias establece
                  comunicación permanente con la entidad
                                                                      0        8                8
                  financiera en caso de que la información de
                  las sub-cuentas no sean remitidas a su
                  debido tiempo?
                              TOTAL RESPUESTAS                        27       37              64
                             TOTAL PORCENTUAL                       42.19%   57.81%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                            102


                         Este análisis se puede apreciar con más claridad observando el
                         Gráfico Nº 14.




                                                    GRÁFICO Nº 14

                                             CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 14


                                                        NGT 14


                                                                     58%
                                                                                   SI
                                                                                   NO
                                       42%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 14.




                         En el Cuadro Nº 14, apreciamos que la presente norma se cumplió en
                         un 42.19% en cuanto a que las Conciliaciones Bancarias son
                         practicadas por el personal de tesorería distintas al cajero y/o al que
                         gire, registre o firme cheques las cuales proceden a ser firmadas por
                         el Tesorero y el Contador General de la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla.

                         Por otra parte un 57.81% refleja el incumplimiento en la realización de
                         las Conciliaciones Bancarias de forma mensual, tal como lo establece
                         también la Resolución de Contraloría General Nº 458-2008-CG “Guía
                         para la Implementación del Sistema de Control Interno de las
                         entidades del Estado”, debido a que como se mencionó en la NGT Nº
                         04 “Apertura de Cuentas y Sub-cuentas Bancarias”, los extractos
                         bancarios del Banco de la Nación no son remitidos en su oportunidad,




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano

                                                                                          103


                         es decir, mensualmente, presentándose este problema de forma
                         reiterativa.

                         Esta situación también no permite detectar a tiempo cualquier cargo
                         indebido o depósito no registrado por el banco para poder corregirlos
                         en su oportunidad.

                         Tampoco el personal encargado de la labor de Conciliaciones
                         Bancarias toma medidas en cuanto a una plena comunicación
                         permanente con la entidad financiera en caso de que los extractos
                         bancarios y otra información requerida no sean remitidas a su debido
                         tiempo.

                         También suele suceder que por descuido del personal de Tesorería
                         se tengan depósitos o pagos indebidos por lo cual al realizar las
                         Conciliaciones Bancarias se presenten inconvenientes en el registro
                         de las mismas, esto hace que se dificulte y demore la labor de
                         Conciliación.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                104


                                                   CUADRO Nº 15

                                       NGT 15 “FIANZA DE SERVIDORES”

                                                                  IMPLEMENTACIÓN DE LA NGT
                                                                                2012
                      CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN
                                                                                           NRO
                                                                  SI      NO
                                                                                       ENCUESTADOS
                  1. ¿La entidad posee registros internos
                  que indican la cobertura de la fianza de los
                                                                   1       7                8
                  servidores encargados de la recepción,
                  control y custodia de los recursos públicos?
                  2. ¿El personal encargado del manejo de
                  los recursos públicos está respaldado por
                  una fianza solvente y suficiente que evite       0       8                8
                  cualquier acto de deshonestidad para con la
                  institución?

                  3. ¿Existe algún seguro de deshonestidad
                  a favor de la entidad, que respalde actos
                                                                   0       8                8
                  ilegales de los servidores responsables del
                  manejo y custodia de los recursos públicos?

                  4. ¿La entidad determinó los cargos
                  específicos al personal obligado a tener         0       8                8
                  fianza?
                              TOTAL RESPUESTAS                     1       31              32
                             TOTAL PORCENTUAL                    3.13%   96.88%           100%
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           105


                         Para apreciar con más claridad este análisis, se observa el Gráfico Nº
                         15.




                                                  GRÁFICO Nº 15

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 15


                                                        NGT 15
                                                        97%


                                                                                   SI
                                                                                   NO



                                                   3%



                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 15.




                         En el Cuadro Nº 15, esta norma SI es cumplida en un 3.13%, puesto
                         que el personal encargado del manejo de los recursos públicos SI
                         cuenta con una fianza o garantía que evite o respalde cualquier acto
                         de deshonestidad para con la Municipalidad Distrital de Paucarcolla;
                         como también la entidad si ha determinado los cargos específicos a
                         aquel personal que está obligado a tener fianza.

                         Un 96.88% refleja que la Municipalidad Distrital de Paucarcolla no
                         cuenta con un seguro de deshonestidad o similar que pueda respaldar
                         aquellos actos ilegales por parte del personal responsable del manejo
                         y custodia de los fondos públicos.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           106


                         Para apreciar con más claridad este análisis, se observa el Gráfico Nº
                         15.




                                                  GRÁFICO Nº 15

                                        CUMPLIMIENTO DE LA NGT Nº 15


                                                        NGT 15
                                                        97%


                                                                                   SI
                                                                                   NO



                                                   3%



                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 15.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                 107


                                                      CUADRO Nº 16

                  CONSOLIDADO DEL ANÁLISIS DEL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS
                    GENERALES DE TESORERÍA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
                                           PAUCARCOLLA, PERÍODO 2012

                                                                    CUMPLIMIENTO DE LAS N.G.T.
                    NORMAS GENERALES DE
                                                                         PERÍODO 2012
                        TESORERÍA
                                                               SI      %  NO    % TOTAL          %
                   NGT 01 (Unidad de Caja)                     39     54%   33    46%   72    100

                            (Manejo de Fondos del Tesoro
                   NGT 02                                      31     97%    1    3%    32    100
                            Público a través de Sub-cuentas)

                          (Facultad para el Manejo de
                   NGT 03 Cuentas y Sub-cuentas                30     94%    2    6%    32    100
                          Bancarias)
                          (Apertura de Cuentas y Sub-
                   NGT 04                                      34     53%   30    47%   64    100
                          cuentas Bancarias)
                          (Uso del Fondo para Pagos en
                   NGT 05                                      44     55%   36    45%   80    100
                          Efectivo)
                          (Uso del Fondo Fijo para Caja
                   NGT 06                                      39     49%   41    51%   80    100
                          Chica)
                          (Reposición Oportuna del Fondo
                   NGT 07 para Pagos en Efectivo y el          18     45%   22    55%   40    100
                          Fondo para Caja Chica)
                   NGT 08 (Arqueo Sorpresivo)                  22     39%   34    61%   56    100
                   NGT 09 (Transferencia de Fondos)            14     58%   10    42%   24    100
                          (Medidas de Seguridad para el
                   NGT 10 giro de Cheques y traslado de        39     49%   41    51%   80    100
                          Fondos)
                          (Cheques a nombre de la
                   NGT 11                                      15     47%   17    53%   32    100
                          Entidad)
                   NGT 12 (Cambio de Cheques Personales)       15     81%    1    6%    16    100

                   NGT 13 (Uso del sello fechador “Pagado”)    50     69%   22    31%   72    100
                          (Conciliaciones de Sub-cuentas
                   NGT 14                                      27     42%   37    58%   64    100
                          del Tesoro Público)
                   NGT 15 (Fianza de Servidores)                1      3%   31    97%   32    100
                          TOTALES / PROMEDIO
                                                               418    54%   358   46%   776   100
                             PORCENTUAL
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano

                                                                                        108


                                                  GRÁFICO Nº 16

                      CONSOLIDADO DEL ANÁLISIS DEL CUMPLIMIENTO DE LAS NGT

                                   Consolidado del análisis del cumplimiento
                                                 de las NGT
                                       46%

                                                                                   SI
                                                                                   NO


                                                                     54%




                                 FUENTE: Cuestionario.
                                 ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 16.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano

                                                                                    109


                                                   CUADRO Nº 17

                         DETERMINACIÓN DEL INCUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS
                    GENERALES DE TESORERÍA EN LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
                                             PAUCARCOLLA, PERÍODO 2012


                      NGT          TIEMPO         EXTERNO    SEGURIDAD   PERSONAL   TOTAL

                        1              16%          19%           39%      100%      44%
                        2              0%            5%           4%       1%        3%
                        3              7%            4%           6%       7%        6%
                        4              8%           55%           20%      15%       25%
                        5              5%            5%           5%       25%       10%
                        6              10%          12%           9%       50%       20%
                        7               8%          10%           70%      72%       40%
                        8              70%          18%           16%      68%       43%
                        9              18%          23%           70%      20%       33%
                        10             10%          16%           90%      85%       50%
                        11             10%          20%           58%      12%       25%
                        12             17%          20%           21%      19%       19%
                        13             38%           5%           39%      6%        22%
                        14             73%          75%           10%      92%       63%
                      15               12%          20%           51%      15%       25%
                   TOTALES
                                       20%          20%           34%      39%       28%
                         %
                     FUENTE: Cuestionario
                     ELABORADO POR: El Ejecutor.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                             110


                                                      GRÁFICO Nº 17

                             DETERMINACIÓN DEL INCUMPLIMIENTO DE LAS NGT


                             DETERMINACIÓN DEL INCUMPLIMIENTO DE
                                           LAS NGT
                   40%                                                            39%
                                                                       34%
                   35%
                   30%
                   25%                 20%               20%
                   20%
                   15%
                   10%
                    5%
                    0%

                                             TIEMPO       EXTERNO     SEGURIDAD   PERSONAL


                     FUENTE: Cuestionario.
                     ELABORADO POR: El Ejecutor, según Cuadro Nº 17.


                 5.2.    ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DEL INCUMPLIMIENTO DE LAS
                         NORMAS DEL SISTEMA DE TESORERÍA CON RESPECTO AL
                         MANEJO EFICIENTE DE FONDOS DE LA MUNICIPALIDAD
                         DISTRITAL DE PAUCARCOLLA.

                         Para cumplir con este objetivo se requiere determinar la eficiencia con
                         la cual se vienen llevando los recursos públicos frente a las metas
                         físicas que se han propuesto alcanzar, en el marco de las actividades
                         y proyectos que conforman los objetivos institucionales de la
                         Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                         Es por ello que se han propuesto dos fórmulas que buscan establecer
                         el Porcentaje y Rango de Eficiencia que nos permitirán saber si la
                         institución llevó o no a cabo el desempeño eficiente sobre los fondos
                         que manejó durante el periodo correspondiente por cada actividad y
                         proyecto programado.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                              Universidad
                                                                                                                  Nacional del
                                                                                                                  Altiplano

                                                                                                            111


                         Esta información está basada en la ejecución de las Actividades y
                         Proyectos según la Evaluación del Plan Operativo 2012, en la que nos
                         muestra       las    actividades      y    proyectos     más    relevantes    de    la
                         Municipalidad        Distrital   de       Paucarcolla.    Con      sus   respectivos
                         componentes, unidades de medida, metas físicas y financieras, las
                         cuales se muestran en sus valores programados y ejecutados, todas
                         ellas, como mencionamos anteriormente, se encuentran definidas
                         conforme a los objetivos institucionales que se ha propuesto la
                         Municipalidad.

                         5.2.1. APLICACIÓN DEL INDICADOR Y RANGO DE EFICIENCIA
                                 PARA LA ACTIVIDAD / PROYECTO “DESARROLLO DEL
                                 PLANEAMIENTO DE LA GESTIÓN”

                         A continuación se toma como ejemplo la Actividad / Proyecto
                         “Desarrollo del Planeamiento de la Gestión”, en la cual se hará el uso
                         del Indicador y Rango de Eficiencia propuesto, es así que se procede
                         al desarrollo detallado de ambas fórmulas:

                         ACTIVIDAD / PROYECTO: Desarrollo del Planeamiento de la Gestión

                         COMPONENTE: Desarrollo de la Gestión.

                                                                           META FÍSICA             META FINANCIERA

                            ACTIVIDADES /                 UNIDAD
                                             COMPONENTE          PROGRAMADO EJECUTADO PROGRAMADO EJECUTADO
                             PROYECTOS                    MEDIDA
                                                                   Cantidad   Cantidad    S/.        S/.


                             Desarrollo
                                             Desarrollo
                                del
                                               de la      Acción        1450         1450         112,108    99,586.82
                           Planeamiento
                                              Gestión
                           de la Gestión

                              FUENTE: Evaluación del Plan Operativo Institucional 2012.


                         Como primer paso, se establece la relación entre dos magnitudes
                         como son las metas físicas y las metas financieras clasificadas dentro
                         del marco de lo programado y ejecutado, las cuales pertenecen a las
                         actividades y proyectos de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla
                         durante el periodo 2012.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano

                                                                                        112


                         a. Indicador de Eficiencia Propuesto:

                              1) Gasto Promedio (GP)

                                        Gasto Promedio Programado (GPP)


                                                         Meta Financiera
                                                  GP 
                                                          Meta Física

                                                      Meta Financiera Pr ogramada
                                             GPP 
                                                       Meta Física Pr ogramada

                                                                112,108
                                                        GPP 
                                                                 1450

                                                         GPP  77.32

                                                     Gasto Promedio Ejecutado (GPE)


                                                       Meta Financiera Ejecutada
                                               GPE 
                                                        Meta Física Ejecutada

                                                               99,586.82
                                                       GPE 
                                                                 1450

                                                          GPE  69

                         Como segundo paso, se procede al cálculo de los Gastos Promedios,
                         el cual se deriva en dos fórmulas: Gasto Promedio Programado (GPP)
                         y Gasto Promedio Ejecutado (GPE).

                         Estas fórmulas toman como base los valores consignados en las
                         metas financieras sobre los valores de las metas físicas, dándonos
                         como resultado el gasto por unidad de cada componente en lo
                         programado y ejecutado respectivamente. Es así que con estos datos
                         se procede a aplicar el Indicador de Eficiencia para posteriormente
                         proceder con el establecimiento de Rangos de Eficiencia.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                            113


                              2) Indicador de Eficiencia (IE)

                                                           GPP  GPE
                                                    IE              100
                                                             GPP

                                                              77.32  69
                                                       IE               100
                                                                77.32

                                                                8.32
                                                         IE          100
                                                                77.32

                                                  IE  0.1076 100

                                                     IE  10.76%

                         Interpretación: Por cada S/. 1.00 de gastos en Desarrollo de la
                         Gestión se ha obtenido un ahorro de S/. 10.76.

                         Como tercer paso, se establece el Indicador de Eficiencia; esta
                         fórmula toma el Gasto Promedio Programado y lo resta con el gasto
                         Promedio Ejecutado, el valor resultante es dividido entre el Gasto
                         promedio Programado, en otras palabras, esta operación nos permite
                         calcular cuánto es que el valor ahorrado representa frente al total del
                         Gasto Promedio Programado.

                         Es así que al obtener el valor de la operación se procede a
                         multiplicarla por 100 para establecer el porcentaje de eficiencia
                         correspondiente al componente del objetivo programado.

                         La interpretación nos señala en este caso que por cada S/. 1.00 que
                         se ha gastado en cada acción realizada en el Desarrollo de la Gestión
                         se ha podido efectuar un ahorro de los fondos correspondientes, por
                         lo tanto un valor porcentual positivo de 10.76% nos indica la
                         existencia de ser muy eficiente.

                          b. Rango de Eficiencia Propuesto:

                              1) Rango de Eficiencia (RaE)




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                114


                                                          RA CA  TA
                                                RaE 
                                                          RE CE  TE

                                  Dónde:

                                  R = Resultado        A = Alcanzado

                                  C = Costo    E = Esperado

                                  T = Tiempo (1 año)

                                                        1450 99,586.82 1
                                                RaE 
                                                         1450 112,108 1


                                                            0.01456
                                                    RaE 
                                                            0.01293

                                                        RaE  1.13

                                              RaE  1 : Muy Eficiente
                                              RaE  1 : Eficiente
                                              RaE  1 : Ineficient e

                                                   1.00  1.13  MuyEficien te


                         Como cuarto paso, se procede a determinar el Rango de Eficiencia
                         del componente para poder corroborar los datos resultantes del
                         Indicador de Eficiencia calculado con anterioridad; para lo cual se
                         procede de la siguiente forma:

                          o Se multiplica el Costo Alcanzado (valor de la Meta Financiera
                              Ejecutada), por el Tiempo Alcanzado (esto equivale a 1 año).

                          o Se divide el Resultado Alcanzado (valor de la Meta Física
                              Ejecutada), entre el valor resultante de la operación anterior.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                 115


                          o Ahora se procede a multiplicar el Costo Esperado (valor de la Meta
                              Financiera Programada), por el Tiempo Esperado (esto equivale a
                              1 año).

                          o Se divide el Resultado Esperado (valor de la Meta Física
                              Programada), entre el valor resultante de la operación anterior.

                          o Finalmente se dividen los resultados obtenidos de ambas
                              operaciones y nos dará como resultado el número que nos
                              permitirá ubicar si el componente posee o no un manejo eficiente
                              de los fondos.

                         Es así que para el caso de la Actividad / Proyecto “Desarrollo del
                         Planeamiento de la Gestión” – Componente “Desarrollo de la
                         Gestión”, la fórmula nos ha ofrecido un Rango de Eficiencia 1.13, para
                         lo cual como habíamos mencionado anteriormente, se procede a
                         ubicarla dentro de las escalas o rangos de Eficiencia correspondiente.

                         Este resultado pertenece a la escala RaE = >1, es decir, que éste
                         componente está determinado como Muy Eficiente, ratificando así al
                         Indicador de Eficiencia aplicado con anterioridad.

                         Como se ha podido apreciar anteriormente, se ha demostrado
                         detalladamente el proceso y cálculo de ambas fórmulas de Eficiencia
                         aplicadas a una Actividad / Proyecto como ejemplo. Es así que a
                         continuación se presenta el Cuadro Consolidado de las Actividades y
                         proyectos más relevantes de la institución con sus respectivas
                         fórmulas de Eficiencia ya determinadas.

                                                   CUADRO Nº 18

                         RESUMEN DE EFICIENCIA DE ACTIVIDADES Y PROYECTOS

                                                 (Por Componentes)

                                       Denominación     Subtotales     Porcentaje
                                        Muy Eficiente       7             41%




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                 116


                                        Eficiente              6            35%
                                       Ineficiente             4            24%
                                         TOTAL                 17          100%

                         Es así por consiguiente que el Cuadro Nº 18 nos muestra un resumen
                         de eficiencia de los 17 componentes pertenecientes a cada Actividad /
                         Proyecto, en la cual podemos ver que de estos 17 componentes, 7
                         han tenido un manejo “Muy Eficiente” en cuanto a los fondos que se
                         les ha asignado, tal es el caso del Componente “Instalación de Agua”,
                         perteneciente a la Actividad / Proyecto “Instalación de Conducción de
                         Agua Potable” con un 52.40% de eficiencia; 6 nos dan cuenta del
                         manejo “Eficiente” de los fondos en la Municipalidad Distrital de
                         Paucarcolla, en la cual el Componente “Módulo de Aula” de la
                         Actividad / Proyecto “Mejoramiento de la Educación” es el más
                         sobresaliente con un 0.00005% de eficiencia. De otra parte 4
                         componentes han reflejado el manejo “Ineficiente” de los fondos de la
                         entidad, es así que el Componente “Estudio de Pre Inversión” de la
                         Actividad / Proyecto “Elaboración de Estudios”, nos muestra un –
                         13.01 de eficiencia.

                         Pero no olvidemos que el presente objetivo busca establecer la
                         implicancia que el incumplimiento de las Normas Generales de
                         Tesorería por parte de la Unidad de Tesorería tiene sobre el manejo
                         eficiente de los fondos de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                         Por ello hemos tomado en consideración la Actividad / Proyecto
                         “Elaboración de Estudios” y el Componente “Estudio de Pre
                         Inversión”, ya que éste considera un proceso de diseño y
                         mantenimiento      de       las   acciones   permanentes   de   carácter
                         administrativo en un entorno en el que trabajando en grupos, el
                         personal administrativo de cada área debe cumplir eficientemente
                         objetivos específicos, todo ello orientado a garantizar el apoyo
                         necesario para la gestión institucional.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                117


                 5.3.    PROPONER ALTERNATIVAS DE SOLUCIÓN PARA OPTIMIZAR
                         EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DEL SISTEMA DE
                         TESORERÍA           DE   LA       MUNICIPALIDAD      DISTRITAL         DE
                         PAUCARCOLLA.

                         Habiéndose encontrado deficiencias en cuanto al cumplimiento de las
                         Normas Generales de Tesorería en la Unidad de Tesorería que
                         compromete el manejo eficiente de los fondos en la institución, es que
                         el presente objetivo busca proponer alternativas de solución sobre los
                         factores      más   importantes   que   están   influyendo   entorno    al
                         incumplimiento de la normativa y además sobre la consideración de la
                         eficiencia en la gestión administrativa que permita a su vez un manejo
                         eficiente de fondos de la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                         5.3.1. FACTOR TIEMPO

                          1) La Jefatura de la Unidad de Tesorería debe garantizar que los
                              funcionarios responsables para la realización de los arqueos,
                              lleven a cabo oportuna y organizadamente sus labores asignadas,
                              ofreciéndoles las facilidades y consideraciones necesarias en
                              cuanto al tiempo que requiera su ejecución. (NGT Nº 08).

                         2) La Jefatura de la Unidad de Tesorería debe poner de manifiesto al
                             personal encargado de las fases del giro y pago la importancia de
                             estampar en su debido momento el sello fechador “Pagado” en la
                             documentación correspondiente por la cancelación de una
                             obligación, y posteriormente supervisar permanentemente el
                             cumplimiento de esta acción hasta corregir las deficiencias que aún
                             se pudiesen generar al respecto. (NGT Nº 13).

                         3) Establecer una comunicación permanente entre el personal de
                              Tesorería y el Banco de la Nación, para poner de manifiesto la
                              necesidad que la Unidad de Tesorería tiene de recibir los Estados
                              de Cuenta de la entidad de manera oportuna, es decir, en forma
                              mensual y que por ende perjudican la realización oportuna de las




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           118


                              Conciliaciones Bancarias y el control permanente en el movimiento
                              de fondos de las cuentas y sub-cuentas bancarias. (NGT Nº 14).

                         5.3.2. FACTOR EXTERNO

                         1) El personal de la Unidad de Tesorería debe aperturar sub cuentas
                              bancarias porque hay algunas dependencias de la Municipalidad
                              que requieren por lo tanto estos deben de ser justificados
                              mediante una evaluación previa a lo que respecta la situación en
                              la que se encuentra. Por otro lado se debe aperturar cuentas en
                              otras entidades financieras para una prevención en caso de poder
                              suceder algún problema que pudiera surgir para así evitar esas
                              inconveniencias. (NGT Nº 01, NGT N°02).

                          2) Establecer una comunicación permanente entre el personal de
                              Tesorería y el Banco de la Nación, para poner de manifiesto la
                              remisión de documentos que el banco de la nación tiene que
                              remitir en su integridad y puntualmente tal es el caso de los
                              Extractos Bancarios para que de esa manera obtener la
                              realización de las Conciliaciones porqueperjudican la realización
                              oportuna de las Conciliaciones Bancarias y el control permanente
                              en el movimiento de fondos de las cuentas y sub-cuentas
                              bancarias.(NGT Nº 14).




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                         Universidad
                                                                                                             Nacional del
                                                                                                             Altiplano

                                                                                                      119


                         5.3.3. FACTOR SEGURIDAD

                         1) Por medidas de seguridad se debe realizar una revisión y
                               mantenimiento periódicos de los equipos informáticos en los
                               cuales se maneja la información de la entidad para evitar fallas de
                               hardware o software inesperados. Asimismo, llevar a cabo una
                               revisión de los sistemas de información y/o programas que se
                               usan     para    el   registro   y   gestión   de   datos   contables    y
                               administrativos, descartando fallas propias del sistema o incursión
                               de software mal intencionado, es decir, virus.

                               El personal de la Unidad de Tesorería debe tomar mayor cuidado
                               al momento de recibir la documentación de otras áreas,
                               efectuando una revisión rápida de los documentos que crea más
                               susceptibles de presentar fallas, reportándolas en cuanto sean
                               detectadas. (NGT Nº 09).

                         2) Solicitar la adquisición de nuevos mobiliarios implementados con
                               dispositivos de seguridad para el resguardo de fondos y cheques
                               por utilizar en la Unidad de Tesorería como también de aquellas
                               dependencias de la institución que ameriten un manejo de fondos
                               por     montos    considerables      que   corran   el   riesgo   de    ser
                               sustraídas.Es así que por lo pronto se debe de optimizar y/o
                               reparar aquel mobiliario con el que se dispone actualmente,
                               adaptándolos para un manejo seguro de los fondos. (NGT Nº 10).

                         5) El Área de Ingresos debe custodiar responsablemente los cheques
                               a nombre de la entidad, resguardándolos en muebles seguros que
                               no estén al alcance del personal o terceros. (NGT Nº 11).

                          6)    El personal encargado del giro y pago de fondos debe cuidar de
                               que toda la Documentación Fuente Contable de Egresos sea
                               archivada correcta y ordenadamente, protegiéndola en ambientes
                               adecuados que estén fuera del alcance de terceras personas, ya




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                              120


                               sea que contengan el sello fechador “Pagado” estampado
                               oportunamente o aún no. (NGT Nº 13).

                          7)   La Municipalidad Distrital de Paucarcolla debe promover como
                               medida de seguridad de sus fondos, que el personal al cual se
                               determina el manejo de estos cuente con una fianza o garantía
                               que respalde cualquier acto de deshonestidad para con la
                               institución. Asimismo, la Municipalidad como institución, debe
                               contar con un seguro de deshonestidad que respalde aquellos
                               actos ilegales por parte del personal asignado al manejo y
                               custodia de los fondos. (NGT Nº 15).

                         5.3.4. FACTOR DE PERSONAL

                          1) La Jefatura del Área de Ingresos debe llevar un control y
                               seguimiento sobre aquellas dependencias        que captan fondos
                               mediante   el   establecimiento   de   cronogramas    con   plazos
                               improrrogables en el depósito de éstos, como también de la
                               información por recaudación que corresponda.

                               Asimismo, se debe sancionar al personal que injustificadamente
                               viene llevando a cabo el depósito de fondos y/o remisión de la
                               información por recaudación de forma inoportuna y reiterativa.
                               (NGT Nº 01).

                          2) La Unidad de Tesorería debe solicitar la pronta reposición de
                               personal en sus áreas y evitar que un funcionario al cual se le
                               asigna una función específica dentro de la oficina supla otra labor
                               que le dificulte la atención de su propia área. (NGT Nº 05 y NGT
                               Nº 06).

                          3) El personal de la Unidad de Tesorería asignado para llevar a cabo
                               los arqueos en todas las oficinas y/o dependencias responsables y
                               co-responsables de los fondos y valores de la Municipalidad
                               Distrital de Paucarcolla debe llevar a cabo el control de éstos




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano

                                                                                            121


                              fondos por lo menos una vez al mes en el caso de un arqueo
                              sorpresivo; además de tomar conciencia del gran riesgo que
                              corren al no efectuarse los arqueos periódicamente y en todas las
                              dependencias correspondientes. (NGT Nº 08).

                          4) El personal de Tesorería que hace uso de las cajas fuertes u otros
                              muebles que contengan dispositivos de seguridad, deben llevar a
                              cabo el cambio de las claves periódicamente para evitar el robo de
                              fondos y documentación de valor. (NGT Nº 10).

                          5) El personal de la Unidad de Tesorería debe evitar llevar a cabo
                              depósitos, pagos o transferencias indebidas, para lo cual debe
                              hacer una revisión preliminar de la documentación que la sustenta.
                              (NGT Nº 14).

                        CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº 01

                              Observando el análisis e interpretación de los 15 cuadros
                              anteriores y el Cuadro Nº 16 “Consolidado del Análisis del
                              Cumplimiento de las Normas Generales de Tesorería”, tenemos
                              un cumplimiento del 54% y un incumplimiento de 46% durante el
                              período 2012; lo cual nos permite deducir que existe un nivel
                              considerable de incumplimiento de las Normas Generales de
                              Tesorería, las cuales afectan el manejo eficiente de los fondos de
                              la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.

                              En el Cuadro Nº 17 “Determinación del Incumplimiento de las
                              Normas Generales de Tesorería”, del 46% de incumplimiento, se
                              determinó que la causa más influyente de este incumplimiento es
                              el Personal Administrativo (39%) encargado del manejo de fondos
                              en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla, los cuales vienen
                              asumiendo escasamente su responsabilidad según las acciones
                              que les compete.     Este valor va seguido tras los factores de
                              Seguridad (34%), factores Externos (20%) y el Tiempo (20%);




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                122


                              esta información se puede apreciar con más claridad en el Gráfico
                              Nº 17.

                              Por lo cual cabe decir que la Hipótesis Específica Nº 01 “El nivel
                              de incumplimiento de las Normas del sistema Tesorería es
                              considerable,   el   cual   se   ve   influenciado   por   la   escasa
                              responsabilidad que asume el personal de la Unidad de
                              Tesorería”, está ACEPTADA.

                        CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº 02

                              La Unidad de Tesorería como parte esencial del sistema
                              administrativo encargado del manejo de los fondos de la
                              Municipalidad, se encuentra comprometido con el adecuado
                              cumplimiento de las acciones que le competen frente al logro de
                              una gestión administrativa eficiente. Es por ello, que al existir el
                              incumplimiento de las Normas Generales de Tesorería y por otra
                              parte la ineficiencia en el manejo de fondos de la Actividad /
                              Proyecto “Elaboración de Estudios”, como parte de los objetivos y
                              metas que se ha propuesto alcanzar la entidad, podemos decir
                              que la Hipótesis Específica Nº 02 “Las Normas Generales de
                              Tesorería al no ser cumplidas adecuadamente comprometen el
                              manejo eficiente de fondos en la Municipalidad Distrital de
                              Paucarcolla”, está ACEPTADA.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           123




                                              CONCLUSIONES


                  Se llegó a las siguientes conclusiones que derivan del presente trabajo de
                  investigación:

                  Primero: Las Normas Generales de Tesorería de la Municipalidad Distrital
                  de Paucarcolla durante el período 2012 ha tenido un incumplimiento del
                  46%, no obstante cabe resaltar que de las 15 normas; 03 normas se han
                  cumplido más de un 90%; 05 normas se han cumplido en su mayoría en más
                  de un 50%; 07 normas se han cumplido escasamente lo que significa un
                  porcentaje menor del 50%.

                  Segundo: En cuanto a la influencia que tiene el incumplimiento de las
                  Normas Generales de Tesorería se ha determinado que del 46% de
                  incumplimiento de la norma; el factor más influyente es el Personal
                  Administrativo de la Unidad de Tesorería encargado del manejo de fondos
                  en la Municipalidad Distrital de Paucarcolla con un 39%, el cual está
                  asumiendo escasamente con su responsabilidad conforme a las acciones
                  que les compete y más aún no se manifiesta una conciencia de eficiencia y
                  mejora a favor del sistema administrativo de la institución; a este factor le
                  siguen los de Seguridad en el manejo de fondos y documentación con un
                  34%, factores Externos a la Unidad de Tesorería y/o la institución con un
                  20% y el factor Tiempo con un 20%.

                  Tercero: El Indicador de Eficiencia aplicado a las actividades y proyectos
                  planteados por la Municipalidad Distrital de Paucarcolla nos muestra una
                  Gestión en lo que se refiere a Estudios de Pre Inversión de -13.01% de
                  eficiencia, corroborando a este valor se tiene el Rango de Eficiencia que
                  determina que dicho componente presenta valores que representan
                  ineficiencia.

                  Esta información demuestra que losEstudios de Pre Inversión, como parte
                  de un conjunto de actividades y proyectos para el logro de los objetivos y




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                            124


                  metas de la institución, de la cual la Unidad de Tesorería forma parte, está
                  afrontando una etapa de ineficiencia en el manejo de recursos y fondos
                  influenciada por el incumplimiento de la normativa en las áreas y
                  dependencias         que comprenden   los   sistemas administrativos de    la
                  Municipalidad Distrital de Paucarcolla.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                                  Nacional del
                                                                                                  Altiplano

                                                                                           125




                                          RECOMENDACIONES


                  De acuerdo a la formulación de las conclusiones a la presente Investigación,
                  se llegó a las siguientes recomendaciones:

                  Primero: En lo que respecta al Personal de la Unidad de Tesorería se le
                  recomienda tener propuestas para el mejor manejo de sus acciones y
                  procedimientos que permitan una atención correcta y oportuna en la gestión
                  administrativa de la entidad. Además se recomienda fomentar en el personal
                  una conciencia de seguridad en los fondos y documentación que manejan.

                  Segundo: En cuanto a Seguridad, hace falta el mantenimiento y adquisición
                  de mobiliario implementado con medidas de seguridad adecuadas al manejo
                  de fondos e información importante; complementariamente se debe contar
                  con seguros que respalden actos ilegales en el manejo y custodia de fondos
                  de la institución.

                  Respecto a los factores Externos que en muchas ocasiones dificultan una
                  correcta gestión administrativa se recomienda a la Municipalidad Distrital de
                  Paucarcolla, mediante la Unidad de Tesorería con el apoyo de entidades
                  como la SUNAT, MEF y otras, programen y coordinen charlas u otros
                  mecanismos de capacitación a toda la Municipalidad Distrital dirigidas a
                  mejorar la captación de fondos en las dependencias de la institución como
                  también en la correcta rendición de los Fondos para Pagos en Efectivo y/o
                  Fondo Fijo de Caja Chica.

                  En cuanto al Tiempo, se recomienda que la Unidad de Tesorería establezca
                  una comunicación permanente con las entidades bancarias con las que
                  trabaja para obtener oportunamente la información que solicita. Por otra
                  parte debe ajustarse los periodos de rendición de fondos como también las
                  medidas correctivas por incumplimiento reiterativo de parte de los usuarios
                  finales. Finalmente se debe supervisar que el personal de Tesorería lleve a
                  cabo oportunamente las acciones que le corresponden.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                               126


                  Tercero: Se recomienda la aplicación de Indicadores y Rangos de
                  Eficiencia, Eficacia y Efectividad de uso interno para la Municipalidad Distrital
                  de Paucarcolla, que permitan evaluar los aciertos y deficiencias en el manejo
                  de los recursos en las actividades y proyectos que comprometen a las áreas
                  y dependencias del sistema administrativo de la institución para de esta
                  forma optimizar y llegar al logro de los objetivos y metas que se ha
                  propuesto alcanzar la Municipalidad Distrital de Paucarcolla.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                    127


                                                  BIBLIOGRAFÍA

                  Ley N° 28693. (22 de Marzo de 2006). Ley General del Sistema Nacional de
                         Tesorería.

                  Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública. Ley N° 27293. (30 de Agosto de
                         2013). Diario Oficial el Peruano.

                  Alvarez, J. (2006). Manual del Sistema Nacional de Tesorería. Lima: Pacífico.

                  Andía, W. (2005). Gestión Pública.

                  Benito, B. (2001). Los Principios de Legalidad, Economía, Eficiencia y Eficacia en la
                          Legislación de los OCEX (47 ed.).

                  Cenzo, R. (1996). Fundamentos de Administración, Concepto y Aplicaciones.
                        México, México: Prentice - Hall.

                  Chiavenato, I. (2001). Administración, Proceso Administrativo (Tercera Edición ed.).
                        México, México: MgGraw - Hill Interamericana de México, S.A.

                  Covey, S. (2003). Los siete hábitos de las Personas Altamente Efectivas. Buenos
                         Aires, Argentina: Paidós.

                  De Los Rios Escobar, D. (2000). Educación Universitaria: Algunas Propuestas para
                        el Sistema de Acreditación Chileno. (U. D. Chile, Ed.) Santiago, Chile:
                        Universidad de Chile.

                  Diez, M. (1977). Manual de Drecho Administrativo. Buenos Aires: Plus Ultra.

                  Dirección G, D. T. (06 de Mayo de 1980). Resolución Directoral N° 026-80-EF/77-
                         15.Normas Generales del Sistema de Tesorería.

                  Hancco, M. (2005). Análisis de las Normas Generales de Tesorería en el Hospital
                        Manuel Nuñez Butrón Puno, Períodos 2003 - 2004. Puno.

                  Instituto Complutense, E. (2007). Evaluación De La Gobernabilidad Democrática.
                           Madrid, Perú: Universidad Complutense.

                  Judicial, C. E. (1999). Reforma Judicial: Gestión Administrativa, Soporte de la
                          Función Jurisdiccional. Lima, Perú.

                  Mejía, C. (12 de Octubre de 1998). Indicadores de Efectividad y Eficacía.

                  República C, G. d. (23 de Agosto de 2013). Recuperado el 23 de Agosto de 2013,
                         de www.contraloría.gob.pe

                  Reyes, A. (2000). Administración Moderna. México, México: LIMUSA.

                  Rodríguez, J. (1993). Como Administrar Pequeñas y Medianas Empresas (Tercera
                        Edición ed.). México, México: ECASA.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                  128


                  Tapia, E. (2001). Evaluación de la Aplicacióm de las Normas del Sistema de
                         Abastecimiento y Tesorería en la Sociedad de Beneficiencia Pública de
                         Puno. Puno.

                  Tito, P. (2003). Análisis y Evaluación de la Aplicación de las Normas de Tesoreria
                          en la Universidad Nacional del Altiplano - Puno, Períodos 2001 - 2002.
                          Puno.

                  Valdivia, C. (2008). Ley del Presupuesto de la República. Lima.

                  Valverde, Z. (1990). Teoría Fundamental del Estado (Vol. Tomo I).

                  Weber, M. (1919). La política como vocación.




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                         Universidad
                                             Nacional del
                                             Altiplano

                                       129




                             ANEXOS




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                        Universidad
                                                                                                            Nacional del
                                                                                                            Altiplano

                                                                                                      130


                     CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN NORMAS GENERALES DE
                                                     TESORERÍA

                  NGT 01: Unidad de Caja

                  1) ¿Los recursos financieros, son manejados sólo por la Unidad de Tesorería?



                                  SI                                            NO

                  2) ¿Existe una Caja Central de captación de recursos efectivos?



                                  SI                                            NO

                  3) ¿Los cobros en ventanillas son constatados mediante la verificación de cajas
                     registradoras y/o recibos de ingresos?



                                  SI                                            NO

                  4) ¿Se emite un resumen donde se refleja detalladamente los recursos captados en
                      forma diaria?



                                  SI                                            NO

                  5) ¿Se tienen otros puntos de captación de recursos aparte de Caja Central?



                                  SI                                            NO

                  6) ¿El Personal responsable realiza el depósito proveniente de la recaudación de
                      ingresos recibidos dentro de las 24 horas establecidas por norma?



                                  SI                                            NO

                  7) ¿La Unidad de Tesorería cuenta con una caja fuerte?



                                  SI                                            NO

                  8) ¿Se centraliza la totalidad de los recursos financieros de la entidad en forma
                      oportuna?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                 131




                                  SI                                          NO

                  9) ¿El personal responsable de la captación y aplicación de los fondos de la entidad
                      toma medidas correctivas en cuanto a aquellos fondos no ejecutados de
                      manera oportuna?



                                  SI                                          NO




                  NGT 02: Manejo de Fondos del Tesoro Público a través de las Sub-
                  cuentas

                  1) ¿La entidad ha aperturado Sub-cuentas en el Banco de la Nación como parte de
                      la Cuenta Única, autorizadas por la Dirección General del Tesoro Público?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿Las mencionadas Sub-cuentas tienen como finalidad el uso de los fondos
                     recibidos del Tesoro Público?



                                  SI                                          NO

                  3) ¿Las Sub-cuentas aperturadas llevan la denominación de la institución seguida
                      del código establecido por la DNTP?



                                  SI                                          NO

                  4) ¿Se ha evitado autorizar la apertura de Sub-cuentas bancarias en otras
                     entidades financieras para el manejo de los fondos del Tesoro Público?



                                  SI                                          NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                 132


                  NGT 03: Facultad para el manejo de Cuentas y Sub-cuentas bancarias

                  1) ¿La entidad cuenta con funcionarios autorizados para asumir la representación
                       en el manejo de cuentas y sub-cuentas bancarias ante el Banco de la Nación?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿Se tiene actualizada la acreditación de los funcionarios titulares y/o suplentes
                      responsables del manejo de las cuentas y sub-cuentas bancarias?



                                  SI                                          NO

                  3) ¿El personal de manejo de ingresos de caja, registro de libros principales y
                     auxiliares de contabilidad y proceso de control previo no tienen acceso al
                     manejo de las cuentas y sub-cuentas bancarias?



                                  SI                                          NO

                  4) ¿El Director General de Administración o quien haga sus veces asumió la
                     acreditación y autorización de los funcionarios titulares y/o suplentes
                     responsables del manejo de fondos?



                                  SI                                          NO




                  NGT 04: Apertura de Cuentas y Sub-cuentas Bancarias

                  1) ¿Se ha incrementado la apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias en estos
                      últimos ejercicios?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿Se han aperturado cuentas y sub-cuentas bancarias en otra entidad financiera
                      y/o bancaria distinta al Banco de la Nación?



                                  SI                                          NO

                  3) ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias fueron autorizadas por la
                     Dirección Nacional del Tesoro Público?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                                133




                                  SI                                         NO

                  4) ¿La apertura de cuentas y sub-cuentas bancarias para la entidad se realiza de
                      forma oportuna?



                                  SI                                         NO

                  5) ¿Se obtienen informes y/o reportes adecuados y oportunos de los cargos y
                     abonos realizados en las cuentas y/o sub-cuentas aperturadas?



                                  SI                                         NO

                  6) ¿Se solicitó la apertura de cuentas específicas para préstamos y/o donaciones?



                                  SI                                         NO

                  7) ¿Se mantienen archivadas las Solicitudes de Apertura de Cuenta y Sub-cuentas
                      bancarias?



                                  SI                                         NO

                  8) ¿Se dispuso un control permanente en el movimiento de fondos?



                                  SI                                         NO




                  NGT 05: Uso del Fondo para Pagos en Efectivo


                  1) ¿La entidad cuenta con un Fondo para Pagos en Efectivo?



                                  SI                                         NO

                  2) ¿El monto asignado para el Fondo para Pagos en Efectivo es razonable?



                                  SI                                         NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                              134


                  3) ¿La responsabilidad del manejo de Fondos para Pagos en Efectivo recae en un
                      solo funcionario?



                                  SI                                       NO

                  4) ¿El funcionario encargado de los manejos de Fondos para Pagos en Efectivo,
                      lleva a cabo la rendición con documentación fuente plenamente autorizada y
                      sustentada?



                                  SI                                       NO

                  5) ¿El uso del Fondo para Pagos en Efectivo es de uso exclusivo del personal que
                      labora en la entidad?



                                  SI                                       NO

                  6) ¿Se hace uso del giro de cheques a nombre de funcionarios que se encuentren
                      ubicados en un lugar distante de la oficina giradora?



                                  SI                                       NO

                  7) ¿Los gastos son sustentados y autorizados en el tiempo establecido según sea
                      el caso?



                                  SI                                       NO

                  8) ¿Se efectúan arqueos periódicos y sorpresivos del Fondo para Pagos en
                     Efectivo?



                                  SI                                       NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                  135


                  9) ¿Las oficinas que solicitan el Fondo para Pagos en Efectivo rinden cuenta
                     documentada del fondo asignado en su totalidad?



                                  SI                                         NO

                  10) ¿El funcionario responsable del manejo de Fondos para pagos en Efectivo
                     atiende oportunamente las solicitudes de las oficinas que requieren el uso de
                     fondos?



                                  SI                                         NO




                  NGT 06: Uso del Fondo para Caja Chica

                  1) ¿La entidad cuenta con un Fondo para caja Chica?



                                  SI                                         NO

                  2) ¿El monto asignado para caja Chica es razonable?



                                  SI                                         NO

                  3) ¿La responsabilidad del manejo de Caja Chica recae en un solo funcionario?



                                  SI                                         NO

                  4) ¿El manejo de los fondos de Caja Chica son autorizados mediante Resolución
                      Rectoral?



                                  SI                                         NO

                  5) ¿El funcionario encargado de los manejos del Fondo para Caja Chica lleva a
                     cabo la rendición con documentación fuente plenamente autorizada y
                     sustentada?



                                  SI                                         NO

                  6) ¿El uso del Fondo para Caja Chica es exclusivo para el personal que labora en la
                      entidad?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                        Nacional del
                                                                                                        Altiplano

                                                                                                136




                                  SI                                           NO

                  7) ¿El uso del dinero en efectivo se realiza de forma racional?



                                  SI                                           NO

                  8) ¿Los gastos son sustentados y autorizados en el tiempo establecido según sea
                      el caso?



                                  SI                                           NO

                  9) ¿Se efectúan arqueos periódicos y sorpresivos al Fondo Fijo para Caja Chica?



                                  SI                                           NO

                  10) ¿El funcionario responsable del manejo del Fondo Fijo para Caja Chica atiende
                       oportunamente las solicitudes de las oficinas que requieren el uso de fondos?



                                  SI                                           NO




                  NGT 07: Reposición Oportuna del Fondo para Pagos en Efectivo y del
                              Fondo Fijo para Caja Chica

                  1) ¿Existe reposición inmediata y oportuna de los fondos asignados?



                                  SI                                           NO

                  2) ¿La reposición de los fondos asignados se realiza dentro de las 48 horas de
                     recibida la solicitud de reposición?



                                  SI                                           NO

                  3) ¿La reposición de fondos se lleva a cabo por medio de la Solicitud de reposición
                      adjuntando a la misma la documentación sustentatoria debidamente
                      autorizada?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano

                                                                                                   137


                                  SI                                           NO

                  4) ¿Se cumplió con los fines para los cuales han sido creados los fondos?



                                  SI                                           NO

                  5) ¿Se implementan medidas correctivas que faciliten la reposición oportuna de
                     Fondos para pagos en Efectivo y Fondo Fijo para Caja Chica?



                                  SI                                           NO



                  NGT 08: Arqueos Sorpresivos

                  1) ¿La entidad realiza arqueos sorpresivos de los fondos y valores de la institución?



                                  SI                                           NO

                  2) ¿La entidad realiza Arqueos habituales de operación en todas las dependencias
                      que se vean inmersas en el manejo de fondos?



                                  SI                                           NO

                  3) ¿La entidad realizó arqueos simultáneos de los fondos de la entidad?



                                  SI                                           NO

                  4) ¿Estos arqueos se realizan en todas las oficinas y/o dependencias responsables
                      y co-responsables de los fondos y valores?



                                  SI                                           NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                  Universidad
                                                                                                      Nacional del
                                                                                                      Altiplano

                                                                                               138


                  5) ¿Los arqueos sorpresivos son llevados por lo menos una vez al mes?



                                  SI                                        NO

                  6) ¿Se levantan Actas de los arqueos que se practican?



                                  SI                                        NO

                  7) ¿En caso de presentarse anormalidades tras los arqueos efectuados se
                     comunica por escrito al Titular de la entidad con la celeridad necesaria?



                                  SI                                        NO




                  NGT 09: Transferencias de Fondos

                  1) ¿Se utilizan Cartas – Orden para la transferencia de fondos entre oficinas y/o
                      dependencias de la entidad?



                                  SI                                        NO

                  2) ¿Se cuenta con copias debidamente archivadas de las Cartas Órdenes cursadas
                      al Banco de la Nación para las transferencias de fondos de una cuenta a otra?



                                  SI                                        NO

                  3) ¿No se presentaron inconvenientes en cuanto a la transferencia de fondos de la
                      entidad?



                                  SI                                        NO



                  NGT 10: Medidas de Seguridad para el Giro de Cheques y Traslado de
                              Fondos

                  1) ¿La entidad hace uso de cheques pre – numerados?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano

                                                                                              139


                                  SI                                        NO

                  2) ¿Se empleó sellos protectores sobre los montos consignados en los cheques
                     para evitar adulteraciones?



                                  SI                                        NO

                  3) ¿Se cuenta con muebles de seguridad adecuados para la custodia de fondos y
                      de cheques no utilizados?



                                  SI                                        NO

                  4) ¿El cambio de claves de las cajas fuertes u otros muebles con dispositivos de
                      seguridad se dan en un tiempo prudente y adecuado?



                                  SI                                        NO

                  5) ¿Sólo se firman cheques llenados en tu totalidad?



                                  SI                                        NO

                  6) ¿Se cuentan con mecanismos de comunicación oportunos para la suspensión
                     y/o revocatoria de pago de cheques?



                                  SI                                        NO

                  7) ¿Se efectúa la recaudación de ingresos, donaciones, encargos, devoluciones y
                      pagos varios por medio de las entidades del Sistema Financiero?



                                  SI                                        NO

                  8) ¿La entidad ofrece medidas de seguridad para el traslado de fondos?

                                  SI                                        NO

                  9) ¿La entidad ofrece medidas de seguridad en el área de Caja?

                                  SI                                        NO

                  10) ¿Se lleva un registro de cheques anulados?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                 140


                                  SI                                          NO




                  NGT 11: Cheques a nombre de la Entidad

                  1) ¿Los cheques recibidos a nombre de la entidad son depositados en el Banco de
                      la Nación al siguiente día útil de su recepción?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿Los cheques recibidos con montos significativos cuentan con la certificación del
                      Banco contra el cual se giran?



                                  SI                                          NO

                  3) ¿Los cheques aceptados fueron cruzados en el reverso con el sello restrictivo
                      para ser depositados en la cuenta corriente correspondiente al Banco de la
                      Nación?



                                  SI                                          NO

                  4) ¿La entidad adopta medidas de seguridad para la recepción y custodia de
                     cheques a su nombre?



                                  SI                                          NO



                  NGT 12: Cambio de Cheques Personales

                  1) ¿La entidad evita el cambio de cheques personales por cualquier motivo o
                     circunstancia?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿El Órgano Interno de Control revisa los cheques recibidos por depositar en las
                      fechas de los arqueos sorpresivos?



                                  SI                                          NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                 141




                  NGT 13: Uso del Sello Fechador “Pagado”

                  1) ¿La entidad cuenta con el sello fechador “Pagado”?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿La entidad utiliza el sello fechador “Pagado” en los documentos que sustenten
                      el desembolso de dinero en cheque o efectivo?

                                  SI                                          NO

                  3) ¿El sello fechador “Pagado” es lo suficientemente legible una vez aplicado en los
                      documentos pagados?



                                  SI                                          NO

                  4) ¿Se archiva documentación fuente contable de egreso que tenga el sello
                     fechador “Pagado”?



                                  SI                                          NO

                  5) ¿La entidad archiva en condiciones óptimas la documentación fuente contable de
                      egresos?



                                  SI                                          NO

                  6) ¿El sello fechador “Pagado” es colocado también en los comprobantes de pago
                      autorizados por la SUNAT?

                                  SI                                          NO

                  7) ¿El sello fechador “Pagado” cuenta con espacios para anotar la fecha, Nº de
                     cheque, Nº de cuenta corriente y otros datos?

                                  SI                                          NO

                  8) ¿Después de haberse cancelado una obligación, el sello fechador “Pagado” es
                      estampado en la documentación correspondiente en un tiempo prudencial?

                                  SI                                          NO

                  9) ¿El personal responsable resguarda apropiadamente la documentación que aún
                      no tenga el sello fechador “Pagado”?




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                       Nacional del
                                                                                                       Altiplano

                                                                                                142


                                  SI                                         NO




                  NGT 14: Conciliación de Sub-cuentas Bancarias del Tesoro Público

                  1) ¿La entidad realiza Conciliaciones Bancarias mensualmente?



                                  SI                                         NO

                  2) ¿Las Conciliaciones Bancarias son firmadas por el Tesorero y el Contador
                     General?



                                  SI                                         NO

                  3) ¿Los extractos bancarios son remitidos en su integridad y puntualmente por el
                      Banco para la realización de las conciliaciones bancarias?



                                  SI                                         NO

                  4) ¿Las conciliaciones bancarias son practicadas por el personal de Tesorería,
                     distintas al cajero y/o al que gire, registre o firme cheques?



                                  SI                                         NO

                  5) ¿Cuándo se detectan cargos indebidos o depósitos no registrados por el Banco,
                      se efectúa el trámite correspondiente en un tiempo prudente y/o determinado?



                                  SI                                         NO

                  6) ¿La entidad no ha tenido registros errados de ingresos y/o egresos a una cuenta
                      que no corresponde, siendo ésta propia de la institución?

                                  SI                                         NO

                  7) ¿El Órgano Interno de Control examina y emite informe de las conciliaciones
                     bancarias practicadas?



                                  SI                                         NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
    TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                         Nacional del
                                                                                                         Altiplano

                                                                                                 143


                  8) ¿El personal encargado de las conciliaciones bancarias establece comunicación
                      permanente con la entidad financiera en caso de que la información de las sub
                      – cuentas no sean remitidas a su debido tiempo?



                                  SI                                          NO




                  NGT 15: Fianza de Servidores

                  1) ¿La entidad posee registros internos que indican la cobertura de la fianza de los
                      servidores encargados de la recepción, control y custodia de los recursos
                      públicos?



                                  SI                                          NO

                  2) ¿El personal encargado del manejo de los recursos públicos está respaldado por
                      una fianza solvente y suficiente que evite cualquier acto de deshonestidad para
                      con la institución?

                                  SI                                          NO

                  3) ¿Existe algún seguro de deshonestidad a favor de la entidad, que respalde actos
                      ilegales de los servidores responsables del manejo y custodia de los recursos
                      públicos?



                                  SI                                          NO

                  4) ¿La entidad determinó los cargos específicos al personal obligado a tener
                     fianza?



                                  SI                                          NO




Repositorio institucional UNA - PUNO
