Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

TITULO:
“ANÁLISIS DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA
EXPORTABLE DE ARTESANÍA TEXTIL PARA EL INGRESO A LOS
MERCADOS INTERNACIONALES, REGION PUNO - PERIODO 2012”

TESIS PRESENTADO POR:
MEDINA ALVAREZ, LI GIANCARLO JHONATAN

PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN

PUNO

2013

PERÚ

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

DEDICATORIA
A Dios por estar siempre a mi lado y ayudarme a
lograr las cosas que me propongo, porque es
grande

su

misericordia,

perdón

y

apoyo

incondicional.

A mi Mamá Celedonia Alvarez y a mi Papá Cirilo
Medina por su apoyo moral y económico para
terminar mi carrera, y por el incondicional cariño y
amor que recibo

día a día de ellos. Gracias,

queridos Mamá y Papá.

A mi Hermano Edwin Medina, por los consejos y
alientos para la culminación de mi carrera
profesional.

A mi sobrinito, Diego Fernando, que con su
inocencia, ternura y alegría, me hace recordar lo
fascinante que es la vida.

A Sandritax, por su amor y apoyo en culminar
este gran paso, y porque gracias a Dios me la
encontré en este mundo.
Medina Alvarez, Li Giancarlo J

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

AGRADECIMIENTOS

Mi reconocimiento y gratitud a la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de
Ciencias contables y Administrativas, y en particular a la Escuela Profesional de
Administración.

A mis docentes de la Escuela Profesional de Administración, quienes con su
orientación y conocimiento supieron orientarnos en el campo académico, para
en el futuro desempeñarnos bien como profesionales.

Un agradecimiento especial a mi Director Lic. Adm. Braulio Villa Ruiz, docente
de la Escuela Profesional de Administración, quien supo darse su tiempo para
revisar, mejorar y aportar la elaboración de la presente Tesis de Investigación.

Igualmente, un

agradecimiento especial a mi Asesor

Lic. German Molina

Cabala, por la revisión y recomendaciones brindadas.

Gracias.

Medina Alvarez, Li Giancarlo J.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ÍNDICE
PÁG.
RESUMEN
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1. Planteamiento del problema……………………………………………………02
1.2.1. Formulación de problema
1.2. Antecedentes de la investigación
1.3. Objetivos de la investigación
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN
2.1..Marco teórico……...………………………………………………………..……12
2.1.1. Oferta Exportable
2.1.2. Propósito de la oferta exportable
2.1.3. Problemas de la oferta exportable
2.1.4. Exportación de artesanía textil
2.1.5. Tipos de mercados
2.1.6. Principales exportadores
2.1.7. Acuerdos comerciales
2.1.8. Aspectos generales de la exportación
2.1.9. Condiciones necesarias para exportar

TESIS UNA - PUNO

2.1.10. Consideraciones previas que se deben tomar en cuenta antes de
exportar
2.1.11. Pasos para exportar e ingresar al mercado internacional
2.1.12. Modalidades de exportación
2.1.13.

Normativa de las exportaciones

2.2. Marco conceptual………………………………………………………..………47
2.3. Hipótesis de la investigación…………………………………..………………50
CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
3.1.

Metodología de la investigación………………………………………….…52

3.1.1. Enfoque de investigación
3.1.2. Tipo de investigación
3.1.3. Diseño de investigación
3.1.4. Métodos de investigación
3.1.5. Población y muestra
3.1.6. Recolección de datos
3.1.7. Técnicas e instrumentos
3.1.8. Análisis de datos
CAPÍTULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1.

Área de la investigación……………………...………………………………60

4.1.1. Geografía de la Región Puno
4.1.2. Población
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1.

Objetivo Específico N° 1…………………………………………………......63

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

5.1.1. Aspectos generales
5.1.2. Definición de oferta exportable
5.1.3. Determinación del término: “factor”
5.1.4. Determinación de los factores internos de la oferta exportable.
5.1.5. Conceptualización de los factores internos de la oferta exportable.
5.2.

Objetivo Específico N° 02……………………………………………………81

5.2.1. Aspectos generales
5.2.2. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Física – Productiva”.
5.2.3. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Económica - financiera”
5.2.4. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Humana – de Gestión”
5.2.5. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad de Comercialización”
5.2.6.

Factores internos de la oferta exportable.

5.2.7. Evolución y nivel de exportaciones de las empresas de artesanía textil de
la Región Puno.
5.2.8. Destino de las exportaciones
5.2.9. Trámites ante la Aduana
5.3.

Objetivo Específico N° 03………………………………………..……121

5.4.

Contrastación de la hipótesis…………………………………………138

5.4.1.

Hipótesis general

CONCLUSIONES………………………….………………..………………………143
RECOMENDACIONES………………………..……………………………………146
BIBLIOGRAFÍA…………………………………..………….………………………148

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INDICE DE CUADROS
PÁG.
CUADRO Nº 01: Exportaciones de prendas de vestir por producto……………24
CUADRO Nº 02 Exportaciones de tejidos a Punto...………………...………..….24
CUADRO Nº 03: Exportaciones de tejidos a plano………………………..…..….25
CUADRO Nº 04: Exportadores de textiles…………………………………………28
CUADRO N° 05: Empresas que conforman la población………………….…….55
CUADRO N° 06: Empresas que conforman la muestra…………………….……56
CUADRO N° 07: Numero de preguntas de la encuesta aplicada……………….57
CUADRO N° 08: Factores Internos de la Oferta Exportable………………....….70
CUADRO N° 09: Variables e Indicadores……………..…………………….….….79
CUADRO N° 10: Preguntas aplicadas por Indicador…………..………………....84
CUADRO N° 11: Resultados Globales de la Capacidad Física – Productiva….84
CUADRO N° 12: Indicadores de la Capacidad Física – Productiva…………….88
CUADRO N° 13: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………..91
CUADRO N° 14: Resultados Globales Capacidad Económica – Financiera….91
CUADRO N° 15: Indicadores de la Capacidad Económica – Financiera………95
CUADRO N° 16: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………..98
CUADRO N° 17: Resultados Globales de la Capacidad Humana - de Gestión.99
CUADRO N° 18: Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión………..103
CUADRO N° 19: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………105
CUADRO N° 20: Resultados Globales de la Capacidad De comercialización.106
CUADRO N° 21: Indicadores de la Capacidad de Comercialización………….110

TESIS UNA - PUNO

CUADRO N° 22: Cumplimiento Total de los Factores…………………………..111
CUADRO N° 23: Indicadores de cada Factor…………….……………………...114
CUADRO N° 24: Nivel de Exportaciones.………………………………………..116
CUADRO N° 25: Destino de las exportaciones de artesanía textil……………118
CUADRO N° 26: Trámite de Despacho Aduanero………………………………120
CUADRO N° 27: Principales Fondos Concursables…………………………….129
CUADRO N° 28: Cumplimiento Real de los Factores………………………..…141
CUADRO N° 29: Promedio de Cumplimiento de cada Factor………………….142

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INDICE DE GRÁFICOS
PÁG.
GRÁFICO Nº 01: Evolución de las exportaciones de prendas de vestir………….23
GRÁFICO Nº 02: Principales líneas de producción artesanal a nivel regional…...26
GRÁFICO Nº 03: Trabajadores artesanales en el Perú…………………………….27
GRÁFICO N° 04: Factores Internos de la Oferta Exportable Identificados.…..….75
GRÁFICO N° 05: Destino de las exportaciones de artesanía textil………………..81
GRÁFICO N° 06: Porcentaje de cumplimiento Capacidad Física Productiva…....87
GRÁFICO N° 07: Comparación de Indicadores Capacidad Física-Productiva…..88
GRÁFICO N° 08: Porcentaje cumplimiento Capacidad Económica-Financiera.…94
GRÁFICO N° 09: Comparación Indicadores Capacidad Económica-Financiera...95
GRÁFICO N° 10: Porcentaje de cumplimiento Capacidad Humana- Gestión….102
GRÁFICO N° 11: Comparación Indicadores Capacidad Humana-de Gestión….103
GRÁFICO N° 12: Porcentaje cumplimiento Capacidad de Comercialización…..109
GRÁFICO N° 13: Comparación Indicadores Capacidad de Comercialización....110
GRÁFICO N° 14: Cumplimiento de los factores por empresas…………………..113
GRÁFICO N° 15: Comparación de los Factores…………………………………...114
GRÁFICO N° 16: Cadena Futura de Tejidos de Alpaca.………………………….126

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INDICE DE IMÁGENES
PÁG.
IMAGEN N° 01: Página Web de Adex……………...………………………...131
IMAGEN N° 02: Página Web de la SUNAT……………….…………….……132
IMAGEN N° 03: Página Web de PROMPERU…………………………….…134
IMAGEN N° 04: Página Web de SIICEX………………………………...…...135
IMAGEN N° 05: Fan Page de Manuela Ramos……………………………...138

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

RESUMEN
El presente trabajo de investigación denominado “Análisis de los factores
internos de la oferta exportable

de artesanía textil para el ingreso a los

mercados internacionales, Región Puno - Periodo 2012”, se desarrolló con la
finalidad de estudiar uno de los temas que quizás es entendido de una manera
general, pero no se conoce la esencia en sí misma de lo que implicaría su
estudio; es así que nos referimos a la “OFERTA EXPORTABLE”, como tópico
trascendental en el comercio internacional, y como tópico de interés para
estudiantes y empresarios interesados en realizar una actividad empresarial
destinada a la comercialización de bienes o servicios con otros países.

De acuerdo con la investigación, el objetivo general y los objetivos específicos
son los siguientes:
OBJETIVO GENERAL
Analizar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que
influyen en el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno, Periodo
2012. Y como OBJETIVOS ESPECÍFICOS los siguientes:
OE1.

Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía
textil

que

permiten

internacionales.

el

ingreso

a

los

principales

mercados

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

OE2.

Analizar

la influencia que tiene el cumplimiento de los factores

internos de la oferta exportable en el incremento de las exportaciones
de artesanía textil.
OE3.

Proponer lineamientos que permitan mejorar la oferta exportable de
artesanía textil para competir en el mercado internacional.

Así mismo, en lo que respecta a la Metodología de la Investigación; el
ENFOQUE que se utilizó fue el CUANTITATIVO, con un tipo de investigación
DESCRIPTIVA y CORRELACIONAL, y un DISEÑO NO EXPERIMENTAL. En
lo que respecta la POBLACIÓN, se tomó como referencia a las Empresas
Exportadoras de Artesanía Textil de acuerdo al informativo que emitió la
DIRCETUR PUNO – y el Centro de Información Regional Puno – PROMPERU,
siendo éstas un total de 30 empresas ubicadas en toda la Región Puno; por
otro lado la determinación de la MUESTRA se realizó a través de un Muestreo
No Probabilístico – Muestreo Intencional, determinándose que la muestra
debería ser el 25% de la Población, es decir 08 empresas, y la elección de
estas empresas se hizo de manera ALEATORIA, obteniéndose como resultado
a 06 empresas ubicadas en la ciudad de Puno, y 02 empresas ubicadas en la
ciudad de San Roman – Juliaca.
La RECOLECCIÓN DE DATOS

fue posible gracias a la búsqueda de

información por medio de técnicas e instrumentos: Encuesta, Análisis
Documental, Internet y Análisis de Datos; así mismo fue propicio el apoyo de
programas computarizados que fortalecieron la sistematización y estructuración

TESIS UNA - PUNO

de la información, consolidándose la esencia de la investigación referente a la
Oferta Exportable, permitiéndose obtener las siguientes CONCLUSIOINES:
Referente al PRIMER OBJETIVO; después de la revisión del marco teórico y el
análisis respectivo de los diferentes autores que se tomó como teoría, se logró
identificar a los FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE, que
vendrían a ser las VARIABLES, así como sus respectivos INDICADORES, los
mismos que son detallados a continuación:

1. CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA: Los indicadores de este Factor son:
Proceso Productivo, Maquinaria y Equipos, Demanda, y Producto.
2.

CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA: Los indicadores de este
Factor son: Capital de Trabajo, Costos, Financiamiento, y Precio.

3.

CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN: Los indicadores de este Factor
son: Recursos Humanos, Gestión, Información, y Cultura Exportadora.

4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN: Los indicadores de este Factor
son: Exportación, Mercado, Competencia, y Promoción.

Los FACTORES mencionados líneas arriba fueron los identificados, producto
de la revisión del marco teórico existente en lo que respecta a OFERTA
EXPORTABLE; dicho factores e indicadores son determinantes para el ingreso
a los mercados internacionales, ya que su cumplimiento ayudara a que las
empresas puedan hacer mejor sus actividades y generar una competitividad

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

internacional con las empresas de otros países, es decir generar una solidez
en el mercado internacional.
Referente al SEGUNDO OBJETIVO; se procedió a verificar la aplicación de los
factores identificados en el primero objetivo, realizándose una encuesta a las
empresas y/o representantes de las empresas que conforman la muestra,
obteniéndose los siguientes resultados:

- Se verificó que el nivel cumplimiento promedio de los Factores de la Oferta
Exportable es de 52.7% en total, muy bajo si se quiere competir e
incrementar las exportaciones. La empresa que cumplió el mayor porcentaje
es Inversiones Textil Artesanal con 62.5%, seguido de Manuela Ramos con
59.7 %, y las empresas que más bajo nivel de cumplimiento obtuvieron son:
Dalpacas Perú con 47.3% y Alpama Promociones con 45.9%; los resultados
reflejan el cumplimiento a medias de los factores internos de la oferta
exportable, lo que dificultará el incremento de las exportaciones.
- Referente al nivel de exportaciones, realizando una sistematización de los
datos que se encuentran en la página de la SUNAT referente a las
empresas que más exportaron durante el periodo 2007 – 2012, se obtuvo
que Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama y Alpaca Apallani que en
son las empresas que más exportaron, y que en conjunto representaron solo
el 7% del total, este suceso se da porque las exportaciones de las demás
empresas no están registradas en la página de la SUNAT como
exportaciones de la Región Puno, sino existe la intermediación y dichos

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

despachos son registrados en otras aduanas y por ende en otras regiones.
En cuanto al destino de las exportaciones, ampliamente se verificó que
Estados Unidos es el primer país de destino de la artesanía textil con un
40.9 %, seguido de otro países como Japón, Reino Unido, Alemania y
Francia.

Estos fueron los resultados obtenido en la tesis de investigación, por supuesto
esperando que exista un interés de parte de los lectores en profundizar este
tema y seguir con la lectura más detallada en las posteriores páginas.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INTRODUCCIÓN
Cuando nos encontrábamos a puertas de culminar los estudios universitarios en
la Carrera Profesional de Administración, existía una duda respecto al tema que
podría ser propicio para investigar y realizar la tesis correspondiente para optar
el Título Profesional. En esa búsqueda de tópicos interesantes y poco
estudiados por los egresados de Administración, nos causó mucho interés un
área en específico: El Comercio Exterior; y haciendo una revisión de los
antecedentes (Tesis Ejecutadas) que se tiene en la Facultad de Ciencias
Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno,
nos dimos con la sorpresa que no existía ninguna investigación en específico
que tratará acerca de la OFERTA EXPORTABLE, pues las tesis de comercio
exterior prestan poca importancia a esta terminología al entenderla solamente
como un término que no implique mayor detalle o estudio, lo cual según la
presente investigación eso no es verdad, ya que hay una apreciación
equivocada respecto a este tema en específico.
Seguramente, una gran mayoría de personas ligadas directa o indirectamente
a los negocios ha escuchado acerca de la Oferta Exportable, sea a través de
noticias por medio televisivo, radial o escrito, o sea por simples comentarios y
análisis que realicen algunas personas; y el entendimiento que se ha generado
de la Oferta Exportable es concebirla como aquel conjunto de mercancías o
productos que una región o país tiene para exportar, o también como la
cantidad de unidades o mercancías que tiene una empresa, o simplemente

TESIS UNA - PUNO

como los requerimientos que hacen algunos clientes internacionales; lo cierto
es que la Oferta Exportable tiene una connotación puramente cuantitativa,
numérica, es decir, solamente la entendemos en “general” como aquellas
“cantidades de mercancías” que una región o una empresa tiene para exportar.
Sin embargo, esa percepción no es precisa ni completa, pues ¿será la oferta
exportable entendida de esa manera?, ¿es acaso la oferta exportable una
connotación simplemente de cantidad y nada más?, o es que en realidad ¿la
oferta exportable tendrá un contenido más amplio y minucioso que importa
conocer y estudiar?.
Es así que en esa búsqueda de la literatura correspondiente al tema en estudio,
nos dimos con la sorpresa que existía poca bibliografía en específico que
tratara acerca de la Oferta Exportable; sin embargo, afortunadamente nos
topamos con el Libro “Internacionalización de las Empresas Latinoamericanas”
que nos permitió generar una concepción diferente a la oferta exportable, pues
esta ya no era entendida como cantidad de mercancías a exportar; se entendía
ahora que la Oferta Exportable implicaba un concepto más amplio y que dentro
de ésta existía factores o elementos que ayudan a generar esa cantidad de
mercancías para competir en el mercado internacional; dichos factores eran:
Factores Internos y Factores Externos, donde en los primeros la empresa ejerce
control sobre ellos, y en el segundo la empresa no puede ejercer un control
directo sobre ellos. Es así que el principal motivo de esta investigación es
conocer uno de estos factores, básicamente el Factor Interno, aquel que
depende del control, de la revisión y de la verificación que haga la empresa

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

para mejorar sus actividades; con lo cual se está segmentando y orientando la
investigación solo a un factor.
Entonces, buscando una aplicación y uso adecuado del Marco Teórico, se
realizó una verificación de la literatura que se pudo encontrar para determinar
cuáles son esos factores Internos que componen la Oferta Exportable, siendo
estos los siguientes: la Capacidad Física – Productiva,

la Capacidad

Económica – Financiera, la Capacidad Humana - de Gestión, y la Capacidad de
Comercialización. Es así que, el ingreso a los mercados internacionales
implicará todo un proceso y preparación que partirá del cumplimiento de los
factores internos mencionados; entonces la relación existente entre la variable
FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE e INGRESO A LOS
MERCADO INTERNACIONALES implicara un relación que será determinada
durante el desarrollo del trabajo de investigación.
El desarrollo y explicación estará estructurado de la siguiente manera:

En el

CAPITULO I se tratará acerca del Planteamiento del Problema, los
Antecedentes y Objetivos de la Investigación; posteriormente el CAPITULO II
estará compuesto por el Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la
Investigación; luego en el CAPITULO III se tratará acerca de la Metodología de
la Investigación; pasando al CAPITULO IV se analizará las Características del
Área de Investigación; para finalmente en el CAPITULO V

se verá la

Exposición y Análisis de los Resultados; y para cerrar la estructura establecida
se expondrán las Conclusiones y Recomendaciones.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.
El Primer Capítulo del presente trabajo de investigación estará enfocado a la
verificación del planteamiento del problema, los antecedentes y los objetivos de
investigación; en lo que respecta al problema, se detallará el surgimiento del
problema, basándonos en un amplio análisis, producto de la revisión de
distintas fuentes bibliográficas e investigaciones ejecutadas, que hacen propicio
el estudio de la Oferta Exportable como tema amplio y completo.
Es así; que para poder entender el problema, necesariamente se realizó un
análisis desde el ámbito Internacional, Nacional, Regional y Local, que permitirá
enfocar mejor la problemática surgida respecto de la Oferta Exportable.
Con referencia a los Antecedentes, se muestran estudios ejecutados por otros
profesionales.

-1-

TESIS UNA - PUNO

3.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La Oferta Exportable, se define como “el volumen de unidades” o “la cantidad
de productos” a exportar, sin embargo la denominación “oferta exportable”,
también involucra una orientación interna, compuesta por factores que la
empresa debe mejorar para ingresar al mercado internacional.
Así, la oferta exportable de textiles a nivel mundial es producida por 15
economías, siendo China el mayor exportador de textiles (US$ 77 mil millones),
le sigue la Unión Europea (US$ 67 mil millones), India (US$ 13 mil millones), y
Estados Unidos (US$ 12 mil millones), entre otros; destacando el crecimiento
de la India con 41%, ubicándose en el tercer lugar después de Europa.
(Organización Mundial del Comercio, 2011)
China, a pesar de tener la mayor oferta exportable mundial, presenta ciertas
deficiencias (internas); en la actualidad la mayoría de las empresas textiles de
China son pequeñas y medianas con escasa capacidad en investigación y
desarrollo, y no poseen tecnología avanzada. Sus empresas nacionales no
alcanzan un buen nivel de calidad de producto y servicio, algunas empresas
tienen buenos productos, pero no aprenden o conocen bien las reglas del
comercio internacional y otras ni siquiera pueden entregar a tiempo los pedidos.
Asimismo, se enfrentan a una serie de dificultades de financiamiento, dado que
es muy limitada, y su principal fuente de financiamiento externa son los fondos
de crédito bancario, pero los bancos normalmente no quieren dar préstamos a
las pequeñas y medianas empresas por crédito, garantías y riesgos.
(Universidad Politécnica de Valencia, 2012, págs. 28-33)

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Por otro lado, la oferta exportable del sector textil y confección en Europa, ha
sufrido serios cambios en los últimos años debido a la combinación de varios
factores: cambios tecnológicos, aumento de los costos de producción, la
emergencia de competencia internacional, entre otros. Con motivo de los
cambios, han modernizado sus procesos de producción concentrándose en
aspectos más relacionados con la calidad, el diseño y la aplicación de la técnica
textil, la investigación y el desarrollo de productos innovadores, que conllevan a
mejorar constantemente la oferta exportable del sector textil y confecciones.1
En el Perú, las exportaciones totales al 2012 en valor FOB de prendas de vestir
fue 1,588 millones de US$ logrando un crecimiento del 5.3% con respecto al
2011, siendo EEUU el principal destino con un 38.4%, seguido de Venezuela
con 35.0%, y Brasil con 4.6% (Asociación de Exportadores - ADEX, 2012, pág.
4). Se dice que el Perú es un país textil por tradición, reconocido por la alta
calidad de sus fibras, como el algodón pima y la alpaca, lo que unido a las
inversiones en innovación tecnológica y alta especialización de la mano de obra
textil le permitirán ingresar a nuevos mercados y diferenciarse de los ya
existentes frente a los productos de menores precios producidos en Asia,
China, y así tener una adecuada oferta exportable. Sin embargo, esto no se
cumple de manera integral, pues el desarrollo de la oferta exportable de
artesanía textil aun es incipiente por la falta de tecnología, la informalidad, una
gestión
1

y

cultura

empresarial

(exportadora)

Http://Www.Al-Invest4.Eu/Minisite/Textil/Europa/Europa1.Html

deficiente,

producción

no

TESIS UNA - PUNO

estandarizada, falta de acceso a información (internet), y limitado acceso al
crédito por la desconfianza que tienen las empresas financieras respecto al
aseguramiento de la cancelación de los créditos otorgados.
A nivel macro regional, las exportaciones de prendas de vestir en el periodo
enero – diciembre del 2012, se verificó que Piura exporto 32.3 millones de US$
FOB, Arequipa 32.3 millones de US$ FOB, y Tacna 15.5 millones de US$ FOB,
siendo las regiones que más exportaron en este sector.
A nivel de la región Puno, las exportaciones de prendas de vestir y otras
confecciones en el 2012 fueron de 2,273 (miles de US$), superior al año 2011
que solo fue 639 (miles de US$). En la región Puno existen más de 2650
talleres artesanales, más de 45 mil artesanos y más de 667 MYPES registradas
y formalizadas; sin embargo muchas de estas empresas orientan su producción
a los mercados locales, y pocas a la exportación (MINCETUR, 2006, pág. 8).

La mayor parte de la producción de tejidos es realizada por unidades de
producción (tejedores individuales y talleres) que trabajan por encargo de las
empresas exportadoras de Puno, Arequipa y Lima, los talleres que producen y
exportan directamente son aún escasos. En ese entender, la problemática
fundamental en este eslabón de generar una oferta exportable es a nivel
tecnológico, caracterizado por la insuficiente capacidad en gran parte de la
producción de tejidos de alpaca y los deficientes niveles de productividad (no
hay estandarización), explicado por las deficiencias en la mano de obra
calificada y uso de máquinas antiguas o de baja calidad y deficiente gestión

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

empresarial. Asimismo, hay un limitado acceso a los mercados por
desconocimiento de estos, por eso la producción se orienta al mercado interno
y turístico, pues si se participaría en ferias nacionales e internacionales, si se
capacitarían, y aprovecharían las ventajas por internet, se contaría con una
oferta exportable competitiva.
Aproximadamente existen 30 empresas exportadoras de artesanías textil; 20
se encuentran ubicadas en Puno, 5 en San Roman – Juliaca, 1 en Chucuito Juli, 1 en Mañazo, 1 en Huatasani - Huancane, 1 en Arapa - Azangaro, y 1 en
Pucara – Lampa; lo impactante en esta parte es que muchas de estas
empresas están disminuyendo sus exportaciones por limitaciones internas
(factores de la oferta exportable). (DIRCETUR PUNO, 2010, págs. 3 - 16)
Entonces, los problemas que se dan en los diferentes entornos demuestran que
existen muchas dificultades para ingresar al mercado, en mantenerse y
alcanzar una competitividad internacional. Es así, que entendemos la necesidad
y oportunidad de identificar y determinar los factores de la oferta exportable
para lograr el ingreso al mercando internacional; siendo necesario conocer e
internalizar, de acuerdo a las experiencias mostradas, el conocimiento de estos
factores internos de la oferta exportable para ser partícipe de manera sostenida
en la exportación. Bajo estas consideraciones, planteamos las siguientes
interrogantes:

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

1.2.2. FORMULACIÓN DE PROBLEMA
A.

PROBLEMA GENERAL
¿Qué factores internos de la oferta exportable de artesanía textil influyen en
el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno, periodo 2012?

B.

PROBLEMAS ESPECÍFICOS

 ¿Es posible identificar los factores internos de la oferta exportable de
artesanía textil que permiten el ingreso a los principales mercados
internacionales?
 ¿En qué medida influye el cumplimiento de los factores internos de la oferta
exportable en el incremento de las exportaciones de artesanía textil?

3.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
En la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas, y la Facultad de
Ingeniería Económica de la Universidad Nacional Del Altiplano – UNA PUNO se
han encontrado trabajos de Tesis similares al tema de investigación, es decir
relacionado a la oferta exportable, exportación, comercio internacional, y la
producción de artesanía textil; estos son:

1. CHARAJA M. FABI Y. (2000), “Análisis de los procedimientos de
exportaciones de productos no tradicionales (artesanía) y sus aspectos
contables”. Trabajo de TESIS presentado a la UNA–PUNO:
Este trabajo de investigación, concluye:

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

“Que existe un desconocimiento de las normas y procedimientos para
exportar productos no tradicionales como la artesanía, y como consecuencia
de esto hay una influencia negativa en el nivel de exportaciones de este tipo
de mercancías. Asimismo, se verifica que el desconocimiento de las normas
legales, se comprueba al verificar que todos los productores individuales son
informales, ya que no cumplen con los requisitos para obtener RUC, por lo
tanto no pueden convertirse en exportadores.”

2. RAMOS S. JORGE (2001), “Análisis del proceso de exportación y su
incidencia en la comercialización en el mercado internacional de la
artesanía utilitaria en el Departamento de Puno, periodo 2001”. Trabajo
de TESIS presentado a la UNA–PUNO:
Este trabajo de investigación, concluye:
“Que,

hay

una

carencia

de

información

sobre

exportación

y

comercialización en el mercado internacional, pues lo órganos del Estado no
han realizado actividades de capacitación, orientación e información de la
exportación de artesanía. También, las organizaciones de artesanos
informan que no tiene experiencia directa en la exportación de sus productos
de artesanía, aunque está en sus planes exportar directamente, lo cual
generaría buenas utilidades. Es por ello que la venta de sus productos de
artesanía, es por diferentes canales de comercialización, resultando la venta
directa al público, entre ellos los turistas nacionales e internacionales,
permitiéndolo obtener buenos ingresos; en la venta indirecta participan los

-7-

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

acopiadores en temporadas, los intermediarios y mayoristas, siendo estos
los que menores utilidades generan a las organizaciones de artesanos.
Menciona también que otra de las exigencias del mercado internacional es
la demanda en grandes volúmenes, pero que las organizaciones artesanales
no pueden satisfacer, debido a que no cuenta con capital de trabajo,
maquinaria, equipo y capacidad de producción para cumplir con el pedido.
Finalmente, las organizaciones de artesanos no cuentan con los requisitos
para obtener financiamiento y/o acceso al crédito, desconocen los canales
de comercialización y falta una organización jurídica.

3. FLORES G. RUBEN (2006), “Implicancias del TLC PERÚ - EE.UU. en la
exportación de artesanía textil en la Región Puno”. Trabajo de TESIS
presentado a la UNA–PUNO:
Este trabajo de investigación, concluye:
“Que, existe 22 empresas de artesanía textil en la Región Puno que
exportan directamente desde la Región al mercado internacional, de las
cuales 12 de ellas exportan o han exportado, al menos 1 vez al mercado de
Estados Unidos durante el periodo 2000-2005. El 94% de las empresas de
la Región Puno tiene dificultad para obtener materias primas adecuadas
como son lo hilados y fibras, para la confección de prendas, lo que se
convierte en una restricción para las empresas, que causaría incumplimiento
e impuntualidades en los envíos del producto, y ello tendría un efecto
negativo en las exportaciones de las empresas de la Región. El 56% de las

-8-

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

empresas tiene dificultad para acceder al financiamiento con facilidad en los
montos requeridos para poder comercializar sus productos, lo que les causa
imposibilidades de comercializar grandes volúmenes, a la vez que algunas
empresas tiene ciertos problemas en lo referente a transporte, y el proceso
de

exportaciones.

Estas

restricciones

afectarían

a

las

empresas

exportadoras de la Región en un eventual TLC, al no poder cumplir los
pedidos y/o retrasarse en los envíos, estarían tendiendo a ser desplazadas
por otras empresas.

4. ALIAGA M. GRISEL (2009), “Análisis de los factores competitivos que
inciden en las empresas exportadoras textiles de tejidos de alpaca en
la Región Puno, Periodo 2006 - 2008”. Trabajo de TESIS presentado a la
UNA–PUNO:
Este trabajo de investigación, concluye:
“Que, los factores de éxito de las empresas exportadoras de tejidos de
alpaca en el mercado internacional son: La Calidad, Productividad, Mercado
y Recursos Humanos. La demanda exige cada vez productos de calidad,
estandarizados,

con

insumos

que

cuenten

con

la

certificación

correspondiente, para garantizar la sostenibilidad del producto en el
mercado. Así mismo, concluye que las empresas carecen de información
técnica especializada acerca de sus competidores y nuevos mercados que
demandan productos textiles en la región, uso instrumentos nuevos de
promoción y marketing; también hay limitados volúmenes de producción,

-9-

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

uso de materia prima no garantizada, sin certificación de calidad,
maquinaria, equipos poco apropiados, limitado acceso a capacitación y
asistencia técnica al personal de la empresa.”

3.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
A. OBJETIVO GENERAL
Analizar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que
influyen en el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno,
periodo 2012.

B. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil
que permiten el ingreso a los principales mercados internacionales.

- Analizar

la influencia que tiene el cumplimiento de los factores internos

de la oferta exportable en el incremento de las exportaciones de
artesanía textil.

- Proponer

lineamientos que permitan mejorar la oferta exportable de

artesanía textil para competir en el mercado internacional

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Considerando que el marco teórico tiene un papel trascendental para toda
investigación, puesto que la famosa “revisión de la literatura” expuesta por
muchos autores, no solo cumple un mero formalismo que se establece en todo
trabajo de investigación, sino que además, esta parte del trabajo permite
sustentar teóricamente la investigación, basándose en los trabajos que ya se
realizaron y ejecutaron.
Entonces, es tanta la importancia del marco teórico,

que sin su “sólida”

formación, tampoco sería posible el planteamiento de la Hipótesis General, y la
Hipótesis Especificas.

4.1. MARCO TEÓRICO
6.1.1. OFERTA EXPORTABLE (MINCETUR , 2009, págs. 16-17)
El tener una oferta exportable no sólo significa, como muchos piensan, que se
debe contar con los volúmenes solicitados por el importador o con un producto
acorde con las exigencias del mercado de destino, sino que implica mucho más.
Las empresas deben contar con cuatro componentes y/o factores que se
encuentran interrelacionados:

A. CAPACIDAD FÍSICA:
Está referida a la capacidad instalada con la que se cuenta, considerando
insumos, tecnología y volúmenes de producción que permitan atender la

TESIS UNA - PUNO

demanda, reduciendo cualquier contratiempo, buscando siempre cumplir
con los requerimientos de los clientes.

B. CAPACIDAD ECONÓMICA:
Se refiere a la posibilidad de solventar la actividad de exportación y el costo
que implica este proceso, apoyado en la capacidad de utilizar recursos
propios, ajustándose a las condiciones de un entorno competitivo.

C. CAPACIDAD FINANCIERA:
Se entiende por esta a la alternativa de cubrir una necesidad de recursos a
través del endeudamiento con terceros.

D. CAPACIDAD DE GESTIÓN:
Es el grado que se debe alcanzar-12para posicionar un producto de manera
competitiva en el mercado internacional, siguiendo objetivos que se logran
con el respaldo de profesionales capacitados e idóneos para implementar
una estrategia de internacionalización.
Se menciona también que LA OFERTA EXPORTABLE, se refiere a los
productos de la empresa que pueden ser vendidos fuera del país (y que
además cuentan con potenciales mercados externos). Así mismo, este
concepto involucra las cuatro capacidades, este conjunto de capacidades
lleva implícita su capacidad de ser competitiva.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6.1.2. PROPÓSITO DE OFERTA EXPORTABLE: (Aliaga Mello, 2009, pág. 56)
El propósito de la oferta exportable es brindar productos con significado valor
agregado, calidad y volúmenes de producción que permitan tener una presencia
competitiva en los mercados internacionales (UE-PRU-PENX, 2007). La oferta
exportable de una empresa es más que asegurar los volúmenes solicitados por
un

determinado

cliente

o

contar

con

productos

que

satisfagan

los

requerimientos de los mercados de destino, implica tener en cuenta lo siguiente:
A. CAPACIDAD PRODUCTIVA:
Con base en el producto que desea exportar, la empresa debe determinar
el volumen que tiene disponible en el mercado externo. El volumen debe
ser aquel que pueda ofrecer de manera estable o continua. De igual modo,
el producto debe cumplir con las exigencias y requerimientos del mercado
objetivo.
-13B. CAPACIDAD ECONÓMICA Y FINANCIERA:
La empresa debe contar con los recursos necesarios para solventar una
exportación, igualmente debe estar en condiciones de contar con precios
competitivos. Si la empresa no cuenta con posibilidades de solventar el
proceso

con

recursos

propios

deberá

contar

con

capacidad

endeudamiento y conseguir financiamiento externo.

C. CAPACIDAD INSTALADA Y CALIDAD EN LOS PROCESOS:

de

TESIS UNA - PUNO

Se refiere a la eficiencia y calidad en cada etapa del proceso de producción
y al uso adecuado de la tecnología y maquinarias.

D. CAPACIDAD DE GESTION
La empresa debe desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y
conocimiento de sus capacidades y debilidades.

E. CAPACIDAD HUMANA:
El grado de formación de los recursos humanos y directivos se posiciona
como factores condicionantes de las innovaciones. El conocimiento y la
preparación de la firma impactan directamente sobre la creación de nuevos
productos o procesos. Así mismo, señala el autor los potenciales mercados
externos que deben ser aprovechados por las empresas, ya que solo
exportando estas tendrán un mayor margen de utilidad y generarán
mayores empleos en el país, mejorando su nivel de vida de las personas

Según el DIAGNÓSTICO DE LA OFERTA EXPORTABLE (2011) realizado por
la DIRECTUR – PUNO; nos dice que se denomina “oferta exportable” al contar
con un producto competitivo (que cumpla con los requerimientos de calidad,
precio y ventajas competitivas), tener la capacidad de producción entrega a
tiempo y flexibilidad para cumplir con los términos de su contrato de
exportación. Por tanto decimos que la oferta exportable se refiere a los
productos con que cuenta una empresa que se encuentran en condiciones de

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ser exportadas (cuentan con potenciales mercados externos) Asimismo, este
concepto incluye las cuatro capacidades fundamentales, las cuales son:
Capacidad Física, Capacidad Económica, Capacidad Financiera, Y Capacidad
De Gestión.

Por otro lado, el MINISTERIO DE AGRICULTURA define a la Oferta Exportable
de la siguiente manera: La oferta exportable de una empresa es más que
asegurar los volúmenes solicitados por un determinado cliente o contar con
productos que satisfacen los requerimientos de los mercados de destino. La
oferta exportable también tiene que ver con la capacidad económica, financiera
y de gestión de la empresa, esto es:

A. DISPONIBILIDAD DE PRODUCTO:
-15- exportar, la empresa debe determinar
Con base en el producto que desea
el volumen que tiene disponible para el mercado externo. El volumen debe
ser aquel que pueda ofrecer de manera estable o continua. De igual modo,
el producto debe cumplir con las exigencias y requerimientos del mercado
objetivo.

B. CAPACIDAD ECONÓMICA Y FINANCIERA DE LA EMPRESA:
La empresa debe contar con los recursos necesarios para solventar una
exportación, igualmente debe estar en condiciones de contar con precios

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

competitivos. Si la empresa no cuenta con posibilidades de solventar el
proceso

con

recursos

propios,

deberá

contar

con

capacidad

de

endeudamiento y conseguir financiamiento externo.

C. CAPACIDAD DE GESTIÓN:
La empresa debe desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y
conocimiento de sus capacidades y debilidades.

El análisis de estos elementos, definirá el funcionamiento de las exportaciones,
ya que el comercio internacional dada la gran competencia que existe hoy en
día, exige cada vez mas de los exportadores, vale decir mejores condiciones de
pago, mejores condiciones de entrega, versatilidad para adaptar los productos a
la demanda, entre otros.
Oferta exportable es la descripción completa del producto que se desea
exportar, con todas sus características; está constituida por la demanda de los
productos para los cuales hay “Mercado”. Es difícil determinar la Oferta
Exportable sino conocen las características de la demanda por productos
exportados, por lo que paralelamente a su determinación se debería investigar
el mercado internacional de los productos. Debemos destacar el hecho de que
la demanda por exportaciones, depende básicamente de las características de
los productos y de su competitividad.
Finalmente, se podría señalar que la Oferta Exportable se deberá estimar en la
forma más exacta posible en cuanto al volumen susceptible de exportación,

TESIS UNA - PUNO

especificar claramente las calidades, estacionalidades si corresponde, envases,
etiquetas, y en general toda característica del producto que se estime necesaria
para que el importador pueda hacerse una idea cabal de los que se está
ofreciendo.2

6.1.3. PROBLEMAS DE LA OFERTA EXPORTABLE: (Sierralta Rios, 2007,
págs. 212-223)
Un obstáculo que tienen las empresas para poder internacionalizarse es de
carácter endógeno: sus propias limitaciones para enfrentar mercados
ampliados. A medida que las exportaciones no tradicionales empiezan a
incrementar y evolucionar, se va observando claramente la importancia de un
elemento dentro de esa estrategia: la capacidad y condiciones de las empresas
para operar en los mercados exteriores. Así se apreció que las dificultades no
solo eran la carencia de oportunidades en los mercados internacionales y las
barreras que imponen los países industrializados para el ingreso de
mercancías, sino también las dificultades y limitaciones propias de las
estructuras empresariales latinoamericanas que se traducen en una falta de
oferta exportable para atender esas oportunidades en condiciones de
competitividad internacional. La evidencia empírica acumulada muestra seis
limitaciones a la oferta exportable, que son las siguientes:
A.

2

FALTA DE CAPACIDAD FÍSICA:

comex@came.org.ar, wwww.redcame.org.ar/comex/factores.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

La capacidad física se refiere a la estructura de la planta y las condiciones
productivas que una empresa posee para poder atender los mercados
ampliados, mayores a aquellos espacios en los que está operando y dentro
de los cuales se ha constituido.
Si la unidad productora trabaja a plena capacidad, no tiene condiciones
para atender a una demanda adicional, ya sea que aquella provea del
mercado doméstico o del mercado internacional. En estas circunstancias, si
la empresa desea atender nuevos clientes, tiene a corto plazo dos
alternativas: subcontratar esa producción adicional a otra empresa o
desatender a los otros clientes tradicionales en sus pedidos normales para
satisfacer el incremento de la demanda internacional. En la primera
alternativa, la de subcontratación, puede ser interna o internacional, existirá
el problema de la viabilidad de precios, disponibilidad de capacidad y deseo
de producir para un competidor.
Así mismo la limitación de la producción, se puede optar por: aumentar la
productividad, aumento del horario de trabajo, inversión nueva en planta y
equipo adicional o

conformación de alianzas estratégicas con otras

empresas. En cualquiera de estas alternativas es necesario diseñar un
esquema de administración y de manejo de recursos humanos que nos
lleva a colisionar con otra carencia (capacidad administrativa)

B.

FALTA DE CAPACIDAD ECONÓMICA:

TESIS UNA - PUNO

La capacidad económica es la posibilidad o condiciones que tiene una
empresa para poder atender con sus propios recursos monetarios los
requerimientos de los mercados, sea en volumen, envases, adecuación de
productos o la prestación de servicios de mantenimiento para dotar de
fortaleza a los productos manufacturados. En los referidos a los costos de
exportación, existen mecanismo para reducir estos: introducción de
medidas de mayor eficiencia; establecimiento por el gobierno de
económicas externas, y finalmente el establecimiento de subsidios y
subvenciones. Otro mecanismo de reducir el costo de exportación es el
empleo del concepto de costeo directo, es decir, incluir precio de venta
solamente los componentes directos del costo vinculado expresamente con
la decisión de exportar. De esa manera la operación de exportación no
absorberá los costos fijos de la empresa, salvo que la empresa se dedique
fundamentalmente a exportar.

C.

FALTA DE CAPACIDAD FINANCIERA:
Muchas de las empresas latinoamericanas no tienen la capacidad financiera
de otorgar créditos a sus compradores ya que no disponen de recursos
para adquirir la materia prima y los envases y asumir los costos de
fabricación para atender un pedido que será pagado de seis meses a más.
La falta de capacidad financiera es pues, la carencia de la empresa
latinoamericana para enfrentar un programa con sus propios recursos un
programa efectivo de exportación. Además hay limitaciones para realizar

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

estudios de mercados externos específicos, lo cual implicara inversión de
recursos para proyectos de exportación, análisis de conducta de los
consumidores y competidores, test de productos, tipos de envase y
embalaje y otros. A través de líneas de crédito especiales, los gobiernos
tratan de atender estas necesidades, en tanto que por el lado de los
operadores financieros se ofrece el uso de los créditos documentarios, que
solo son posible cuando un país es confiable y tiene estabilidad política y
económica.

El

financiamiento

es

un

factor

decisivo

para

la

internacionalización de las empresas latinoamericanas.

D.

LIMITES TECNOLÓGICOS
Las mercaderías cada vez requieren de innovaciones tecnológicas, incluso
aquellos que han tenido una larga e histórica producción, como los textiles,
han experimentado en su naturaleza específica. Así, ahora los tejidos de
algodón son requeridos con características adicionales de brillo y
elasticidad para satisfacer determinados usos, como en las prendas
interiores o íntimas, y lo mismo ocurre con la fibra de lana. Para que las
empresas puedan enfrentar estas exigencias es necesario la formación de
investigadores, ingenieros, e incluso especialistas en contratación comercial
y negociaciones.

E.

FALTA DE CAPACIDAD ADMINISTRATIVA

TESIS UNA - PUNO

Existe aún el caso de algunas empresas, que superando lo mencionado
atrás, carecen de una estructura administrativa. De recursos humanos y de
tecnología decisoria apropiados para desarrollar el negocio de exportación
en una forma continuada. Esto ocurre en empresas de porte pequeño y
medio, que constituyen la gran mayoría de empresas latinoamericanas, que
no han formado cuadros para operar en los mercados internacionales y que
con frecuencia tampoco los pueden adquirir en el mercado, pues la
demanda de las transnacionales los capta en razón a los beneficios y
remuneraciones atractivas y porque la oferta de una empresa solida de gran
parte conlleva un prestigio adicional en el mercado de los ejecutivos

F.

AUSENCIA DE UNA CULTURA EXPORTADORA
Finalmente y siempre relacionando con la oferta, se presenta el problema
de la falta de cultura de exportación, debido a que las empresas se crean
mayoritariamente para la dedicación en mercados internos e ingresan al
negocio de la exportación como un desarrollo posterior. Existen empresas
que teniendo un buen desempeño en el mercado interno, no tiene un
interés en exportar. Aún hay otras que no lo hacen por desconocimiento o
por una percepción del negocio de exportación como algo complicado. Este
tipo de actividad a nivel del propietario o del administrador de una empresa
se conoce como carencia de una cultura exportadora.

6.1.4. EXPORTACIÓN DE ARTESANÍA TEXTIL

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

A pesar de la crisis económica que afecto a varios países seguimos avanzando
la posición en el escenario internacional en el que se encuentra el Perú. Con
una tasa de crecimiento sostenida, un mercado favorable para el inversionista
nacional y extranjero y con una marca país posicionándose en los lugares
estratégicos en la economía mundial. La apuesta dada por aperturar mercados
a través de los diversos acuerdos comerciales que el Perú ha negociado debe ir
acompañado de una fuerte estrategia promocional y se busca por promover
nuestra oferta exportable. El sector textil en el Perú es considerado como uno
de los motores de desarrollo y uno de los mayores generadores de empleo; por
ello, es necesario estudiar más profundamente este sector y su participación en
el comercio exterior. El futuro del sector textil podría mostrar un gran dinamismo
debido al crecimiento de la economía nacional y a los beneficios otorgados a
través de los Tratados de Libre Comercio con diferentes países; siempre y
cuando las empresas puedan responder con los niveles de inversión y
productividad necesarios para satisfacer la demanda internacional.

6.1.4.1. INDUSTRIA NACIONAL
En el 2012, las exportaciones totales en valor FOB de prendas de vestir
alcanzaron la cifra de 1,588 millones de US$ logrando un crecimiento del 5.3%
con respecto al 2011, lo contrario se aprecia en términos de unidades
exportadas, pues estas alcanzaron la cifra de 177 millones en el 2012, cifra
menor en 2.6% con respecto al 2011 con 182 millones de unidades exportadas.
Sin embargo, se debe observar estas cifras con mucha cautela pues estas se

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ven influenciadas por el crecimiento de las ventas a Venezuela que no tienen en
su totalidad una sostenibilidad en el tiempo.
GRÁFICO Nº 01
EVOLUCIÓN DE LAS EXPORTACIONES DE PRENDAS DE VESTIR (EN
MILLONES DE US$ FOB)

Fuente: Adex Data Trade

A.

EXPORTACIÓN EN TÉRMINOS DE ESTRUCTURA:
Las prendas de tejido de punto continúan teniendo una mayor participación
con respecto a las de tejido plano, aportando el 89.4% de las exportaciones
totales y en términos de valor registraron un crecimiento del 4.2%. Las
prendas de tejido plano son las que muestran un mejor crecimiento con
15.7% en términos porcentuales
CUADRO Nº 01
EXPORTACIONES DE PRENDAS DE VESTIR POR PRODUCTO
(EN MILLONES DE US$ FOB)

Fuente: Adex Data Trade

B.

EXPORTACIÓN DE TEJIDOS A PUNTO

TESIS UNA - PUNO

En el 2012 las exportaciones de prendas de punto de algodón se contrajeron
levemente (-0.8%), pero cabe recalcar que siguen liderando el ranking con
una participación mayor al 78% debido a tendencia de consumo de fibras
naturales. Las prendas elaboradas sobre base de otras fibras para textiles
registraron un incremento de 49.68% en el 2012 versus el 2011. Esta es una
tendencia que sigue a la alza.
CUADRO Nº 02
EXPORTACIONES DE TEJIDOS A PUNO (EN MILLONES DE US$ FOB)

Fuente: Adex Data Trade.

C.

EXPORTACIONES DE TEJIDO PLANO
El 2012 fue un año de sorpresas debido a que han sido las prendas de vestir
de fibras artificiales y las demás materias textiles las que han tenido un
mejor desempeño con respecto a las de algodón y eso también se refleja en
las exportaciones de las prendas de tejido plano elaboradas de las demás
materias textiles que han tenido la mayor tasa de crecimiento con 84.6%,
muy por encima a las elaboradas sintéticamente (37.3%) y algodón (6.3%).
Cabe resaltar que las exportaciones de prendas confeccionadas con lana
y/o pelo fino son las de menor participación (4%) e inclusive han tenido una
caída de 11.46% en el total de exportaciones de telas planas.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADRO Nº 03
EXPORTACIONES DE TEJIDOS A PLANO (EN MILLONES DE US$ FOB)

Fuente: Adex Data Trade.

6.1.4.2. INDUSTRIA REGIONAL
La artesanía en el Perú se encuentra altamente atomizada, mostrando una
compleja heterogeneidad tecnológica y de métodos de trabajo especializados.
De ello es refleja la gran diversidad de líneas artesanales existentes, hallándose
dentro de éstas innumerables productos que se diferencian de acuerdo a la
identidad regional que cada artesano les imprime, muchas de las cuales
preservan costumbres y tradiciones ancestrales. El caso de Lima es
excepcional, al aglomerar -en términos de producción y comercialización- las
distintas líneas de productos que se desarrollan en el resto.(MINCETUR, 2006,
pág. 16)

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

GRÁFICO Nº 02
PRINCIPALES LÍNEAS DE PRODUCCIÓN ARTESANAL A NIVEL
REGIONAL

Fuente: Dirección Nacional de Artesanía – MINCETUR
Elaboración: Maximixe

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6.1.4.3. EMPLEO ARTESANAL
En el Perú la actividad artesanal se desarrolla tanto en zonas rurales como
urbanas, generando alrededor de 230 mil empleos, entre formales e informales,
siendo estos últimos los más representativos (alrededor de 75%). Predominan
dos tipos de empleos: el asalariado y la mano de obra familiar. Ambas conviven
en el ámbito urbano; mientras que la segunda predomina en el área rural,
dándose el aprendizaje del oficio de padres a hijos.
GRÁFICO Nº 03
TRABAJADORES ARTESANALES EN EL PERÚ

Fuente: Dirección Nacional de Artesanía - MINCETUR
Elaboración: Maximixe

6.1.5. TIPOS DE MERCADOS
La oferta artesanal se orienta a tres tipos de mercados: local, turístico (turismo
interno y receptivo) y de exportación; cada uno de ellos con requerimientos muy
distintos. En el caso del MERCADO LOCAL, este posee una demanda muy
reducida e indefinida, reflejo de la falta de conciencia artesanal. Por su parte, el

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

SEGMENTO TURÍSTICO se caracteriza por adquirir los productos artesanales
en los lugares visitados y con representaciones autóctonas, especialmente en
temporadas de festividades regionales. Finalmente, en los MERCADOS DE
EXPORTACIÓN, la voluntad de los consumidores es guiada principalmente por
cuestiones de moda, publicidad, marketing, entre otros.

6.1.6. PRINCIPALS EXPORTADORES
El Top 10 de empresas exportadoras de prendas de vestir aporta el 31.7% del
total de exportaciones. En el 2012, son este grupo las que registran una caída
de 11.6% en sus despachos de exportación, mientras que el resto de empresas
creció en 16.4%. Ello evidencia los aspectos problemáticos por los que viene
atravesando el sector, como el tipo de cambio, el traslado de las cuentas de
grandes pedidos a países de menores costos, la falta de abastecimiento del
algodón, etc.
CUADRO Nº 04
EXPORTADORES DE TEXTILES (EN MILES DE US$ FOB)

Fuente: Dirección Nacional de Artesanía – MINCETUR

TESIS UNA - PUNO

6.1.7. ACUERDOS COMERCIALES
En los años noventa el Perú empezó a exportar muchos más productos a otros
países y abrió su mercado para poder importar a menor costo materias primas,
equipos y tecnología que sus empresas necesitaban para ser más competitivas.
Así, Perú comenzó a exportar usando algunos sistemas de preferencia
comercial que países como Estados Unidos y la Unión Europea ofrecían. Sin
embargo, aunque estos sistemas eran buenos, resultaron insuficientes. Las
exportaciones peruanas seguían aumentando, pero sin la seguridad de que
esas preferencias continuarían. Eso impedía a los peruanos empezar proyectos
de exportación más grandes y al largo plazo.
Para consolidar el ingreso de sus productos a esos mercados, el Perú decidió
negociar acuerdos comerciales con los países a los que más vendía y vende
hoy. Con tratados de Libre Comercio todos los beneficios que Perú tenía para
exportar ya no serían temporales ni limitados, sino que estarían consolidados
en Acuerdos Comerciales amplios y permanentes. Hoy, gracias a los TLC o
Acuerdos Comerciales del Perú, los principales mercados del mundo están
abiertos, y millones de consumidores pueden conocer y disfrutar los productos y
servicios que Perú produce y exporta.
Hoy, el Perú tiene 19 acuerdos comerciales vigentes, 1 por entrar en vigencia y
5 en proceso de negociación; con todos estos acuerdo que se tiene, el Estado
trabaja para que cada vez más peruanos puedan beneficiarse de ellos como
consumidores, trabajadores o emprendedores integrados a la cadena
exportadora.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6.1.8. ASPECTOS GENERALES DE LA EXPORTACIÓN
Los estudios demuestran que, si bien muchas empresas grandes tienden a
buscar oportunidades de exportación rentable, mediante la revisión sistemática
de los mercados extranjeros pueden ver en donde surgen oportunidades para
impulsar su tecnología, sus productos, y habilidades de marketing en los países
extranjeros,

muchas empresas pequeñas y medianas empresas son muy

reactivas. Por lo general, ésas últimas solo consideran la posibilidad de exportar
cuando se saturan sus mercados domésticos, y un exceso de capacidad
productiva en su propio país las obliga a buscar oportunidades de crecimiento
en el extranjero. (Charles W. L., 2011, pág. 510)
Uno de los objetivos del desarrollo de un Plan de Exportaciones, es incrementar
el valor agregado de la oferta exportable, pues las exportaciones de productos
peruanos, tradicionalmente se ha concentrado en materias primas y otros
productos con un valor agregado relativamente pequeño; el incremento del
valor agregado de la oferta exportable permitirá un mayor desarrollo industrial
de los sectores, mejorar la producción orientada al mercado internacional y un
crecimiento de la producción exportable. (Cornejo Ramirez, 2010, pág. 132)

6.1.9. CONDICIONES PARA EXPORTAR (MINCETUR , 2009, pág. 10)
Las personas o empresas que deseen iniciarse en la exportación deben tener
en cuenta las siguientes condiciones básicas para hacerlo, con la finalidad de
evaluar su capacidad exportadora y asegurar el éxito en el proceso:

TESIS UNA - PUNO

A. CAPACIDAD DE COMPETIR EN LOS MERCADOS INTERNACIONALES:
Para ello es indispensable adecuar los recursos disponibles a las exigencias
del mercado exterior, incorporando tecnología moderna en el proceso
productivo, personal capacitado así como una dirección y gestión acorde a
las tendencias y cambios del entorno. Asimismo, es necesario contar con las
condiciones de infraestructura mínimas para establecer una comunicación
con los clientes en el exterior, tales como Internet, correo electrónico, fax, e
indicar una dirección donde pueda ser ubicado permanentemente. Hoy en
día, el contar con una página web facilita la difusión de los productos,
proporciona información de la empresa, permite reducir costos de promoción
y, principalmente, es una manera de hacer negocios. Para alcanzar mejores
resultados en los mercados externos es necesario que los profesionales
dominen como mínimo el idioma inglés y que dediquen un tiempo importante
a la búsqueda y análisis de información privilegiada obtenida en Internet o
publicaciones especializadas, lo que dará mayor apertura a propuestas de
solución, toma de decisiones, permitiendo optimizar la comunicación,
mejorar la visión de la empresa y captar nuevos clientes. Una alternativa al
exportar, es optar por un mecanismo de cooperación entre empresas
llamado asociatividad, el cual permite compartir los riesgos de la actividad,
sin perder la independencia jurídica y autonomía gerencial con el fin de
alcanzar objetivos comunes: lograr la mejora de la productividad y
competitividad, de la capacidad de negociación, reducir costos, acceder a
información de mercados y oportunidades de negocios, etc.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

B. CONTAR

CON

PRODUCTOS

O

SERVICIOS

COMPETITIVOS

EN

CALIDAD Y PRECIO.
Es preciso que se cumpla con los requerimientos de los mercados en cuanto
a calidad y precio, para lo cual convendrá que los procesos de elaboración y
logística consideren la observancia de estándares internacionales básicos
en cuanto a sistemas de gestión y/o aseguramiento de calidad, resultando
deseable asimismo contar en lo posible con uno o más componentes o
elementos que brinden características diferenciadas de otros productos o
servicios similares, lo cual aportará mayor rendimiento, y más propiedades o
utilidades.

C. TENER ACCESO A INFORMACIÓN SUFICIENTE Y OPORTUNA:
Se debe conocer las tendencias de los consumidores, las cadenas de
distribución, procedimientos, regulaciones, etc., con lo cual puedan ser
capaces de adaptarse a otras culturas y realizar una comunicación eficiente,
reduciendo así debilidades y obstáculos que se presentan a la hora de
exportar.

D. REALIZACIÓN DE UN PLANEAMIENTO DE EXPORTACIÓN:
Es recomendable realizar un plan de mercadeo internacional, que incluya los
objetivos y metas de exportación, estrategias y acciones que deberán
realizarse para introducir, penetrar y consolidarse en el (los) mercado(s)

TESIS UNA - PUNO

elegido(s). Además, deberá contar con la información de los productos
ofrecidos y las características del mercado objetivo.

6.1.10. CONSIDERACIONES PREVIAS QUE SE DEBEN TOMAR EN
CUENTA ANTES DE EXPORTAR
La exportación representa la etapa final del proceso de colocación de
mercancías nacionales en el mercado internacional, resultado de un
conjunto de operaciones emprendidas por el exportador, dentro de las que
se encuentran:
- Estudios de mercados exteriores.
- Conocimiento de su demanda externa.
- Condiciones para el ingreso al extranjero.
- Tratativas para la venta al exterior y Financiamiento.
- Producción en donde el requerimiento de insumos adecuados
constituye un elemento primordial.
- Subcontratación de empresas de servicios de producción.
- Obtención de estándares adecuados de calidad.
- Conservación del producto.
- Presentación y acondicionamiento para el transporte, etc.
En ese sentido, para que una exportación sea una actividad permanente,
eficiente y rentable se debe tener en cuenta las siguientes consideraciones:

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

- Se debe contar con una capacidad de producción suficiente y eficiente a fin
de exportar con la continuidad y cumplimiento en los plazos y condiciones
pactados con el comprador.
- Estudiar el mercado en el que se desea operar, a fin de evaluar sus
posibilidades comerciales en el presente y en el futuro.
- Estudiar los canales de comercialización existentes.
- Conocer los regímenes aduaneros e impuestos vigentes, así como las
disposiciones sobre calidad, embalaje, rotulado y aspectos sanitarios del
mercado respectivo.
- Conocer los mecanismos tributarios y aduaneros que favorecen al sector
exportador.
- Utilizar la comunicación e idioma más adecuado y responder todas las
comunicaciones.
- Utilizar como representantes en el exterior a personas que realmente
conozcan el negocio a fin de tener acceso a los compradores.
- Calcular con mucho cuidado los precios de la mercancía de exportación.
- Elaborar folletos y catálogos de promoción de venta de su mercancía en el
exterior, debiendo estar en perfecta armonía con las peculiaridades del
mercado.
- El producto debe tener una excelente calidad y un adecuado precio, así
como un abastecimiento continuo a fin de lograr la calidad total del producto.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6.1.11. PASOS

PARA

EXPORTAR

E

INGRESAR

AL

MERCADO

INTERNACIONAL3
A. TOMAR LA DECISIÓN DE EXPORTAR:
El primer paso para exportar es tener la convicción y el deseo de iniciarse en
este proceso. Existen varios motivos para decidir iniciarse en la actividad
exportadora. Algunos de ellos son:
- Exportar puede incrementar el volumen de producción y productividad de
la empresa.
- Mejorar la calidad y competitividad de los productos que ofrece mediante
exposición internacional.
- Aumentar la producción de un negocio le provee mejor poder de
negociación para la compra de la materia prima, insumos y servicios, y
le permite diversificar el riesgo de tener operaciones en un solo
mercado.
- Aumentar y expandir su cartera de clientes en el exterior.
- Obtener acceso a mayores alternativas de financiamiento y capital que le
ayudará a cubrir costos asociados a su negocio.
- Exportar le permitirá descubrir nuevos productos y nuevas oportunidades
de negocio y contribuirá a mejorar la imagen de la compañía en su
mercado primario.

3

http://www.eluniversal.com.mx/articulos/47127.html

TESIS UNA - PUNO

B. ANÁLISIS DE SU EMPRESA Y SUS PRODUCTOS:
Es importante tomar tiempo para desarrollar e implementar un análisis
exhaustivo de la estrategia de su empresa y sus productos. Este análisis
requiere examinar los factores internos (fortalezas y debilidades) así como
los factores externos (oportunidades y amenazas). Veamos algunos
ejemplos de cada una de estas áreas:
- FORTALEZAS: Se puede definir como las cualidades que hacen que la
empresa y sus productos sean preferidos por el mercado sobre la
competencia. Ejemplo de fortalezas son: calidad del producto, precios
competitivos en el mercado y posicionamiento de marca.
- DEBILIDADES: Aspectos de la empresa que pueden mejorar. Por
ejemplo: empaque poco elaborado y escaso volumen de producción,
entre otros.
- OPORTUNIDADES: Realidades del ambiente que son propicios para
aumentar la participación y ventas del producto en el mercado. Por
ejemplo, acuerdos comerciales que favorecen la exportación a un país o
un grupo de países, tendencias crecientes de consumo del producto,
entre otros.
- AMENAZAS: Listado de elementos del mercado que pueden entorpecer
el crecimiento de una empresa.
Analizando estos factores y sus similitudes o diferencias pueden dar paso a
estrategias y soluciones alternas a su negocio.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

C. REALIZAR UNA RADIOGRAFÍA DEL MERCADO:
Es extremadamente importante conocer de antemano la estructura
competitiva del mercado al cual quiere ingresar. Este conocimiento le
permitirá estudiar las posibilidades de ingresar de una manera más sencilla
a los mercados del exterior. Entre los elementos que debe considerar se
encuentran: el tipo de competencias (locales, internacionales o ambas), las
escalas de precio en las que podrá comercializar sus productos, canales de
comercialización o distribución que utilizará su empresa para vender sus
productos, existencia de productos sustitutos y ver como se mercadearán
los productos que ofrece o interesa vender.

D. PROCESOS ADUANALES DE EXPORTACIÓN:
Es preciso conocer los procesos aduanales para la exportación de sus
productos y si la importación de éstos es permitida al mercado que interesa
ingresar. Por ejemplo, en varios países productos perecederos no son
aceptados. Es recomendable que busque apoyo y orientación de un agente
aduanal o de una compañía especializada en comercio exterior. Es
importante conocer los costos, intervenciones y documentación aduanal
requerida para la entrada de un producto al mercado objetivo.

E. INVESTIGACIÓN DEL MERCADO:
Previo a comenzar cualquier gestión de exportación es importante realizar
una investigación de mercado. Si a su empresa le interesa desarrollar un

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

plan

de

mercadeo

en

países

desarrollados

deberá

responder

afirmativamente a las siguientes preguntas:
- ¿Puede su producto satisfacer los estándares de calidad que se
observan y requieren en estos mercados?
- ¿Puede competir fácilmente con productos de marcas reconocidas y de
alta calidad a nivel mundial o deberá invertir en crear una marca y
conocimiento de sus productos? ¿cuenta con la capacidad financiera
para hacerlo?
- ¿Tiene su empresa la capacidad de producción para satisfacer la
demanda de sus productos? Si contesto con un NO a más de una de
estas preguntas es momento de re-evaluar su mercado objetivo.

F. DETERMINE UN MERCADO OBJETIVO:
Considere cuantos mercados pretende y puede abarcar. Enfoque sus
esfuerzos hacia un solo mercado, recuerde que mientras más mercados,
más recursos de tiempo y dinero debe emplear. Piense en estos cuatro
elementos que afectará la oportunidad de exportar:
 Proximidad geográfica del mercado.
 Proximidad cultural.
 Existencia de acuerdos comerciales entre su país y el mercado objetivo.
 Países que den “segundas oportunidades” o países que no tienen
demasiadas exigencias al momento de importación.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

G. PREPARACIÓN

TÉCNICA

EN

ASPECTOS

CENTRALES

DE

EXPORTACIÓN:
Ciertamente es importante dominar aspectos técnicos de la exportación,
como los siguientes:
- Cómo se cotizan las operaciones de exportación
- Cómo se negocia y cierra un contrato de compraventa internacional
- Cómo se formulan los costos y precios de exportación
- Explorar alternativas disponibles de cobro de la operación en el exterior
(cartas de crédito, transferencias bancarias, etc.)
- Conocer el ciclo de exportación en términos de la intervención de
proveedores de servicios, incluyendo depósitos fiscales o fianzas,
terminales portuarias, aduanas, aseguradoras de carga, etc.
- Conocer cómo se completa la hoja de declaración aduanera de
exportación de sus productos. Se recomienda asignar una persona para
estas tareas de envíos operacionales.

H. DEFINIR EL PLAN DE EXPORTACIÓN:
Este punto es crucial pues usted deberá determinar su estrategia de
exportación, cuyo elemento principal es la elaboración de una propuesta de
negocios razonable para presentar a sus clientes potenciales. Esta
propuesta debe incluir información sobre:
 Esquema de distribución – venta directa vs. Internet, también si se puede
establecer una franquicia.

TESIS UNA - PUNO

 Combinación de productos a ofrecer en ese mercado
 Medios de transportación que utilizará, sus niveles de costo y logística
adecuada para entregar en buenas condiciones y a tiempo los productos
a sus clientes.
 Crear una propuesta de negocio detallada y bien planificada le permitirá
establecer contacto con sus clientes potenciales más efectivamente.

I. INICIAR CONTACTO CON SUS CLIENTES POTENCIALES:
En este paso llegó el momento de poner en marcha el plan de promoción
internacional determinado en el paso anterior. Es importante pensar en una
combinación de medios propicios, que apunte a diferentes ámbitos donde
sus clientes potenciales puedan encontrar un proveedor como usted.
Algunas de estas oportunidades se encuentran a través de ferias
internacionales y misiones comerciales.

6.1.12. MODALIDADES DE EXPORTACIÓN (Mayorga Velarde, 1995, pág.
636)
A. EXPORTACIÓN INDIRECTA
A través de la exportación indirecta la empresa vende sus productos en el
mercado nacional para que sean exportados posteriormente por otras
organizaciones. La exportación indirecta se puede realizar a través de cuatro
mecanismos: La trading company, el agente exportador, el representante de
una compañía exportadora o la empresa manufacturera.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

- TRADING COMPANIES: Son compañías comerciales, cuya función es
mediar entre el productor y el consumidor en la comercialización de
productos.
- AGENTE EXPORTADOR: El agente exportador tiene por función colocar
los bienes de una empresa en el mercado extranjero a cambio de una
comisión que recibe como compensación. Se encarga de los trámites de
exportación y es su deber asesorar a la compañía productora.
- REPRESENTANTE DE UNA COMPAÑÍA EXTRANJERA: Estas se
encargan de comprar los productos para luego enviarlos a los otros
países, donde los comercializan directamente o los consumen.
- EMPRESA

MANUFACTURERA

QUE

POSTERIORMENTE

EXPORTARA LOS PRODUCTOS: La empresa productora vende el
producto a otras compañías locales (empresas manufactureras), que lo
utilizan como materia prima o material para la fabricación de productos
que posteriormente serán exportados. El producto, en este caso, puede
ser sujeto a transformación antes de ser exportado, o, en caso contrario,
ser parte de otro producto sin necesidad de alterar sus características

B. EXPORTACIÓN DIRECTA
La exportación directa permite al exportador tener un mayor control sobre la
estrategia de mercados en el exterior (mezcla de mercadeo). A través de la
exportación directa la empresa vende sus productos en el extranjero.
Existen cuatro mecanismos de exportación directa: el consorcio, el

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

distribuidor/agente extranjero, la subsidiaria de venta extranjera y la venta
directa al consumidor final.
- CONSORCIO: Es la agrupación de varias unidades producidas, que
forman una organización denominada consorcio con la finalidad de
exportar sus productos a los mercados extranjeros.
- DISTRIBUIDOR/AGENTE EXTRANJERO: La empresa exporta su
producto para que sea posteriormente comercializado por un distribuidor
ubicado en el mercado extranjero.
- SUCURSAL DE VENTA EXTRANJERA: La empresa produce el bien en
el país de origen para que luego sea exportado al mercado extranjero,
donde

cuenta

con

una

subsidiaria

que

se

encarga

de

su

comercialización directa en dicho mercado.
- CONSUMIDOR EXTRANJERO: La empresa exporta el producto
directamente al consumidor final extranjero, evitando intermediarios.

6.1.13.

NORMATIVA DE LAS EXPORTACIONES

A. QUIENES PUEDEN EXPORTAR
Toda persona natural o jurídica puede exportar señalando su Registro Único
de Contribuyente (RUC). Excepcionalmente, no requerirán RUC las
personas naturales que realizan en forma ocasional exportaciones de
mercancías, cuyo valor FOB por operación no exceda de los mil dólares
americanos (US$ 1 000) y siempre que registren hasta tres (3)
exportaciones anuales como máximo así como la que realicen por única vez

TESIS UNA - PUNO

exportaciones cuyo valor FOB no supere los tres mil dólares americanos
(US $ 3 000).
De otro lado, las personas naturales pueden tramitar personalmente la
exportación en la aduana siempre que: Tengan un RUC, y cuando el valor
FOB de la mercancía no supere los US$ 2 000.
Un requisito necesario para exportar es obtener el Registro Único de
Contribuyentes (RUC). El RUC es un registro computarizado, único y
centralizado de los contribuyentes y/o responsables de los tributos que
administra la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
(SUNAT).
Los exportadores que obtengan el respectivo número de RUC, podrán
obtener la autorización para la emisión de facturas para la exportación de
sus productos. No obstante lo señalado, cabe mencionar que las empresas
que se encuentran sujetas al Régimen Único Simplificado y que emiten
Boletas de Venta como comprobante de pago, pueden también efectuar
exportaciones de mercancías a través del tráfico de envíos o paquetes
postales transportados por el servicio postal o los concesionarios postales,
así como las exportaciones definitivas de mercancías, a través del despacho
simplificado de exportación.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

B. CLASIFICACIÓN ADUANERA DE LAS EXPORTACIONES4
Las exportaciones se clasifican en:


EXPORTACIÓN DEFINITIVA
Régimen aduanero que permite la salida del territorio aduanero de las
mercancías nacionales o nacionalizadas para su uso o consumo definitivo
en el exterior. Las mercancías deben ser embarcadas dentro del plazo
máximo de 30 días calendarios contados desde la fecha de numeración de
la Declaración Única de Aduanas. La declaración de exportación deberá ser
regularizada dentro de un plazo de 30 días calendarios contabilizados a
partir de la culminación del embarque. Dentro de las exportaciones
definitivas podemos mencionar también como casos especiales los
siguientes:
- EXPORTACIONES POR SERVICIO DE MENSAJERÍA: Exportaciones
que se realizan a través de servicios de envío postal regulados por el
Convenio Postal Universal o mediante servicios de entrega rápida
transportados por empresas denominadas courier
- EXPORTACIÓN POR EL SISTEMA “EXPORTA FÁCIL” Es un
mecanismo promotor de exportaciones diseñado principalmente para el
micro y pequeño empresario mediante el cual se pueden realizar
exportaciones con fines comerciales a través del servicio postal
(SERPOST), para mercancías cuyo valor FOB no exceda los US$ 2000
(dos mil dólares americanos).

4

Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO



EXPORTACIONES POR RÉGIMEN GENERAL:
Son exportaciones cuyo valor FOB es igual o superior a los US$ 2000 (dos
mil dólares americanos) y requieren obligatoriamente de la intermediación
de un agente de Aduanas ante SUNAT.



EXPORTACIONES POR RÉGIMEN SIMPLIFICADO:
Son aquellas exportaciones cuyo valor FOB es menor a los US$ 2000 (dos
mil dólares americanos), pudiendo ser realizada directamente por el
exportador, tramitando el embarque personalmente, es decir sin necesidad
de utilizar un agente de Aduana.



EXPORTACIÓN TEMPORAL PARA REIMPORTACIÓN EN EL MISMO
ESTADO
Régimen aduanero que permite la salida temporal del territorio aduanero de
mercancías nacionales o nacionalizadas con la finalidad de reimportarlas en
un plazo determinado no mayor de doce meses, sin haber experimentado
modificación alguna, con excepción del deterioro normal por su uso.



EXPORTACIÓN TEMPORAL PARA PERFECCIONAMIENTO PASIVO
De otro lado, aun cuando propiamente forma parte de los regímenes
aduaneros de perfeccionamiento, otra modalidad de exportación reconocida
por la Ley General de Aduanas aprobada por el Dec. Leg. Nº 1053, es la
Exportación Temporal para Perfeccionamiento Pasivo, la cual permite la
salida temporal del territorio aduanero de mercancías nacionales o
nacionalizadas para su transformación, elaboración o reparación y luego
como productos compensadores en un plazo máximo de doce (12) meses.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

C. DOCUMENTO REQUERIDOS PARA EXPORTAR
La documentación aduanera necesaria para gestionar una exportación se
encuentra regulada por el procedimiento general y procedimientos
específicos vigentes y aplicables al régimen de exportación, Los más
importantes son:
- DECLARACIÓN SIMPLIFICADA DE EXPORTACIÓN: Formato oficial
utilizado para la exportación definitiva de mercancías cuyo valor FOB no
exceda los dos mil dólares americanos (US$ 2 000), Así como muestras
sin valor comercial, donaciones, entre otros.
- DECLARACIÓN EXPORTA FÁCIL: Formato para hacer exportaciones a
través del sistema Exporta Fácil.
- DECLARACIÓN ÚNICA DE ADUANA: Formato oficial exigido por la
Aduana en las exportaciones de mercancías con carácter comercial
(superiores a los US $ 2 000).
- BOLETA DE VENTA: La Boleta de Venta puede ser utilizada únicamente
para exportaciones por los usuario del RUS con las limitaciones
establecidas por las disposiciones aduaneras y por el sistema Exporta
Fácil.
- FACTURA COMERCIAL: Documento privado que el exportador extiende
al importador como constancia de venta, en la cual se indican los
pormenores

de

cotizaciones, etc.).

la

mercancía

embarcada

(descripción,

precio,

TESIS UNA - PUNO

- CONOCIMIENTO DE EMBARQUE: Constituye el documento que
acredita la propiedad de la mercadería, siendo a la vez un contrato de
transporte entre el cargador y el transportador. De acuerdo al medio de
transporte toma el nombre específico, Conocimiento de Embarque
Marítimo si es por vía marítima; Guía Aérea, si es por vía aérea; Carta
de Porte, para transporte terrestre.

D. EXPORTA FÁCIL
Es un mecanismo promotor de exportaciones diseñado principalmente para
el micro y pequeño empresario, mediante el cual podrá acceder a mercados
internacionales. Para tal fin, la SUNAT, ha simplificado sus procesos de
trámite aduanero, permitiendo la exportación de sus mercancías desde la
comodidad de su hogar, oficina o cabina de Internet, de una forma simple,
económica y segura.

6.2. MARCO CONCEPTUAL
- ARTESANÍA TEXTIL: Es aquel arte que abarca una amplia gama de
productos, desde la faja, prenda de uso campesino, hasta complicados
poncho multicolor, y está ligada básicamente a la satisfacción de las
necesidades de abrigo.
- ARTESANO: Son todas las personas que elaboran un bien utilizando sus
manos ingenio y algunas herramientas.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

- COMERCIO ELECTRÓNICO: Es la aplicación de la tecnología a la
automatización de procesos del negocio, que permita tener un acercamiento
y contacto con los clientes.
- COMPONENTE: Elemento que forma parte de un todo, que no tiene ningún
tipo de influencia.
- CONTROL DE CALIDAD: Es el conjunto de medidas necesarias para
observar y conservar la fiabilidad de un producto o servicio que se esté
realizando.
- COBERTURA DE LA DEMANDA: Es el cumplimiento de todos los pedidos
que soliciten en el mercado nacional e internacional por parte de una
empresa, con los productos y servicios que oferte.
- DECLARACIÓN ADUANERA DE MERCANCÍAS: Documento mediante el
cual el declarante indica el régimen aduanero que deberá aplicarse a las
mercancías, y suministra los detalles que la Administración Aduanera
requiere para su aplicación.
- DERECHOS ARANCELARIOS O DE ADUANA.- Impuestos establecidos en
el Arancel de Aduanas a las mercancías que entren al territorio aduanero.
- DIFERENCIACIÓN: Referido a una distinción de nuestro producto o servicio
en relación a los demás, y que permitirá ser reconocido por los clientes de
un mercado objetivo.
- EXPORTACIONES NO TRADICIONALES: Exportaciones de productos que
no constituían parte de la oferta exportable histórica de un país determinado.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Habitualmente se trata de productos con mayor valor unitario que las
exportaciones tradicionales y a menudo con un mayor valor agregado.
- EXPORTACIONES TRADICIONALES: Productos que históricamente han
constituido la proporción mayoritaria de las exportaciones de un país.
Tradicionalmente han sido los principales proponentes de las exportaciones
de los países menos desarrollados.
- ESTRUCTURA DE COSTOS: composición de todos los costos fijos y
variables que una empresa incurre en la exportación de alguna mercancía
hacia un mercado de destino.
- FACTOR: Elemento concausa que influye en la determinación de un
resultado esperado.
- FINANCIAMIENTO: Es la acción que las empresas realizan para
endeudarse, adquiriendo alguna forma de financiamiento para realizar sus
operaciones habituales.
- FOB: Free On Board. En castellano, libre a bordo. Término de comercio
internacional (Incoterms) que expresa el precio del producto puesto a bordo
del buque o medio de transporte, en el puerto de origen y que no incluye el
costo del flete y del seguro hasta el puerto de destino.

- MAQUINARIA Y EQUIPO: Representan el activo de una empresa, y que las
utiliza para desarrollar sus actividades de producción durante todo el
proceso.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

- MERCANCÍA.- Bien susceptible de ser clasificado en la nomenclatura
arancelaria y que puede ser objeto de regímenes aduaneros.
- PRODUCTIVIDAD.- Productividad puede definirse como la relación entre la
cantidad de bienes y servicios producidos y la cantidad de recursos
utilizados.

Productividad en términos de empleados es sinónimo de

rendimiento. En un enfoque sistemático decimos que algo o alguien es
productivo cuando con una cantidad de recursos (Insumos) en un periodo de
tiempo dado obtiene el máximo de productos
-

VISIÓN: Es la aspiración que cada empresa se plantea conseguir en un
periodo de tiempo determinado, implica la participación de todos los actores
de la empresa para poder lograrla.

6.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
A.

HIPÓTESIS GENERAL
Los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil influyen
directamente en el ingreso a los mercados internacionales.

B.

HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
- El conocimiento de los factores internos de la oferta exportable facilitará
el ingreso a los principales mercados internacionales.
- Existe un alto nivel de cumplimiento de los factores internos de la oferta
exportable que permiten incrementar las exportaciones de artesanía
textil.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CAPÍTULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
La metodología de la investigación aplicada al presente trabajo es la propicia
para profundizar la Oferta Exportable, como tema que realimente debe ser
estudiado.
Tanto el enfoque, el tipo, el diseño y los métodos de investigación establecidos
en la presente investigación, fueron establecidos a través de los estudios
realizados, y las consultas con los presentes asesores de la presente
investigación.
Finalmente, creemos que con la metodología aplicada, se logrará satisfacer
todos los objetivos planteados, pues a través de los métodos y las técnicas
aplicadas, será posible lograrlo.
Por lo expuesto, pasamos a exponer más detalladamente este capítulo referido
a la metodología de la investigación.
7.1. METODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN
6.1.1. ENFOQUE DE INVESTIGACIÓN
El enfoque que se utilizara en el presente trabajo de investigación es el
CUANTITATIVO, tomando a consideración lo siguiente:
El enfoque cuantitativo se usa en la recolección de datos para probar hipótesis
con base en la medición numérica y el análisis estadístico, para establecer
patrones de comportamiento y probar teorías. (Hernandez Sampieri, Hernández
Collado, & Baptista Lucio, 2006, pág. 5)

TESIS UNA - PUNO

6.1.2. TIPO DE INVESTIGACIÓN
El tipo de investigación que se adoptara en el presente trabajo será de tipo
DESCRIPTIVO, tomando a consideración que: La investigación descriptiva es
aquella que busca especificar propiedades, características y rasgos de
cualquier fenómeno que se analice; describe tendencias de un grupo o
población. (Ibid, Pág.103) Este tipo de investigación nos permitirá recoger
información respecto de las dos variables que se planteó en el problema de
investigación.

Y de tipo CORRELACIONAL, considerando que: Los estudios correlaciónales
miden el grado de asociación existente entre las variables (Ibid, Pág.104). Es
así que este tipo de investigación nos permitirá verificar la relación que puede
ver entre las variables planteadas, al verificar las hipótesis correspondientes.

6.1.3. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
Considerando que nuestra investigación es cuantitativa, el diseño nos permitirá
analizar con certeza las hipótesis formuladas en el contexto en que
desarrollaremos la investigación, es así que nuestra investigación aplicara el
DISEÑO NO EXPERIMENTAL, por la siguiente consideración: La investigación
no experimental es un estudio que se realiza sin la manipulación deliberada de
variables y en los que solo se observan los fenómenos en su ambiente natural
para después analizarlos. (Ibid, Pág.205)

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6.1.4. METODOS DE INVESTIGACIÓN
A. METODO DEDUCTIVO:
Este método parte de verdades preestablecidas para inferir de ellas
conclusiones respecto de casos particulares.
Con este método se revisará de manera general a través de lo que
establece la teoría refería a la oferta exportable, para posteriormente realizar
una aplicación particular al sector de artesanía textil.

B. METODO ANALÍTICO
Este método implica un proceso cognoscitivo, que consiste en descomponer
el objeto de estudio separando cada una de las partes del todo para
estudiarlas de forma individual.

Con este método, se analizará los factores internos de la oferta exportable
de artesanía textil, es decir a la capacidad física-Productiva, la Capacidad
Económica-Financiera, la Capacidad Humana-de Gestión, y la Capacidad de
Comercialización.

6.1.5. POBLACIÓN Y MUESTRA
6.1.5.1.

POBLACIÓN

Para el presente trabajo de investigación, nuestra población está representada
por las Empresas Exportadoras de Artesanía Textil, para ello se toma en

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

cuenta que en el mes Agosto del 2010 la Dirección de Comercio Exterior y
Turismo de Puno(DIRCETUR) y el Centro de Información Regional Puno –
PROMPERU presentaron la información actualizada de las empresas
exportadoras de la Región Puno clasificadas por sectores productivos y
mercados de destino; donde se menciona que existen un total de 30 empresas
exportadoras de artesanías textil, de ellas 20 se encuentran ubicadas en la
ciudad de Puno, 5 en San Roman – Juliaca, 1 en Chucuito - Juli, 1 en Mañazo,
1 en Huatasani - Huancane, 1 en Arapa - Azangaro, y 1 en Pucara - Lampa.

Para realizar la presente investigación se tomara en cuenta a las 30
EMPRESAS exportadoras de artesanía textil ubicadas en la Región Puno, de
acuerdo al siguiente detalle:

CUADRO N° 05
EMPRESAS QUE CONFORMAN LA POBLACIÓN
Nº
EMPRESA
DISTRITO PROVINCIA
1 INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L
Puno
Puno
2 ROYAL KNIT S.A.C.
Puno
Puno
3 ARTESANÍAS SUNAC PERÚ S.R.L
Puno
Puno
4 ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.
Puno
Puno
5 ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.
Mañazo
Puno
6 TITIKAKA MODALPAKAS
Puno
Puno
7 DALPACAS PERÚ S.R.L.
Puno
Puno
8 INCA SUMAC E.I.R.L
Puno
Puno
9 ARTESANÍAS LOS NEVADITOS
Puno
Puno
10 ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA
Puno
Puno
11 MODA ANDINA E.I.R.L
Puno
Puno

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

ARTESANÍAS LANERA DEL PERU ANDINO – APATEX
ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI
ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.
RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.
ALPAMA PROMOCIONES
ARTESANIAS TITICACA S.R.L.
ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L.
ARTESANÍA TEXTIL AYMARA MUCACHI
ASOCIACIÓN ARTE AYMARA
ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.
ARTESANIAS DE SEVERIANA BELIZARIO
MOVIMIENTO MANUELA RAMOS
TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.
ARTEXAMA
MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI
CREACIONES ANDES FASHION S.C.R.L.
MUSEO TALLER ALCRAPUKARA
COORDINADORA DE MUJERES AYMARAS
ASOCIACION DE ARTESANOS SURI ANDINO

Juliaca
Juliaca
Huatasani
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Arapa
Juliaca
Juliaca
Juliaca
Pucara
Juli
Puno

San Román
San Roman
Huancane
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Puno
Azangaro
San Roman
San Roman
San Roman
Lampa
Chucuito
Puno

Fuente: Dircetur
Elaboración: Propia

6.1.5.2.

MUESTRA

Siendo las 30 empresas exportadoras de artesanía textil las que conforman la
-55población de presente trabajo de investigación, lo que ahora toca es determinar
el tamaño de la muestra; para ellos se utilizó el muestro No Probabilístico,
específicamente el Muestreo Intencional, determinándose como muestra al 25%
del total, que vendría a ser un 7.5 empresas, redondeando serían 08 Empresas
que conformarían la muestra. Y para que exista la posibilidad que todas las
empresas conformen la muestra determinada, se realizó con la Formula

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

“Aleatorio Entre” que tienen Microsoft Excel, que permitió dar la posibilidad a
todas las empresas para conformar la muestra. Siendo estas las siguientes:
CUADRO N° 06
EMPRESAS QUE CONFORMAN LA MUESTRA
EMPRESA
DISTRITO PROVINCIA

Nº
1

INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L

Puno

Puno

2

DALPACAS PERÚ S.R.L.

Puno

Puno

3

ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI

Juliaca

San Roman

4

RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.

Puno

Puno

5

ALPAMA PROMOCIONES

Puno

Puno

6

ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.

Puno

Puno

7

MOVIMIENTO MANUELA RAMOS

Puno

Puno

8

MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI

Juliaca

San Roman

Fuente: Dircetur Puno
Elaboración: Propia

6.1.6. RECOLECCIÓN DE DATOS
Toda investigación busca recolectar datos a través de una gran variedad de
instrumentos o técnicas cualitativas, cuantitativas o ambos; y debemos tomar en
cuenta que los instrumentos deben ser confiables, valederos y objetivos. En ese
sentido pasaremos a exponer nuestras técnicas e instrumentos que serán
utilizados en la presente investigación.

6.1.7. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
Se utilizará las siguientes técnicas:
- ENCUESTA: Se realizó una encuesta dirigida a los representantes de las
empresas exportadoras ubicadas en la Región Puno, a través de un

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

cuestionario que permitió aplicar los factores internos de la de la oferta
exportable. La encuesta se estructuró en 4 partes y se realizó un total de 69
preguntas tal como lo refleja el CUADRO N° 07
CUADRO N° 07
NUMERO DE PREGUNTAS DE LA ENCUESTA APLICADA
NUMERO DE PREGUNTAS A REALIZAR EN LA ENCUESTA
N°
1
2
3
4

VARIABLES
CAPACIDAD FISICA PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE
GESTION
CAPACIDAD DE
COMERCIALIZACIÓN

INDICADORES

1

2

3

4

SUB
TOTAL

7

2

4

4

17

3

4

4

4

15

7

4

5

3

19

4

7

3

4

18

TOTAL

69

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

Entonces, se realizó un total de 69 preguntas, 17 referidas a la Capacidad
Física – Productiva, 15 a la Capacidad Económica – Financiera, 19 a la
Capacidad Humana – de Gestión, y 18 a la Capacidad de Comercialización.

- ANÁLISIS DOCUMENTAL: Esta técnica, permitió revisar documentos
referentes a la oferta exportable de artesanía textil, tales como Libros de
comercio exterior, Tesis, Planes Operativos y Estratégicos del sector textil,
informes del MINCETUR, boletines informativos, entre otros.

- INTERNET: Esta técnica permitió realizar la revisión de páginas web donde
haya información referente a la oferta exportable de artesanía textil, y
también la revisión de datos estadísticos pasados. Principalmente se revisó

TESIS UNA - PUNO

las páginas de la SUNAT, ADEX, PROMEPRU, Cámara de Comercio de
Lima y Cámara de Comercio y la Producción de Puno.

6.1.8. ANÁLISIS DE DATOS
En la actualidad, el análisis cuantitativo de los datos se lleva a cabo por
computadoras u ordenadores. Ya nadie lo hace de forma manual, en especial si
hay un volumen considerable de datos. Por ello, nos debemos centrar en la
interpretación de los resultados de los métodos de análisis cuantitativo.
Teniendo presente lo anteriormente mencionado, en la presente investigación
se analizará los datos con el paquete estadístico de Microsoft Excel como
ayuda para poder interpretar los datos relacionados a las variables que
componen el problema; así mismo, principalmente se utilizó las medidas de
tendencia central: Promedio y Mediana, para un mejor análisis de los
resultados.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CAPÍTULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El área para el presente trabajo de investigación está orientado a estudiar el
ámbito de la Región Puno, entendiendo que nuestra región es donde se realiza
con gran dinamismo la actividad empresarial, y en específico es donde se
desarrolla la producción de la artesanía textil, realizada fundamentalmente por
micro y pequeñas empresas, que buscan día a día el desarrollo y crecimiento
en su sector.
Así, el estudio en el ámbito de la Región Puno, es trascendental por la actividad
económica que realizan los habitantes.
Entonces, conforme se explicó en el capítulo anterior, se estudiará a las
empresas ubicadas en la Región Puno.

7.2. AREA DE LA INVESTIGACIÓN
7.2.1. GEOGRAFÍA DE LA REGIÓN PUNO
La región Puno se encuentra localizada en la sierra de sur este del país en la
Meseta del Collao. Limita por el sur, la región Tacna. Por el este, la república
de Bolivia y por el oeste, con las regiones del Cusco, Arequipa y Moquegua, por
el norte, Madre de Dios. Las ciudades, pueblos y comunidades de la región
Puno se encuentran entre 3812 a5500m.s.n.m. y en la ceja y selva alta entre

TESIS UNA - PUNO

4200 a500 m.s.n.m. Cabe mencionar que la capital está ubicada a las orillas del
lago Titicaca, con una altitud de 3820 m.s.n.m. Tiene una superficie territorial de
71999.001 km², que significa el 6% del territorio nacional, incluye 14.50 km² de
área insular; así mismo la superficie correspondiente al lago Titicaca (Lado
Peruano), es de 4996.28 km²; dividida políticamente en 13 provincias 109
distritos. La sierra representada en 76.9% (55367.23km²) del total de la
superficie regional y la selva el 23.1% (16631.7km²), que corresponde a la
provincia de Sandia principalmente y en menor proporción a la provincia de
Carabaya. Clima frío y seco en el altiplano, cálido y húmedo en la selva alta. La
temperatura es de 10ºC.

7.2.2. POBLACIÓN:
La región Puno cuenta con una población total de 1´320.075 y la población
censada es de 1´268.441 habitantes de acuerdo al censo de 2007, de los
cuales 49.9% son varones y 51.1% son mujeres, cabe mencionar que la
población de la región Puno representa el 4.5% de la población del País.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
Indudablemente en lo que concierne a esta parte de la investigación, es
justamente aquí donde veremos todo lo obtenido a través de las diferentes
técnicas e instrumentos de investigación.
No solo fue importante, aplicar cada una de las técnicas e instrumentos de
investigación, sino que además se buscó que dichos instrumentos sean
realizados, orientando como objetivo, el juntar toda la información más
apropiada que permita dar solides a la investigación.
Así, los resultados están expuestos con una base de la revisión del Marco
Teórico, por supuesto la aplicación de todos los instrumentos y técnicas de
investigación.
No cabe duda que uno de los sectores productivos que desarrolla una fuerte
actividad empresarial es el Sector Textil, pues contribuye al desarrollo
económico del País y la Región Puno, generando una gran cantidad de puestos
de trabajo para familias, en su mayoría, del ámbito Rural.
La importancia de actividad textil, ha motivado el interés general y particular de
parte del investigador para conocer un poco más de este sector, principalmente
para conocer a las empresas de la Región Puno que desarrollan esta actividad

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

empresarial, específicamente en su aspecto interno y verificar la situación de su
oferta exportable.
Tal como se mencionó en el planteamiento del problema, la oferta exportable
solo es concebida mayoritariamente como la cantidad de productos que tiene
una empresa para exportar, sin embargo detrás de esta concepción esta un
aspecto externo, ajeno al control de la empresa y un aspecto interno, que si
puede controlar la empresa misma. Es por eso que la investigación se planteó
como objetivo general, “analizar los factores internos de la oferta exportable de
artesanía textil que influyen en el ingreso a los mercados internacionales”, y que
se demostrara al sustentar la presente investigación.
Por estas consideraciones y por el contenido del trabajo desarrollado, pasamos
a exponer los resultados de la investigación según el Objetivo General y los
Objetivos Específicos, de acuerdo a los instrumentos y técnicas empleadas
durante el trabajo de campo; primero, cumpliremos con identificar los factores
internos de la oferta exportable utilizando el Marco Teórico como fuente y apoyo
para el primer objetivo específico; seguidamente, analizaremos los factores
internos vinculadas directamente con las empresas de artesanía textil de la
Región Puno a través de la encuesta aplicada; y finalmente, se propondrán
lineamientos

que

internacionales.

permitan

generar

competitividad

en

los

mercados

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.1. OBJETIVO ESPECIFICO N° 1
“Identificar los factores internos de la oferta exportable de
artesanía textil que permiten el ingreso a los principales
mercados internacionales”.

8.1.1. ASPECTOS GENERALES
El cumplimiento de este objetivo está basado en una revisión del MARCO
TEÓRICO expuesto en el CAPITULO II del presente trabajo de investigación;
donde a través de la bibliografía utilizada, y teniendo en cuenta que un marco
teórico permite sustentar teóricamente (valga la redundancia) el trabajo que se
ha realizado, se pretende dar una utilidad fundamental para este trabajo de
investigación; así, la determinación de los factores internos de la oferta
exportable serán posible en la medida que se analice lo expuesto en dicho
marco teórico.

8.1.2. DEFINICIÓN DE OFERTA EXPORTABLE
Primeramente, debemos tener en cuenta que es, que implica y como está
compuesta una OFERTA EXPORTABLE; para esto se PROPONE

una

definición, producto de la revisión del marco teórico, que permitirá tener un
entendimiento más amplio para que ayude a orientar y segmentar el trabajo de
investigación; la definición propuesta es la siguiente:
“La oferta exportable está definida como el volumen de productos
que tiene una empresa para ser exportados con calidad, valor

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

agregado

y

necesidades y

ventajas

competitivas,

para

así

satisfacer

las

requerimientos de los mercados internacionales;

cuyo cumplimiento depende de factores externos e internos que
influyen en su determinación. Los Factores Externos, serán aquellos
que la empresa no puede controlar por sí misma; a diferencia de los
Factores Internos, que serán aquellos donde la empresa puede
intervenir para mejorar su estructura empresarial”.
Esta definición planteada, ha buscado abarcar todas las definiciones que se
plantean en el Marco Teórico, y principalmente tratar de cambiar aquella
percepción de entender a la Oferta Exportable solamente como la “la cantidad
de productos que tiene una empresa para ser exportados o los requerimientos
de productos que hace un cliente”; con esta definición, la percepción cambia
radicalmente más aún al considerar que dentro de la Oferta Exportable están
dos Factores importantes: uno Externo y otro Interno, y justamente éste último
vendría a ser el segmento de la investigación, para lo cual debemos entender
como los factores donde la empresa puede intervenir y ejercer control para
mejorar su estructura empresarial y realizar sus actividades de manera eficiente
y eficaz. Por lo tanto, ahora solamente este Objetivo Específico se orientará a
buscar los Factores Internos de la Oferta Exportable.

8.1.3. DETERMINACIÓN DEL TÉRMINO: “FACTOR”
De la revisión del marco teórico y considerando los planteamientos que se tiene
en el Marco Teórico acerca de la oferta exportable, las fuentes bibliográficas

TESIS UNA - PUNO

mencionan los siguientes términos: Componentes, Factores y Limitaciones de
la oferta exportable, todos entendidos como capacidades propias de la
empresa (así conciben las fuentes que se encuentran en el Marco Teórico).
Entonces, debemos tomar en consideración “hasta ahora”, que a cada
Componente, Factor o Limitación de la oferta exportable que se haga mención,
necesariamente será una Capacidad propia que tiene empresa y sobre la cual
puede y debe ejercer control para mejorar su situación en el mercado
internacional.
Sin embargo, lo que ahora se debe explicar es el motivo por el cual la presente
investigación adoptó el término “Factores Internos de la Oferta Exportable” y
no Componentes Internos de la Oferta Exportable, o Limitaciones de la Oferta
Exportable, pudiendo inclusive existir otros términos relacionados.
Si vamos a una definición general de la palabra “Factor (es)”, vamos a
entender que un factor es un elemento o concausa (cosa que, junto con otra, es
la causa o efecto) que influye en algo, o es un elemento que actúa como
condicionante para la obtención de un resultado, o aquellos elementos que
pueden condicionar una situación, volviéndose los causantes de la evolución
o transformación de los hechos. Por ello, un factor es lo que contribuye a que se
obtengan determinados resultados al caer sobre él la responsabilidad de la
variación o de los cambios.
De las definiciones dadas, y enfocándonos en lo referente a la investigación,
decimos que son Factores Internos de la Oferta Exportable, aquellos elementos
que causarán influencia o condicionarán el resultado de alguna situación

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

(Ingreso a los Mercados internacionales), pues estos Factores Internos
permitirán que las empresas desarrollen su comercio internacional de manera
más competitiva, en la medida que controlen y cumplan de manera eficiente
cada uno de ellos. Entonces, en concordancia con el Problema y los Objetivos
formulados para la Investigación, decimos que estos Factores serán una
condicionante que influirá en un resultado que se quiere lograr, el Ingreso a los
Mercados Internacionales, por lo cual se adopta esta terminología; dicha
apreciación se sustenta también de acuerdo a los postulados del marco teórico.
Ahora, si vamos a una definición general de la palabra “Componente (es)”,
vamos a entender que se hace referencia a aquello que es parte de la
composición de un todo, o aquel elemento que forma parte de alguna cosa o de
algo. De estas cortas definiciones, si se toma en cuenta una investigación
basada en “Componentes de la Oferta Exportable”, estaríamos haciendo
referencia solamente a que esos elementos internos son simplemente partes de
la Oferta Exportable y no generan ningún tipo de influencia en el ingreso al
mercado internacional el hecho que se cumpla o no con esos componentes; por
lo tanto, no podemos utilizar el término “componentes” pues no habría forma de
verificar si con su cumplimiento existe o no una influencia para acceder a los
mercados internacionales, además que generaría una variación de la
investigación y las variables establecidas.
Finalmente, si vamos a una definición general de la palabra “Limitación (es)”,
vamos a entender que hace referencia a poner límite a algo, también está
vinculada a una línea que separa dos territorios, al extremo a que llega un

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

determinado tiempo o simplemente a una restricción; estas definiciones
generales de “limitación” relacionado a la investigación, hacen una mayor
referencia a restricciones que se puedan presentar en la oferta exportable,
dando una connotación negativa a los Factores Internos de la Oferta Exportable
y calificándolos sin haber hecho una investigación; por lo tanto, no podemos
hablar de limitaciones de la oferta exportable, pues ya estaríamos afirmando la
existencia de limitaciones para ingresar al mercado.
Entonces, definido el significado “Oferta Exportable” y habiendo entendido la
terminología de la investigación, se adopta la denominación de: “Factores
Internos de la Oferta Exportable”; y ahora procederemos a identificar cada
uno de los Factores que influirán en el ingreso a los mercados internacionales;
estos factores que permitirán el ingreso con ayuda del Marco Teórico, a través
de una revisión de toda la literatura expuesta en la investigación, que ayudó a
sustentar el mismo.

8.1.4. DETERMINACIÓN DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA
EXPORTABLE.
Conforme a lo mencionado en el párrafo anterior, se procedió a identificar los
Factores Internos de la Oferta Exportable, a través del análisis de la información
expuesta en el Marco Teórico referente a: Oferta Exportable, Exportación de
Artesanía Textil, y Aspectos Generales de la Exportación.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Primero; se tomó a consideración los Factores Internos de la Oferta Exportable
expuestos por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo – MINCETUR, en el
libro: “El ABC del Comercio Exterior, Guía práctica del Exportador”, y plantea
los siguientes factores:
A. Capacidad Física.
B. Capacidad Económica.
C. Capacidad Financiera.
D. Capacidad de Gestión.
Segundo; en el trabajo de investigación presentado a la Universidad Nacional
del Altiplano: “Análisis de los factores competitivos que inciden en las empresas
exportadoras textiles de tejidos de alpaca en la Región Puno”, se expone los
siguientes factores:
A. Capacidad Productiva.
B. Capacidad Económica y Financiera.
C. Capacidad Instalada y Calidad en los Procesos.
D. Capacidad de Gestión.
E. Capacidad Humana.
Tercero; el Ministerio de Agricultura – MINAG, en su Portal Web establece los
siguientes factores.
A. Disponibilidad de Producto.
B. Capacidad Económica y Financiera de la empresa.
C. Capacidad de Gestión.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Cuarto; Anibal Sierralta Rios en su libro: “Internacionalización de las Empresas
Latinoamericanas” expone los siguientes factores:
A. Capacidad Física.
B. Capacidad Económica.
C. Capacidad Financiera.
D. Limites Tecnológicos.
E. Capacidad Administrativa.
F. Ausencia de una Cultura Exportadora.

La teoría referida a explicar solamente la Oferta Exportable es quizás uno de los
temas del comercio exterior, más escasos en marco

teórico, pues son

puramente referidos a “cantidad de unidades producidas o unidades requeridas
por el mercado”; es así, que conforme a los autores encontrados en la revisión
de la literatura correspondiente al tema (Factores “Internos” de la Oferta
Exportable), se procedió a realizar una tabulación comparativa que permita
verificar los factores que propone cada autor.
En el CUADRO N° 08, se muestra los factores que considera cada autor, lo cual
permitió verificar que factor es más propuesto por los mismos y esto nos ayudó
a determinar cuáles serás los factores de la presente investigación y por ende,
saber posteriormente los indicadores. Es necesario resaltar que cada factor
propuesto por los autores, es considerado por éstos de suma importancia y por
ello la investigación de este trabajo no buscará excluir drásticamente a otros

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

factores, sino incluir y generar una clasificación más estructurada que permita
facilitar la investigación y buscar que los resultados sean más coherentes.
CUADRO N° 08
Factores Internos de la Oferta Exportable según el Marco Teórico

ANIBAL
SIERRALTA
RIOS

MINAG

GRISEL
ALIAGA
MELO

MINCETUR

AUTOR

FACTORES DE LA OFERTA EXPORTABLE

1ro

2do

3ro

4to

TOTAL

X

A. Capacidad Física.
B. Capacidad Económica.

X
X

X

X

X

2
4

C. Capacidad Financiera.

X

X

X

X

4

D.
A.
B.
C.
D.
E.
A.
B.

Capacidad de Gestión.
Capacidad Productiva.
Capacidad Económica y Financiera.
Capacidad Instalada y Calidad en los Procesos.
Capacidad de Gestión.
Capacidad Humana.
Disponibilidad de producto.
Capacidad económica y financiera de la empresa.

X

X
X
X
X
X
X

X

X

X

X
X

C.
A.
B.
C.
D.

Capacidad de gestión.
Capacidad física.
Capacidad económica.
Capacidad Financiera.
Limites tecnológicos.

X
X
X
X

X

X

X

3
1
4
1
3
1
1
4

X
X
X
X

3
2
4
4
1

E. Capacidad administrativa.

X

1

F. Ausencia de una cultura exportadora.

X
11

1

TOTAL

X
X

11

X
X

12

X

X

X

X
X

10

Fuente: Marco Teórico
Elaboración: Propia

En el CUADRO N° 08 se procedió a realizar una comparación respecto de los
factores interno de la oferta exportable que cada autor mencionado en el Marco
Teórico propone; la primera columna de dicho cuadro menciona a los autores
que se encuentran en el Marco Teórico: MINCETUR, Grisel Aliaga Melo,
MINAG,

y Anibal Sierralta Rios; la segunda columna está referida a los

Factores que propone cada autor; la tercera, cuarta, quinta y sexta columna

TESIS UNA - PUNO

tienen la denominación de: 1ro, 2do, 3ro y 4to; cada uno de estos está referido
a cada autor, es decir que “1ro” corresponde al Primer autor “MINCETUR”,
“2do” corresponde a “Grisel Aliaga Melo”, “3ro” corresponde a “MINAG”, y “4to”
corresponde a “Anibal Sierralta Rios”; entonces debemos entender cada
columna desde la tercera a la sexta tendrán un cumplimiento total de los
factores cuando se interrelaciones con la primera columna.
Entonces, habiendo realizado la comparación de los “factores internos de la
Oferta Exportable”, y en referencia al CUADRO N° 07, se pudo verificar que los
Factores más propuestos son: La Capacidad Económica y la Capacidad
Financiera, siendo propuesto por todos los autores, y la mitad de éstos los
consideran como uno solo (Capacidad Económica y Financiera); entonces,
conforme a esta comparación realizada, debemos determinar si se adopta por
la unificación de estos Factores o por darle un tratamiento separado.
Verificando el Marco Teórico, se tiene lo siguiente:
La Capacidad Económica, en general está referida a la capacidad que
tiene la empresa por sí misma para solventar su actividad de exportación;
mientras que la Capacidad Financiera, en general esta refiera a la
capacidad de endeudamiento.
Estos dos Factores, tiene mucha similitud porque ambos están referidos a
“recursos económicos de las empresas”, es decir al “capital”; por lo cual, se
opta por considerar a ambos Factores como uno solo para relacionar más los
temas (que será explicado más adelante) entre ambos. Entonces, nuestro

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

PRIMER Factor Interno de la Oferta Exportable es: “Capacidad Económica Financiera”.

Ahora, siguiendo la verificación del CUADRO N° 08, notamos que el segundo
factor más propuesto por la mayoría de los autores es la “Capacidad de
Gestión”; sin embargo, también se observa otros factores relacionados como:
“Capacidad Humana y Capacidad Administrativa”, estos factores tienen relación
con la Capacidad de Gestión; por ello, buscando una mayor adecuación y
estructuración de los factores, en términos generales tenemos en el marco
teórico lo siguiente:
La Capacidad de Gestión, la Capacidad Humana y la Capacidad
Administrativa tienen una relación común, pues todos se refieren a los
Recursos Humanos o al Personal; por otro lado, la Capacidad
Administrativa engloba más a los trabajadores operativos que realizan
labores de apoyo o trámites, excluyéndose a los directivos o gerentes.
Entonces, para la presente investigación se optará por generar un Factor de la
Oferta Exportable incluyendo los otros dos factores que se proponen,
considerando lo mencionando anteriormente, que cada factor propuesto por los
factores es importante; de manera que nuestro SEGUNDO Factor Interno de la
Oferta Exportable es “Capacidad Humana – De Gestión”
Finalmente, en referencia al CUADRO N° 08, el siguiente Factor Interno de la
Oferta Exportable más Propuesto por los autores es “La Capacidad Física”; y en
una revisión genérica del Marco Teórico tenemos lo siguiente:

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

La Capacidad Física tiene una orientación hacia el proceso de producción, la
capacidad instalada de la empresa, los insumos, tecnología y volúmenes de
producción, y las condiciones productivas para atender a los mercados.
De esta revisión realizada al Marco Teórico, podemos verificar que existe
factores relacionados a la Capacidad Física, tales como: Capacidad Instalada y
Calidad en los Procesos, Disponibilidad del Producto y Capacidad Productiva;
entonces, debemos tratar de generar un Factor que incluya a todos los
mencionados anteriormente y no excluirlos de manera total. Es así, que para
efectos de generar una mejor metodología en la presente investigación,
consideraremos que el TERCER Factor Interno de la Oferta Exportable será:
“Capacidad Física - Productiva”; por ser un concepto más amplio.

Hasta ahora tenemos TRES Factores determinados según los planteamientos
del Marco Teórico: Capacidad Económica – Financiera, Capacidad Humana –
De Gestión, y Capacidad Física – Productiva. Todos estos factores
considerarán y abarcarán a cada factor propuesto por los autores, según el
lugar donde sea adecuado ubicarlos, esto será explicado más adelante.
Los Factores Internos hasta ahora generados son en base a los planteamientos
que dan los autores de manera directa; en cambio lo que ahora se realizara es
revisar lo referente a los Aspectos Generales de la Exportación (pág. 30 al 46)
para determinar el último Factor Interno de la Oferta Exportable; basándonos
en el criterio planteado que: “Son Factores Internos de la oferta exportable
aquellos propios de la empresa, en los cuales puede ejercer control”.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

En lo concerniente a los Aspectos Generales de la Exportación hay una
explicación sencilla y entendible de como una empresa puede realizar la
exportación de sus productos, y también se verifica la existencia de contenido
teórico relacionado a los factores internos de la oferta exportable que hasta
ahora se han identificado, estos son: contar con productos o servicios
competitivos en calidad y precio, acceso a información suficiente y oportuna,
análisis de la empresa y sus productos, financiamiento, capacidad de
producción, estándares de calidad, insumos, entre otros.
Por otro lado, otros temas mencionados en el Marco Teórico nos orientan a la
búsqueda del siguiente Factor Interno de Oferta Exportable, estos temas son:
competencia en los mercados internacionales, decisión de exportar, radiografía
del mercado, investigación del mercado, mercado objetivo, aspectos técnicos
de la exportación, plan de exportación, contacto con clientes potenciales,
competencia (local, nacional e internacional), promoción de la mercancía, y
comercialización.
De todo lo mencionado en el párrafo anterior, resumimos nuestro factor en
cuatro temas importantes: la Exportación, el Mercado, la Competencia, y la
Promoción de los productos; la determinación del Cuarto Factor será en base a
estos temas, y por ello la investigación adoptará el término adecuado, siendo
este el factor: “Capacidad de Comercialización”; entendemos que la
Comercialización en términos generales es el conjunto de actividades que
realiza una empresa para la venta de sus productos, o el conjunto de funciones
que se desarrollan desde que el producto sale del establecimiento de un

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

productor hasta que llega al consumidor, y dentro de todo ese proceso existe
una serie de actividades. Entonces, podemos reflejar que el Término
“Comercialización”, es más amplio y abarca la Exportación, el Mercado, los
Competidores, y la Promoción de los Productos; por lo tanto, nuestro CUARTO
Factor Interno de la Oferta Exportable es: “Capacidad de Comercialización”
GRÁFICO N° 04
Factores Internos de la Oferta Exportable Identificados

Fuente: Marco Teórico
Elaboración: Propia

8.1.5. CONCEPTUALIZACIÓN DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA
OFERTA EXPORTABLE.
Habiéndose identificado los Factores Internos de la Oferta Exportable, ahora
procederemos a determinar de una manera más amplia lo que implicará cada
uno de estos, y para lo cual se dará un concepto de cada factor e
identificaremos los términos a tener en cuenta, basándonos en las
explicaciones realizadas en el Marco Teórico.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

A. CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA
La Capacidad Física – Productiva está referida al proceso productivo que
una empresa realiza para fabricar el producto a exportar, considerando los
insumos, el uso adecuado de la tecnología, maquinaria y equipos, y los
volúmenes de producción; su desarrollo deberá realizarse con eficiencia y
calidad en cada una de las etapas, para obtener un producto con
características diferenciadas que puedan cumplir con las exigencias y
requerimientos que demanda el mercado objetivo.
Considerando el párrafo anterior, los términos a tener presente que serán de
gran utilidad para el cumplimiento del segundo objetivo son los siguientes:
-

Proceso Productivo

-

Demanda

-

Maquinaria y Equipos

-

Productos

B. CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA
La Capacidad Económica – Financiera, está referida al capital o recursos
económicos que una empresa debe tener para solventar la actividad de
exportación de sus productos, a través de la determinación del costo que
implica dicha actividad; igualmente debe estar en condiciones de contar y
establecer precios competitivos en el mercado internacional. El capital
mencionado puede ser propio de la empresa o puede obtenerse a través de
un financiamiento externo, lo importante será que la empresa cuente con
suficientes recursos monetarios para realizar la exportación.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener
presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo
objetivo son los siguientes:
-

Capital de Trabajo

-

Financiamiento

-

Costos

-

Precio

C. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
La Capacidad Humana – de Gestión está referida a la competitividad que
debe alcanzar la empresa con la adecuada formación de los recursos
humanos y directivos para que se encuentren capacitados e idóneos y
desarrollen adecuadamente sus labores; también implica desarrollar una
adecuada gestión de la empresa para el establecimiento de objetivos claros
y utilizar los documentos de gestión adecuados. La empresa debe
desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y conociendo de
sus capacidades y debilidades, esto podrá lograrse con la información que
puedan contar todas las personas que laboran en la empresa.
De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener
presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo
objetivo son los siguientes:
-

Recursos Humanos

-

Información

-

Gestión

-

Cultura Exportadora

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

D. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
La Capacidad de Comercialización está referida a todo el conjunto de
actividades que debe realizarse para exportar el producto, en base al
conocimiento de la normatividad aduanera y los requisitos que debe
cumplirse; la exportación de los productos se logrará a través de un estudio
minucioso

del

mercado

objetivo

(clientes

locales,

nacionales

o

internacionales) al cual se quiere llegar, buscando contactarse con los
clientes a través de una adecuada promoción de los productos que se quiere
exportar; no podemos olvidar la importancia que tiene el conocimiento de la
competencia que opera en el mismo sector, para poder adoptar acciones
que permita contrarrestar a las empresas competidoras.
De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener
presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo
objetivo son los siguientes:
-

Exportación

-

Promoción

-

Mercado

-

Competidores

Entonces, después haber revisado la literatura expuesta en el Marco Teórico,
-78- N° 01 habiéndose identificado los
se CUMPLIÓ con el Objetivo Específico
Factores Internos de la Oferta Exportable, así como el contenido que implica
cada uno. En el CUADRO N° 09 se muestra un resumen de todo lo expuesto en
esta parte, el mismo que será utilizado en el instrumento de investigación para
cumplir el siguiente objetivo específico.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADRO N° 09
Variables e Indicadores
VARIABLE: FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE
N°

VARIABLES

1

INDICADORES
1

2

3

4

CAPACIDAD FISICA PRODUCTIVA

1.1.- PROCESO
PRODUCTIVO

1.2.- MAQUINARIA Y
EQUIPOS

1.3.- DEMANDA

1.4.- PRODUCTO

2

CAPACIDAD ECONOMICA FINANCIERA

2.1.- CAPITAL DE
TRABAJO

2.2.- COSTOS

2.3.- FINANCIAMIENTO

2.4.- PRECIO

3

CAPACIDAD HUMANA - DE
GESTION

3.1.- RECURSOS
HUMANOS

3.2.- GESTIÓN

3.3.- INFORMACIÓN

3.4.- CULTURA
EXPORTADORA

4

CAPACIDAD DE
COMERCIALIZACIÓN

4.1.- EXPORTACIÓN

4.2.- MERCADO

4.3.- COMPETENCIA

4.4.- PROMOCION

Fuente: Marco Teórico
Elaboración: Propia

8.1.6. MERCADOS INTERNACIONALES
Respecto al segundo indicador “mercados internacionales” correspondiente al
primer objetivo específico, basado en la revisión de la teoría existente, se
verifico las publicaciones que realiza la Asociación de Exportadores – ADEX a
través de sus Boletines Informativos, que informan acerca de las exportaciones
de las prendas de vestir de artesanía textil a nivel nacional. Es decir que,
basándonos en una revisión existente procedemos a

exponer estos datos

obtenidos, sin tener vinculación respecto de las empresas que conforman la
muestra estudiada, pues estas serán evaluadas cuando se desarrolle el
segundo objetivo específico.

8.1.6.1. DESTINO DE LAS EXPORTACIONES:
Verificando el GRÁFICO N° 05, podemos ver que en el 2012, Estados Unidos
continúa siendo el principal destino de nuestras exportaciones de prendas de

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

vestir con un 38.4% pese a su caída de 13.5% en términos de valor FOB a
comparación del año pasado. Venezuela sigue creciendo enormemente con
35% posicionándose en el segundo país de destino de las exportaciones totales
de prendas de vestir. Brasil obtuvo un ligero crecimiento durante el 2012 con
4.6%, sin embargo, es un mercado en el cual se debe realizar acciones de
carácter promocional.
Más abajo se encuentran, Colombia, Chile, Argentina, Alemania, e Italia con
solo un 2%, y finalmente se encuentran México y Ecuador con 1%
respectivamente.

GRAFICO N° 05
Destino de las exportaciones de artesanía textil

Fuente: Adex Data Trade

TESIS UNA - PUNO

8.2. OBJETIVO ESPECÍFICO N° 02
“Analizar la influencia que tiene el cumplimiento de los factores
internos de la oferta exportable en el incremento de las
exportaciones de artesanía textil”.

8.2.1. ASPECTOS GENERALES
El cumplimiento de este objetivo, implica la aplicabilidad de la encuesta, y el
correspondiente trabajo de campo dirigido a encuestar a los Representantes de
las empresas que fueron seleccionadas según la Muestra determinada en el
Capítulo III del presente trabajo de investigación.
El desarrollo de las encuestas implicó la visita directa en reiteradas
oportunidades a las direcciones que señala el Directorio de Empresas
Exportadoras 2010, emitido por la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo de Puno – DIRCETUR PUNO. Se encuestó a 06 empresas ubicadas
en Puno y 02 empresas ubicadas en San Roman – Juliaca; de ellas
“Microempresa Artesanías El Tumi” cambió la dirección, pues su centro de
producción se ubicó en el Collao – Ilave. La encuesta se logró gracias a la
insistencia que se realizó, pues la dificultad de ubicar a los Representantes
ocasionó que la comunicación y/o visitas en promedio sean de 4 veces a cada
empresa como mínimo.
El desarrollo de la encuesta implicó la realización de preguntas referidas a los 4
Factores Internos de la oferta exportable, basándose en la identificación de
estos según el Objetivo Específico N° 01, es así que en la parte de metodología

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

de la investigación podemos apreciar la estructura y número de preguntas
planteadas en le encuesta para cada Factor.
La exposición de los resultados obtenidos será de la siguiente manera:
- Primero: Se expondrán los resultados obtenidos por cada Factor Interno
de la Oferta Exportable, realizando una descripción, evaluación, análisis e
interpretación.
- Segundo: Se expondrán los indicadores que conforman cada Factor
Interno de la Oferta Exportable, realizando una breve descripción de los
mismos en base al porcentaje de cumplimiento que tuvieron en promedio.
- Tercero: Se expondrán para cada Factor Interno de la Oferta Exportable,
las Medidas de Tendencia Central: Promedio y Mediana, por considerarlos
importantes, para tener un mayor entendimiento de los resultados.
- Bajo estas generalidades, pasamos a exponer los resultados obtenidos con
la encuesta aplicada.
8.2.2. FACTOR INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD
FÍSICA – PRODUCTIVA”.
8.2.2.1. DESCRIPCIÓN:
El Primer Factor de la Oferta Exportable, determinado en base al Marco Teórico
y aplicado con la encuesta es la “Capacidad Física – Productiva” de las
empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro
indicadores que influyen en este factor son: El Proceso Productivo, las
Maquinarias y Equipos, la Demanda, y el Producto a exportar; con la ayuda de
estos indicadores, nos permitió hacer un mejor análisis y comparación entre

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

todas las empresas de acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quien
cumple mejor los indicadores y el factor.

8.2.2.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR
La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se
logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas que mencionamos
para una mejor comprensión:

CUADRO N° 10
Preguntas aplicadas
-83- por Indicador

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

1.1. CALIDAD
1.1.1. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza el control de calidad?
1.1.2. ¿Con que instrumentos o como realiza el control de calidad?
1.1.3. ¿Qué tipo de materia prima utiliza para fabricar sus productos?
1.1.4. ¿La materia prima que adquiere cuentan con certificación de calidad?
1.1.5. ¿Cómo es la relación comercial con los proveedores?
1.1.6. ¿Los proveedores cumplen con entregar la materia prima en el tiempo establecido?
1.1.7. ¿Qué requisitos solicitan los proveedores para poder vender la materia prima?
1.1.8. ¿Quiénes son sus principales proveedores de materia prima?
1.2. MAQUINARIA Y EQUIPOS
1.2.1. ¿Qué maquinarias y/o equipos tiene?
1.2.2 ¿Mantiene y adquiere maquinaría y/o equipos para mejorar sus procesos de producción?
1.3. DEMANDA
1.3.1. ¿Cuál es el volumen de producción promedio MENSUAL en unidades?
1.3.2. ¿Cuánto TIEMPO requiere la fabricación de UN SOLO producto?
1.3.3. ¿Cumple todos los requerimientos y/o pedidos de sus clientes?
1.3.4. ¿Ante un pedido de grandes cantidades de productos, como lo cumpliría?
1.4. PRODUCTO
1.4.1. ¿En base a qué criterios realiza la elaboración de sus productos?
1.4.2. ¿Qué características diferencian sus productos de las demás empresas del sector?
1.4.3. ¿Sus productos cuentan con certificaciones de calidad?
1.4.4. ¿Cómo se diferencia de otras empresas en este sector?
Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta
Exportable: “Capacidad Física – Productiva” se observan en el CUADRO N° 11
y el GRÁFICO N° 06 y también en el ANEXO N° 01. Cada Indicador tiene una
ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.
CUADRO N° 11
Resultados Globales de la Capacidad Física - Productiva
1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
N°

INDICADORES

1.1. PROCESO PRODUCTIVO
1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO
1.3. DEMANDA
1.4. PRODUCTO
TOTAL

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

12.9%
14.1%
10.3%
11.5%
48.9%

13.7%
14.1%
12.7%
10.6%
51.1%

18.5%
12.5%
10.6%
16.3%
58.0%

17.7%
12.5%
11.4%
15.4%
57.0%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
PONDERACIÓN
25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
Elaboración:
Propia.
REAL
12.2%
12.8%
A.VALORINTERPRETACIÓN

14.5%

14.2%

INVERSIONES
RUWAQMAKI
TEXTIL
PACHAMAMA
ARTESANAL
16.1%
19.4%
14.1%
9.4%
11.2%
8.5%
18.3%
14.4%
59.6%
51.7%
25.0%
14.9%

25.0%
12.9%

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

17.7%
12.5%
2.8%
13.5%
46.5%

15.3%
15.6%
6.1%
12.5%
49.5%

25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

25.0%
11.6%

25.0%
12.4%

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

16.1%
12.5%

10.7%
12.5%

25.0%
25.0%

2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA
N°

INDICADORES

2.1. CAPITAL DE TRABAJO
2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

14.3%
14.1%

12.5%
15.6%

16.1%
18.8%

19.6%
12.5%

INVERSIONES
RUWAQMAKI
TEXTIL
PACHAMAMA
ARTESANAL
17.9%
14.3%
18.8%
15.6%

TESIS UNA - PUNO

Del CUADRO N° 11, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los
más altos puntajes son: “Inversiones Textil Artesanal” con 59.6%, seguido de
“Tumi Mano Arte” con 58%, y “Manuela Ramos” con 57%; siendo estas
empresas las que tienen una mejor Capacidad Física – Productiva y cumplen
en mayor medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las empresas
que más bajo puntaje obtuvieron son: “Dalpacas Perú con 46.5% y “Alpama
Promociones” con 48.9%, estás son las que no cumplen en mayor medida la
Capacidad Productiva. Finalmente, en términos medios están “Ruwakmaqui
Pachamama” con 51.7%, “Alpaca Apallani” con 51.1%, y “Artesanías Collasuyo”
con 49.5%, que a comparación de las demás empresas tienen una Capacidad
Física – Productiva regular.

B.

ANÁLISIS

“Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi Mano Arte” y “Manuela Ramos”, ocupan
los primeros lugares en este Factor, apoyado bastante por el cumplimiento en
mayor cantidad de los Indicadores “Producto” y “Proceso Productivo” con un
promedio de cumplimiento de 17.4% y 16.7% respectivamente de un total de
25%, lo cual implica que estas empresas sobrepasan la mitad del porcentaje de
ponderación al adoptar mejores criterios para elaborar su producto,
realizándolo en base a pedidos de los clientes, a los estándares de calidad, a
las necesidades del mercado y a los gustos del cliente; sus productos se
diferencian por la materia prima de calidad que utiliza, por los colores naturales,
tejido a mano y a crochet, por el diseño y por la suavidad; si bien es cierto solo

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

“Manuela Ramos” cuenta con certificaciones de calidad, eso no implica que
“Inversiones Textil Artesanal” y “Tumi Mano Arte” no se preocupe por la
elaboración del producto, pues se diferencian por las características de estos,
por el cumplimiento de los contratos con sus clientes y por tener un producto
estándar de calidad.
Por otro lado, “Alpama Promociones” y “Dalpacas Perú” se ubican como las
empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor, en
promedio ambas empresas cumplen solo el 11.9% de un 25%, lo cual refleja
que no superan ni la mitad del porcentaje ponderado. Estas empresas realizan
un regular “Proceso Productivo” con un promedio de 15.5% de cumplimiento,
sin embargo tienen un bajo cumplimiento en “Demanda” que en promedio de
ambos es de 6.6%, esto debido principalmente a su volumen de producción, ya
que “Alpama Producciones” y “Dalpacas Perú” producen 2110 prendas de
artesanía textil en promedio al mes.
Ahora, según el ANEXO N° 01, de manera general respecto de cada indicador,
se verifica que las etapas del PROCESO PROUCTIVO donde las empresas
realizan más control de calidad es en el tejido, lavado, acabado y remallado; el
control de calidad es realizado por Hojas de Control y con ayuda de Personas
Especializadas; hay una buena relación con los proveedores, no imponen
requisitos, la materia prima que más utilizan es Baby Alpaca y FS Alpaca y son
provistos por las empresas Michel e Incatops. La mayoría cuenta con
MÁQUINAS y HERRAMIENTAS de tejido adecuadas, ovilladoras, remalladoras,
balanzas y equipos de información. Conforme a la DEMANDA, los productos

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

que más elaboran son Juguetería y títeres con 3667 y 2550 unidades
respectivamente en promedio, seguido de los Ponchos y Chompas con 700 y
900 unidades. Los PRODUCTOS son elaborados en base a las necesidades
del mercado, se diferencian por la materia prima y el tejido a mano, y la mayoría
de las empresas cuentan con certificaciones de calidad.
Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 06, que
ayuda a la comparación de las empresas encuestadas en referencia al
cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable: “Capacidad Física Productiva”. Podemos ver y afirmar que las empresas que tienen más
Capacidad Física – Productiva en orden de prelación son: “Inversiones Textil
Artesanal”, seguido de “Tumi Mano Arte” y “Manuela Ramos”.
GRÁFICO N° 06
Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Física Productiva”

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.2.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD FÍSICA - PRODUCTIVA”
En el CUADRO N°12 y GRÁFICO N° 07, se realizó una comparación entre los
indicadores que conforman la “Capacidad Física - Productiva”; realizando un
análisis de los mismos, se puede verificar que las empresas de artesanía textil

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

cumplen en mayor media el Indicador “Proceso Productivo” con un 65.7%, lo
que indica que las empresas tienen una mayor preocupación por las etapas del
Proceso Productivo, por el control de calidad, la materia prima, las
certificaciones de calidad y los proveedores; si bien es cierto, este porcentaje es
superior al 50% pero no es suficiente para

incrementar el nivel de

exportaciones a los mercados internacionales, pues lo que se busca es cumplir
todos los factores e indicadores en un porcentaje lo suficientemente elevado.
Por otro lado, el Indicador “Demanda” tiene el bajo promedio de cumplimiento
con 36.7%, esto debido a que tienen un bajo volumen de producción, lo que
dificulta poder atender los pedidos de los clientes de manera correcta.
CUADRO N° 12
Indicadores de la Capacidad Física - Productiva
N°
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

INDICADORES
PROCESO PRODUCTIVO
MAQUINARIA Y EQUIPO
DEMANDA
PRODUCTO

65.7%
52.3%
36.7%
56.3%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

GRÁFICO N° 07
Comparación de los Indicadores de la Capacidad Física - Productiva

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.2.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

PROMEDIO

52.8%

MEDIANA

51.4%

A. DESCRIPCIÓN
Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la
información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los
valores que se haya obtenido.
Dentro de estas tenemos al PROMEDIO5 que para el presente caso es 52.8%,
este porcentaje indica que se encuentra dentro de los parámetros aceptables
pues supera al 50%, sin embargo esto no es suficiente, pues lo que se quiere
es tener un 100% de “Capacidad Física – Productiva” que permitirá incrementar
y facilitar el ingreso a los mercados internacionales. Por otro lado tenemos la
MEDIANA6 que para este caso es 51.4%, el porcentaje indica que este valor es
el más representativo de los valores por debajo o encima de éste, lo que trae
como conclusión que las empresas de artesanía textil de la Región Puno
cumplen de manera general la “Capacidad Física - Productiva”, pero no es lo
suficiente para incrementar las exportaciones.

8.2.3. FACTOR

INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD

ECONÓMICA - FINANCIERA”
5

Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
representar de la mejor manera a todos los valores.
6
Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.

TESIS UNA - PUNO

8.2.3.1. DESCRIPCIÓN:
El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y
aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad Económica – Financiera” de
las empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro
indicadores que influyen en este factor son: Capital de Trabajo, Estructura de
Costos, Financiamiento y Precio; con la ayuda de estos indicadores, nos
permitió hacer un mejor análisis y comparación entre todas las empresas de
acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quién cumple mejor los
indicadores y dicho factor.

8.2.3.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR
La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se
logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en
el CUADRO N° 13 para una mejor comprensión:

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADRO N° 13
Preguntas aplicadas por Indicador
2.1. CAPITAL
2.1.1. ¿El capital (S/. o $) actual, permite producir y exportar sus productos?
2.1.2. El monto de Capital con que cuenta actualmente se encuentra, entre los:
2.1.3. ¿Cuál es el destino que se da al capital (S/. o $) de la empresa?
2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
2.2.1. ¿Determina correctamente sus costos de producción?
2.2.2. ¿Determina correctamente los costos para la exportación?
2.2.3. ¿Cómo determina sus costos de producción y exportación?
2.2.4. ¿Qué costos son determinados EFICIENTEMENTE en cada proceso de producción y exportación?
2.3. FINANCIAMIENTO
2.3.1. ¿Considera importante la búsqueda de financiamiento?
2.3.2. ¿Cuáles son las dificultades para adquirir financiamiento?
2.3.3. ¿Cumple con pagar los préstamos en los plazos establecidos?
2.3.4. ¿De qué entidad financiera adquiere su financiamiento?
2.4. PRECIO
2.4.1. ¿Los costos identificados permiten establecer correcta y fácilmente el precio de su producto?
2.4.2. ¿En base a qué criterios, medios o herramientas determina el precio de su producto?
2.4.3. ¿Cuánto es el margen de ganancia PROMEDIO que obtiene por cada producto, en términos
porcentuales?
2.4.4. ¿En base al precio establecido para el producto, existe aceptación por parte de los clientes?
Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta
1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA

INVERSIONES

N°

ALPAMA
ALPAQA
TUMI MANO MANUELA
RUWAQMAKI DALPACAS ARTESANIAS
Exportable:
“Capacidad
Económica
– Financiera”
se observan
en el CUADROPOND.
INDICADORES
TEXTIL
PROMOCIONES

APALLANI

ARTE

RAMOS

PACHAMAMA
PERU
COLLASUYO
ARTESANAL
1.1. PROCESO
12.9%
18.5%
17.7% el ANEXO
16.1%
15.3%
25.0%
N° PRODUCTIVO
14 y el GRÁFICO
N°13.7%
08 y también
en
N°19.4%
02. De 17.7%
igual manera,
1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO
14.1%
14.1%
12.5%
12.5%
14.1%
9.4%
12.5%
15.6%
25.0%
1.3. DEMANDA
10.3%
12.7%
10.6%
11.4%
11.2%
8.5%
2.8%
6.1%
25.0%
cada Indicador tiene
ponderación
del
25%, siendo
en14.4%
total 4 13.5%
que harían
1.4. PRODUCTO
11.5% una10.6%
16.3%
15.4%
18.3%
12.5% un 25.0%
TOTAL
48.9%
51.1%
58.0%
57.0%
59.6%
51.7%
46.5%
49.5%
100.0%
25.0%
12.2%

25.0%
12.8%

25.0%
14.5%

25.0%
14.2%

100%.
PONDERACIÓN
VALOR REAL

25.0%
14.9%

25.0%
12.9%

25.0%
11.6%

25.0%
12.4%

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

16.1%
12.5%
22.9%
18.8%
70.2%

10.7%
12.5%
22.9%
18.8%
64.9%

25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

25.0%
17.6%

25.0%
16.2%

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

12.5%

14.4%

25.0%

CUADRO N° 14
Resultados Globales de la Capacidad Económica - Financiera
2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA

N°

INDICADORES

2.1. CAPITAL DE TRABAJO
2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
2.3. FINANCIAMIENTO
2.4. PRECIO
TOTAL

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

14.3%
14.1%
24.0%
21.3%
73.6%

12.5%
15.6%
16.7%
16.3%
61.0%

16.1%
18.8%
24.0%
20.0%
78.8%

19.6%
12.5%
12.5%
17.5%
62.1%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
PONDERACIÓN
25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
Elaboración:
Propia.
VALOR REAL

18.4%

15.3%

19.7%

15.5%

INVERSIONES
RUWAQMAKI
TEXTIL
PACHAMAMA
ARTESANAL
17.9%
14.3%
18.8%
15.6%
22.9%
24.0%
23.8%
20.0%
83.3%
73.9%
25.0%
20.8%

25.0%
18.5%

3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
N°

INDICADORES

3.1. RECURSOS HUMANOS

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

12.5%

11.5%

15.4%

16.3%

INVERSIONES
RUWAQMAKI
TEXTIL
PACHAMAMA
ARTESANAL
17.3%
14.4%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

A. INTERPRETACIÓN
Del CUADRO N° 14, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los
más altos puntajes son: “Inversiones Textil Artesanal” con 83.3%, seguido de
“Tumi Mano Arte” con 78.8%, y “Ruwaqmaki Pachamama” con 73.9%; siendo
estas empresas las que tienen una mejor Capacidad Económica – Financiera y
cumplen en mayor medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las
empresas que más bajo puntaje obtuvieron son: “Alpaqa Apallani” con 61.0% y
“Manuela Ramos” con 62.1%, estás son las que no cumplen en mayor medida
los indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están
“Alpama Promociones” con 73.6%, “Dalpacas Perú” con 70.6%, y “Artesanías
Collasuyo” con 64.9%, que a comparación de las demás empresas tienen una
Capacidad Económica – Financiera regular.

B. ANÁLISIS
Las empresas “Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi Mano Arte” y “Ruwaqmaki
Pachamama” ocupan los primeros lugares en este factor, esto como
consecuencia

del

alto

nivel

de

cumplimiento

de

los

indicadores

“Financiamiento” y “Precio” que hacen un promedio de 23.6% y 21.3%
respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes son muy alentadores
por estar cercanos a la ponderación otorgada, estos resultados son producto
de la importancia que tiene para el financiamiento y el cumplimiento de los
préstamos

que

tengan

pendiente;

asimismo,

realizan

una

correcta

determinación del precio basándose principalmente en el mercado, los clientes

TESIS UNA - PUNO

y la materia prima utilizada; el promedio de utilidad que tienen las empresas es
el 15%.
Por otro lado, “Alpaqa Apallani” y “Manuela Ramos” se ubican como las
empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor,
estas dos empresas tiene cumplimiento de los indicadores en un promedio de
15.5%, relativamente superior al promedio de la ponderación (25%) pero no lo
suficiente para cumplir con este Factor, ambas empresas no consideran tan
importante al financiamiento, pues prefieren trabajar en base a proyectos o con
su propio capital.
Ahora, según el ANEXO N°02, de manera general respecto de cada indicador,
se verifica que la mayoría de las empresas dispone de un CAPITAL adecuado
para poder realizar sus actividades, pues cuentan en promedio con más de
S/.10000.00 y lo destinan principalmente a la compra de materia prima, pago a
los tejedores y pago al personal administrativo. La determinación de los
COSTOS de producción y exportación se realizan correctamente, pues la
mayoría de las empresas conoce los costos de Mano de Obra, Materia Prima y
Gastos Indirectos. Respecto al FINANCIAMIENTO, la mayoría considera
importante pero la dificultad más grande que tienen son las altas tasas de
interés y el tipo de institución financiera con la que más trabajan son los
Bancos. Respecto al PRECIO, este es determinado correctamente en base al
mercado de destino y al cliente, gozando de una aceptación, y la ganancia
promedio es del 10%.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 08, que
ayuda a la comparación de las empresas encuestadas en referencia al
cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado. Podemos ver
y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad Económica –
Financiera” en orden de prelación son: “Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi
Mano Arte” y “Ruwaqmaki Pachamama”.
GRÁFICO N° 08
Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Económica - Financiera”

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.3.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA”
En el CUADRO N°15 y GRÁFICO N° 09, se realizó una comparación entre los
indicadores que conforman la “Capacidad Económica - Financiera”; realizando
un análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil
cumplen en mayor media el Indicador “Financiamiento” con un 84.9%,
porcentaje muy elevado, alentador y cercano al 100% que va facilitar el ingreso
al mercado internacional; esto implica la importancia que tiene para las

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

empresas el adquirir financiamiento y el cumplimiento de pago una vez
adquirido.
Por otro lado, el Indicador con más bajo cumplimiento es “Estructura de Costos”
con 60.2%, y cercano a este se encuentra “Capital de Trabajo” con 60.7%,
porcentajes superiores al promedio, pero no suficientes; estos indican que el
financiamiento es bueno, pero hay restricciones para su acceso; los costos no
son realizados con Sistemas Computarizados, ni con ayuda de un Contador,
que con el paso del tiempo puede generar complicaciones y dificultades en el
crecimiento de las empresas.
CUADRO N° 15
Indicadores de la Capacidad Económica - Financiera
INDICADORES
CAPITAL DE TRABAJO
ESTRUCTURA DE COSTOS
FINANCIAMIENTO
PRECIO

60.7%
60.2%
84.9%
78.1%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia

GRAFICO N° 09
Comparación de los Indicadores de la Capacidad Económica - Financiera

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.2.3.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

A.

PROMEDIO

71.0%

MEDIANA

71.9%

DESCRIPCIÓN:

Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la
información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada
los valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO
que para el presente caso es 71.0%, este porcentaje indica que se
encuentra dentro de los parámetros aceptables al superar el 50%, y a su vez
es superior a la “Capacidad Física – Productiva” (52.8%); el porcentaje es
alentador, pero aún se requiere cumplir en mayor medida para incrementar
las exportaciones a los mercados internacionales; sin embargo, no debemos
desmerecer el alto porcentaje de cumplimiento. Por otro lado tenemos la
MEDIANA7 que para este caso es 71.9%, porcentaje superior a la
“Capacidad Física - Productiva” (51.4%), nos indica que este valor es el más
representativo de los valores por debajo o encima del mismo, lo que trae
como conclusión que las empresas de artesanía textil de la Región Puno
cumplen de manera general la “Capacidad Económica - Financiera” y las
ubica en una situación más aceptable.

7

Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.2.4. FACTOR

INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD

HUMANA – DE GESTIÓN”
8.2.4.1. DESCRIPCIÓN:
El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y
aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad Humana – De Gestión” de
las empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro
indicadores que influyen en este factor son: Recursos Humanos, Gestión,
Información y Cultura Exportadora; con la ayuda de estos indicadores, nos
permitió hacer un mejor análisis y comparación entre todas las empresas de
acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quien cumple mejor los
indicadores y dicho factor

8.2.4.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR
La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se
logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en
el CUADRO N° 16 para una mejor comprensión:

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADRO N° 16
Preguntas aplicadas por Indicador
3.1. RECURSOS HUMANOS
3.1.1. ¿Cuánto de personal viene trabajando en su empresa?
3.1.2. ¿Qué criterios utiliza para realizar la selección del personal?
3.1.3. ¿Conscientemente, se siente capacitado para exportar?
3.1.4. ¿Cuál es el nivel de capacitación que proporciona a los trabajadores?
3.1.5. ¿Cuánto invierte en un proceso de capacitación?
3.1.6. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza las capacitaciones?
3.1.7. ¿En qué temas o especialidades realiza los procesos de capacitación?
3.2. GESTION
3.2.1. ¿Para qué periodos establece los objetivos de la empresa?
3.2.2. ¿Las funciones de los trabajadores se encuentran definidas en un documento (MOF)?
3.2.3. ¿La Misión y Visión de la empresa es de conocimiento de todos los trabajadores?
3.2.4. ¿Qué tipo de documentos ha desarrollado y/o utilizado su empresa?
3.3. INFORMACIÓN
3.3.1. ¿Qué tipo de páginas web revisa para obtener información relevante en el sector?
3.3.2. ¿Con que información cuenta para fabricar y exportar sus productos?
3.3.3. Señale las páginas web de las instituciones que visita frecuentemente:
3.3.4. ¿Qué documentos de comercio internacional conoce y/o utiliza?
3.3.5. ¿Cuán informado esta acerca de temas básicos referidos al comercio internacional?
3.4. CULTURA EXPORTADORA
3.4.1. ¿Cuáles son sus perspectivas que tiene como representante de su empresa?
3.4.2. ¿Cuáles son sus perspectivas respecto a la exportación de artesanía textil?
3.4.3. ¿Cuándo decide exportar sus productos?
Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia

Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta
Exportable: “Capacidad Humana – De Gestión” se observan en el CUADRO N°
17 y el GRÁFICO N° 10 y también en el ANEXO N° 03. De igual manera, cada
Indicador tiene una ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.

TESIS

2.1. CAPITAL DE TRABAJO
2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
UNA
- PUNO
2.3. FINANCIAMIENTO
2.4. PRECIO
TOTAL
PONDERACIÓN
VALOR REAL

14.3%
14.1%
24.0%
21.3%
73.6%

12.5%
15.6%
16.7%
16.3%
61.0%

16.1%
18.8%
24.0%
20.0%
78.8%

19.6%
12.5%
12.5%
17.5%
62.1%

17.9%
18.8%
22.9%
23.8%
83.3%

14.3%
15.6%
24.0%
20.0%
73.9%

16.1%
12.5%
22.9%
18.8%
70.2%

10.7%
12.5%
22.9%
18.8%
64.9%

25.0%
18.4%

25.0%
15.3%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%
16.2%

CUADRO
N° 17 20.8%
19.7%
15.5%
18.5%
17.6%
Resultados Globales de la Capacidad Humana - de Gestión

25.0%
25.0%
Universidad
25.0%
Nacional del
Altiplano
25.0%
100.0%

3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
N°

INDICADORES

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

3.1. RECURSOS HUMANOS
12.5%
11.5%
15.4%
3.2. GESTIÓN
10.0%
8.3%
18.3%
3.3. INFORMACIÓN
7.9%
9.8%
13.4%
3.4. CULTURA EXPORTADORA
5.9%
10.3%
11.8%
TOTAL
36.3%
39.9%
58.9%
Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración:
Propia
PONDERACIÓN
25.0%
25.0%
25.0%
A.VALOR
INTERPRETACIÓN:
REAL
9.1%
10.0%
14.7%

MANUELA
RAMOS
16.3%
18.3%
18.3%
7.4%
60.3%
25.0%
15.1%

INVERSIONES
RUWAQMAKI DALPACAS
TEXTIL
PACHAMAMA
PERU
ARTESANAL
17.3%
14.4%
12.5%
15.0%
10.0%
8.3%
16.5%
12.8%
9.1%
8.8%
5.9%
7.4%
57.6%
43.1%
37.3%
25.0%
14.4%

25.0%
10.8%

25.0%
9.3%

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

14.4%
13.3%
11.6%
8.8%
48.2%

25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

25.0%
12.0%

Del CUADRO N° 17, debemos
mencionar
que las 3 empresas que tienen los
4. CAPACIDAD
DE COMERCIALIZACIÓN
INVERSIONES

N°

ALPAMA son: ALPAQA
TUMI MANO
MANUELAcon 60.3%,RUWAQMAKI
DALPACAS Arte”
ARTESANIAS
más
altos puntajes
“Manuela
Ramos”
“Tumi Mano
con POND.
INDICADORES
TEXTIL
PROMOCIONES APALLANI
ARTE
RAMOS
PACHAMAMA
PERU
COLLASUYO

ARTESANAL
58.9% e “Inversiones
Textil
con
4.1. EXPORTACIÓN
8.3%
8.3% Artesanal”
6.3%
14.6% 57.6%;
10.4% siendo
8.3%estas empresas
6.3%
2.1%las
4.2. MERCADO
6.7%
12.5%
13.3%
15.0%
14.2%
10.8%
12.5%
10.8%
que
tienen
una
mejor
Capacidad
Humana
–
de
Gestión
y
cumplen
en
mayor
4.3. PROMOCIÓN
5.4%
12.5%
10.7%
19.6%
16.1%
8.9%
10.7%
10.7%
4.4. COMPETIDORES
4.4%
7.4%
10.3%
10.3%
8.8%
8.8%
5.9%
4.4%
medida
que
Por otro
lado, las
más
TOTAL los indicadores
24.8%
40.7% lo conforman.
40.6%
59.5%
49.5%
36.9%empresas
35.3% que28.0%

bajo
puntaje obtuvieron
“Dalpacas
PONDERACIÓN
25.0%
25.0% son: 25.0%
25.0% Perú”
25.0% con25.0%37.3%25.0%y “Alpama
25.0%
VALOR REAL

6.2%

10.2%

10.1%

14.9%

12.4%

9.2%

8.8%

7.0%

Promociones” con 36.3%, estás son las que no cumplen en mayor medida los
indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están
“Artesanías Collasuyo” con 48.2%, “Ruwaqmaqui Pachamama” con 48.2%, y
“Alpaqa Apallan” con 36.3% que a comparación de las demás empresas tienen
una Capacidad Humana – de Gestión regular.

B. ANÁLISIS:
Las empresas “Manuela Ramos”, “Tumi Mano Arte” e

“Inversiones Textil

Artesanal” ocupan los primeros lugares de este factor, esto como consecuencia

25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

del alto nivel de cumplimiento de los indicadores “Recursos Humanos”,
Gestión” e “Información” que entre las tres empresas hacen un promedio de
16.3%, 17.2% y 16.1% respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes
de cumplimiento son elevados pero no lo suficientes para facilitar el ingreso a
los mercados internacionales; estas empresas tienen un adecuado número de
trabajadores que son seleccionados en base a la experiencia en el sector, se
sienten capacitados para exportar, brindan e invierten bastante en capacitación
para todo el proceso productivo; la gestión de estas empresas es adecuada por
cuanto planifican sus objetivos a mediano y largo plazo, tienen definidas bien
sus funciones y todo el personal conoce la Misión y Visión de la empresa. Un
detalle importante a resaltar es que la “Cultura Exportadora”

de estas

empresas en promedio es 9.3%, porcentaje muy bajo si se quiere ingresar al
mercado internacional; esto refleja que dichas empresas aun piensan en
vender solamente dentro del país, pero existe una perspectiva para poder
exportar directamente, y la forma que lo realizan principalmente es a través de
un contacto con el cliente internacional.
Por otro lado, “Dalpacas Perú” y “Alpama Promociones” se ubican como las
empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor, el
indicador que más cumplen en promedio es “Recursos Humanos” con un
12.5%, los demás indicadores son inferiores al 10% de un total de 25%, dichos
porcentajes reflejan que no existe un buena gestión de la empresa, no cuentan
con información adecuada y existe una baja cultura exportadora.

-100-

TESIS UNA - PUNO

Ahora, según el ANEXO N° 03, de manera general para todas las empresas
respecto a cada indicador, se verifica que en RECURSOS HUMANOS el
número de personas promedio que trabajan es de 65, nivel muy bajo si lo que
se busca es producir en grandes cantidades; el personal es elegido en base a
su experiencia en el sector, el nivel de capacitación es intermedio y avanzado,
se invierte bastante en capacitación para todo el proceso productivo y en
comercio exterior. Respecto a la GESTIÓN de las empresas, mayormente se
plantean objetivos a largo plazo, las funciones están bien detalladas, todo el
personal conoce la Visión y Misión, y el documento que más tienen es un Plan
de Exportación. La INFORMACIÓN de las empresas se genera revisando
páginas de comercio internacional, utilizan guías para exportar y en mayor
medida revisan las páginas web de PROMPERU, el documentos que más
conocen es la Declaración Única de Aduanas y tienen mayor información sobre
regímenes y procedimientos aduaneros. La CULTURA EXPORTADORA es
regular, todas las empresas quieren vender directamente a otros países cuando
tienen un contacto con el cliente internacional, sin embargo los porcentajes de
cumplimiento no son muy alentadores.
Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRAFICO N° 10, que
permite la comparación de las empresas encuestadas en referencia al
cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado. Podemos ver
y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad Humana – de Gestión”
en orden de prelación son: “Manuela Ramos”, “Tumi Mano Arte” e “Inversiones
Textil Artesanal”.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

GRÁFICO N° 10
Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Humana – de Gestión”

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.4.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD HUMANA – DE GESTIÓN”
A.

DESCRIPCIÓN:

En el CUADRO N°18 y GRÁFICO N° 11, se realizó una comparación entre los
indicadores que conforman la “Capacidad Humana – de Gestión”; realizando un
análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil
cumplen en mayor media el Indicador “Recursos Humanos” con un 57.2%,
porcentaje superior al promedio pero bajo a comparación del total (100%),
implica que mayoritariamente hay una preocupación del personal, su
evaluación, y las especialidades de capacitación que pueda brindarse.
Por otro lado, el Indicador con más bajo cumplimiento es “Cultura Exportadora”
con 33.1% de un total de 100%, porcentaje muy bajo a comparación de los
otros dos factores ya estudiados; los resultados son producto de la poca
importancia que tienen para las empresas la Asociatividad, la Competitividad y
la Formación de Alianzas Estratégicas, también por el bajo deseo de aumentar
utilidades y consolidar a la empresa.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CUADRO N° 18
Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión
N°
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

INDICADORES
RECURSOS HUMANOS
GESTIÓN
INFORMACIÓN
CULTURA EXPORTADORA

57.2%
50.8%
49.7%
33.1%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

GRÁFICO N° 11
Comparación de los Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.4.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL
PROMEDIO
MEDIANA

47.7%
45.6%

Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la
información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los
valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO 8 que
para el presente caso es 47.7%, bajo en comparación con la “Capacidad
Económica - Financiera” (71.0%) pues no se encuentra dentro de los
parámetros aceptables al no superar el 50%; el nivel de cumplimiento es bajo y
8

Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
representar de la mejor manera a todos los valores.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

no ayudaría mucho para facilitar el ingreso al mercado internacional, por lo que
se debe aumentar el cumplimiento de este factor. Por otro lado tenemos la
MEDIANA9 que para este caso es 45.6%, inferior a la “Capacidad Económica Financiera” (71.9%), nos indica que este valor es el más representativo de los
valores por debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que las
empresas de artesanía textil de la Región Puno no cumplen de una manera
aceptable la “Capacidad Humana – de Gestión”, por lo cual las ubica en una
situación más de regular para abajo.

8.2.5. FACTOR

INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD DE

COMERCIALIZACIÓN”
8.2.5.1. DESCRIPCIÓN:
El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y
aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad de Comercialización” de las
empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro
indicadores que influyen en este factor son: Exportación, Mercado, Promoción y
Competidores; con la ayuda de estos indicadores, nos permitió hacer un mejor
análisis y comparación entre todas las empresas de acuerdo a los resultados
obtenidos, verificando quien cumple mejor los indicadores y dicho factor

9

Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.2.5.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR COMPETITIDAD
La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se
logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en
el CUADRO N° 19 para una mejor comprensión:
CUADRO N° 19
Preguntas aplicadas por Indicador
1.1. EXPORTACIÓN
1.1.1. ¿Qué sistema de exportación realiza?
1.1.2. ¿Tiene conocimiento de los aspectos más importantes del país donde va exportar?
1.1.3. ¿Cómo logra realizar una exportación?
1.1.4. ¿Hace uso de algún beneficio tributario?
1.2. MERCADO
1.2.1. ¿Tiene bien definido su mercado objetivo?
1.2.2. ¿Por qué exporta sus productos a dicho mercado?
1.2.3. En términos porcentuales, ¿Cuál es la distribución de la venta de sus productos?
1.2.4. ¿Cómo determina a que mercado exportará sus productos?
1.2.5. ¿En qué tipo de ferias ha participado?
1.2.6. ¿Qué resultados le trajeron las ferias?
1.2.7. ¿Qué canales de comercialización utiliza para exportar sus productos?
1.3. PROMOCIÓN
1.3.1. ¿Cómo realiza la promoción de sus productos?
1.3.2. ¿Cree usted que la actual promoción del producto y la empresa, tiene aceptación de parte del
cliente y/o mercado?
1.3.3. ¿Para qué utiliza el internet?
1.4. COMPETIDORES
1.4.1. ¿Tiene bien identificado a sus competidores?
1.4.2. ¿Quiénes cree usted, que son sus principales competidores?
1.4.3. ¿Qué acciones ha realizado o viene realizando para contrarrestar a la competencia?
1.4.4. ¿Tiene conocimiento de las empresas competidoras a nivel nacional e internacional que
exportan artesanía textil?
Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia

Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta
Exportable: “Capacidad de Comercialización” se observan en el CUADRO N° 20
y el GRÁFICO N° 12 y también en el ANEXO N° 04. De igual manera, cada
Indicador tiene una ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.

TESIS

3.1. RECURSOS HUMANOS
3.2. GESTIÓN
UNA
- PUNO
3.3. INFORMACIÓN
3.4. CULTURA EXPORTADORA
TOTAL

25.0%

12.5%
10.0%
7.9%
5.9%
36.3%

11.5%
8.3%
9.8%
10.3%
39.9%

15.4%
18.3%
13.4%
11.8%
58.9%

16.3%
18.3%
18.3%
7.4%
60.3%

17.3%
15.0%
16.5%
8.8%
57.6%

14.4%
10.0%
12.8%
5.9%
43.1%

12.5%
8.3%
9.1%
7.4%
37.3%

14.4%
13.3%
11.6%
8.8%
48.2%

PONDERACIÓN
VALOR REAL

25.0%
9.1%

25.0%
10.0%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%

25.0%
12.0%

INDICADORES

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

8.3%
6.7%
5.4%
4.4%
24.8%

8.3%
12.5%
12.5%
7.4%
40.7%

6.3%
13.3%
10.7%
10.3%
40.6%

14.6%
15.0%
19.6%
10.3%
59.5%

6.3%
12.5%
10.7%
5.9%
35.3%

2.1%
10.8%
10.7%
4.4%
28.0%

25.0%
25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
PONDERACIÓN
25.0%
25.0%
25.0%
Elaboración:
Propia
VALOR REAL
6.2%
10.2%
10.1%

25.0%
14.9%

25.0%
8.8%

25.0%
7.0%

CUADRO
N° 20 14.4%
14.7%
15.1%
10.8%
9.3%
Resultados Globales de la Capacidad de Comercialización
4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

N°

4.1. EXPORTACIÓN
4.2. MERCADO
4.3. PROMOCIÓN
4.4. COMPETIDORES
TOTAL

INVERSIONES
RUWAQMAKI
TEXTIL
PACHAMAMA
ARTESANAL
10.4%
8.3%
14.2%
10.8%
16.1%
8.9%
8.8%
8.8%
49.5%
36.9%
25.0%
12.4%

25.0%
9.2%

A. INTERPRETACIÓN:
Del CUADRO N° 20, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los
más altos puntajes son: “Manuela Ramos”

con 59.5%, “Inversiones Textil

Artesanal” con 49.5% y “Alpaqa Apallani” con 40.7%; siendo estas empresas las
que tienen una mejor Capacidad de Comercialización y cumplen en mayor
medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las empresas que más
bajo puntaje obtuvieron son “Artesanías Collasuyo” con 28.0% y “Alpama
Promociones” con 24.8%, estas son las que no cumplen en mayor medida los
indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están “Tumi
Mano Arte” con 40.6%, “Ruwaqmaqui Pachamama” con 36.9%, y “Dalpacas
Perú” con 35.3% que a comparación de las demás empresas tienen una
Capacidad de Comercialización regular.

Universidad
25.0%
Nacional del
25.0%
Altiplano

25.0%
100.0%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

B. ANÁLISIS:
Las empresas “Manuela Ramos”, “Inversiones Textil Artesanal” y “Alpaqa
Apallani” ocupan los primeros lugares de este factor, esto como consecuencia
del elevado nivel de cumplimiento de los Indicadores “Promoción” y “Mercado”
que entre las tres empresas hacen un promedio de 16.1% y 13.9%
respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes son ligeramente
superiores al promedio de la ponderación otorgada pero no es lo suficiente
para incrementar las exportaciones; entonces, estas empresas realizan una
variada promoción, estando entre ellos los folletos, los catálogos y las páginas
web principalmente; así mismo, conocen y tienen bien definido su mercado
objetivo,

venden

sus productos mayormente el mercado nacional e

internacional, y participan en ferias regionales, locales, nacionales e
internacionales que les permite promocionar sus productos. Un detalle
importante a resaltar es que el indicador “Competidores” de estas empresas
en promedio es 8.8%%, porcentaje muy bajo si se quiere incrementar las
exportaciones; esto refleja que dichas empresas tienen identificados a algunos
de sus competidores, pero no realizan acciones significativas para contrarrestar
y mejorar en el mercado.

Por otro lado, “Artesanías Collasuyo” y “Alpama Promociones” se ubican como
las empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor,
el indicador que más cumplen en promedio es “Mercado” con un 9.6%, y el
más bajo es el indicador “Mercado” con 5.1%, dichos porcentajes reflejan que

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

su capacidad de comercialización es la más baja a comparación de los otros
factores, pues la exportación, la promoción, el mercado y los competidores son
de poca preocupación por las empresas.

Ahora, según el ANEXO N°04, de manera general para todas las empresas
respecto a cada indicador, se verifica que en EXPORTACIÓN la mayoría de las
empresas utiliza un sistema de exportación directa y lo realizan buscando
contacto con los clientes internacionales, y no utilizan ningún tipo de beneficio
tributario. Respecto al MERCADO, la mayoría determina correctamente su
mercado objetivo por contactos directos o la demanda del cliente, el principal
mercado es el internacional con 50% en promedio, la participación de las ferias
es en su mayoría las Regionales y Nacionales en las que se buscó promocionar
los productos, y la distribución de sus productos es mayormente con la ayuda
de

intermediarios.

La

PROMOCIÓN

de

los

productos

es

realizado

principalmente por catálogos y por envío de muestras, teniendo una gran
aceptación, y el uso del internet es para buscar contactos con clientes. De los
COMPETIDORES, hay una buena identificación de estos que en su mayoría
creen que son las Empresas Nacionales, la acción que más realizan para
hacerle frente a la competencia es la capacitación, y por último consideran que
China e India son los países competidores a nivel internacional.
Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 11, que
permite realizar una comparación entre las empresas encuestadas en
referencia al cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Podemos ver y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad de
Comercialización” en orden de prelación son: “Manuela Ramos”, “Inversiones
Textil Artesanal” y “Alpaqa Apallani”.
GRÁFICO N° 12
Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad de Comercialización”

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.5.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN”
A.

DESCRIPCIÓN:

En el CUADRO N° 21 y GRÁFICO N° 13, se realizó una comparación entre los
indicadores que conforman la “Capacidad de Comercialización”; realizando un
análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil
cumplen en mayor medida el Indicador “Mercado” con un 47.9%, porcentaje
inferior al promedio y muy bajo a comparación del total (100%), implica que hay
una preocupación por el mercado objetivo, la determinación del mercado, la
participación en ferias y los canales de comercialización.

Por otro lado, el

Indicador con más bajo cumplimiento es “Exportación” con 32.3% de un total de

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

100%, porcentaje bajo a comparación de los otros tres factores ya estudiados;
los resultados son producto de la poca importancia que tienen para las
empresas los criterios para realizar una exportación y el no uso de beneficios
tributarios.
CUADRO N° 21
Indicadores de la Capacidad De Comercialización
N°
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

INDICADORES
EXPORTACIÓN
MERCADO
PROMOCIÓN
COMPETIDORES

32.3%
47.9%
47.3%
30.1%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

GRÁFICO N° 13
Comparación de los Indicadores de la Capacidad de
Comercialización

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.5.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL
39.4%
38.8%
Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la
PROMEDIO
MEDIANA

información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO10 que
para el presente caso es 39.4%, bajo a comparación con la “Capacidad
Humana – Gestión” (47.7), indica que se encuentra por debajo de los
parámetros aceptables al no superar el 50%; el nivel de cumplimiento es bajo y
no ayudaría mucho para incrementar las exportaciones, por lo que se debe
aumentar el cumplimiento de este factor. Por otro lado tenemos la MEDIANA
que para este caso es 38.8%, inferior a la “Capacidad Humana – de Gestión”
(45.6%) nos indica que este valor es el más representativo de los valores por
debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que las empresas de
artesanía textil de la Región Puno cumplen de manera general la “Capacidad de
comercialización” que los ubica en una situación más baja.
8.2.6.

FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE.
CUADRO N° 22
Cumplimiento Total de los Factores
PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO TOTAL
EMPRESAS EXPORTADORAS DE ARTESANÍA TEXTIL

N°

VARIABLE

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

1
2
3
4

CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
PROMEDIO

48.9%
73.6%
36.3%
24.8%
45.9%

51.1%
61.0%
39.9%
40.7%
48.2%

58.0%
78.8%
58.9%
40.6%
59.1%

57.0%
62.1%
60.3%
59.5%
59.7%

59.6%
83.3%
57.6%
49.5%
62.5%

51.7%
73.9%
43.1%
36.9%
51.4%

46.5%
70.2%
37.3%
35.3%
47.3%

49.5%
64.9%
48.2%
28.0%
47.6%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.
N°

VARIABLE

A.
ANÁLISIS
CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA

PROMEDIO

1
2 CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
3 CAPACIDAD
HUMANA - DE GESTION
El CUADRO
N° 22,
4 CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

52.8%
71.0%
47.7%
refleja
39.4%

el acumulativo de los resultados de todos los

PROMEDIO
52.7%
Factores
Internos de la
Oferta Exportable expuestos anteriormente; cada Factor

10

Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
representar de la mejor manera a todos los valores.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

tiene una ponderación del 100%, es por eso que no se procede a sumar los
porcentajes obtenidos, sino a sacar su promedio final. Producto de esa
operación, el CUADRO N° 22 refleja que la empresa “Inversiones Textil
Artesanal” es la que tiene el mayor cumplimiento de los Factores Internos de la
Oferta Exportable con un 62.5% y es la que tiene mejores facilidades para el
ingreso a los Mercados Internacionales, pues cumple mayoritariamente los
cuatro factores identificados.
En Segundo lugar está “Manuela Ramos” con 59.7%, Tercero esta “Tumi Mano
Arte” con 59.1%, y Cuarto esta “Ruwaqmaki Pachamama” con 51.4%, estas
empresas cumplen regularmente los Factores aplicados, pues sobrepasan el
50%; sin embargo, estos porcentajes son aún reducidos para poder tener una
buena oferta exportable e ingresar con mayor facilidad al mercado internacional.
En Quinto lugar está “Alpaqa Apallani” con 48.2%, Sexto esta “Artesanías
Collasuyo” con 47.6%, Sétimo esta “Dalpacas Perú” con 47.3%, y último lugar
esta “Alpama Promociones” con 45.9%; éstas empresas son las que se
encuentran por debajo del promedio de cumplimiento, son inferiores al 50%, lo
que implica que tienen dificultades para cumplir con los clientes internacionales
y contar con una adecuada oferta exportable.

Para aclarar lo señalado

anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 14, que permite realizar una
comparación entre las empresas encuestadas en referencia al cumplimiento de
los Factores Internos de la Oferta Exportable estudiados.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

GRÁFICO N° 14
Cumplimiento de los factores por empresas

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia

8.2.6.1. INDICADORES DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA
EXPORTABLE
A.

DESCRIPCIÓN

En el CUADRO N° 23 y GRÁFICO N° 15, se realizó una comparación entre los
indicadores que conforman los “Factores Internos de la Oferta Exportable”;
realizando un análisis de estos indicadores, se verifica que las empresas de
artesanía textil cumplen en mayor medida el factor “Capacidad Económica Financiera” 71.0%, porcentaje superior al promedio y relativamente elevado a
comparación del total (100%), esto implica que mayoritariamente hay una
preocupación por el aspecto de Capital, y la obtención de financiamiento por las
entidades financieras.
Por otro lado, el factor con más bajo cumplimiento es “Capacidad de
Comercialización” con 39.4% de un total de 100%, este porcentaje es muy bajo
a comparación de los otros tres factores, siendo necesario reforzar y realizar
mejor las actividades referidas a la comercialización.

TESIS UNA - PUNO

1
2
3
4

CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
PROMEDIO

48.9%
73.6%
36.3%
24.8%
45.9%

CUADRO N° 23
Indicadores de cada Factor

N°

VARIABLE

PROMEDIO

1
2
3
4

CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

52.8%
71.0%
47.7%
39.4%

52.7%

PROMEDIO

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

GRAFICO N° 15
Comparación de los Factores

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

8.2.6.2. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL
PROMEDIO

52.7%

MEDIANA

49.8%

51.1%
61.0%
39.9%
40.7%
48.2%

58.0%
Universidad
78.8%
Nacional del
Altiplano
58.9%
40.6%
59.1%

57
62
60
59
59

TESIS UNA - PUNO

Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la
información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los
valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO 11 que
para el presente caso es 52.7%, porcentaje ligeramente superior al 50%, pero
bajo para poder facilitar el ingreso a los mercados internacionales.
Por otro lado tenemos la MEDIANA12 que para este caso es 49.8%, este
porcentaje es inferior al 50%, nos indica que este valor es el más representativo
de los valores por debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que
las empresas de artesanía textil de la Región Puno cumplen un porcentaje
ligeramente superior al 50%, pero insuficiente para lograr un incremento en de
las exportaciones. Entonces, el cumplimiento de los Factores Internos de la
Oferta Exportable es de regular para abajo.

11

Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
representar de la mejor manera a todos los valores.
12
Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.2.7. EVOLUCIÓN Y NIVEL DE EXPORTACIONES DE LAS EMPRESAS DE
ARTESANÍA TEXTIL DE LA REGIÓN PUNO.
CUADRO N° 24
Nivel de Exportaciones - Empresas de Artesanía Textil de la Región Puno
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

EMPRESA
ROYAL KNIT S.A.C.
ARTESANÍAS SUMAC PERÚ S.R.L
ARTESANÍAS LANERA DEL PERU ANDINO – ALPATEX
MOVIMIENTO MANUELA RAMOS
ARTESANÍAS LOS NEVADITOS
RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.
ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI
ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.
ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.
ASOCIACIÓN ARTE AYMARA
ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA
TITIKAKA MODALPAKAS
ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.
ARTEXAMA
MODA ANDINA E.I.R.L
INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L
DALPACAS PERÚ S.R.L.
INCA SUMAC E.I.R.L
ALPAMA PROMOCIONES
ARTESANIAS TITICACA S.R.L.
ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L.
ARTESANÍA TEXTIL AYMARA MUCACHI
ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.
ARTESANIAS DE SEVERIANA BELIZARIO
TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.
MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI
CREACIONES ANDES FASHION S.C.R.L.
MUSEO TALLER ALCRAPUKARA
COORDINADORA DE MUJERES AYMARAS
ASOCIACION DE ARTESANOS SUR ANDINO
TOTAL
VARIACIÓN

2007.00
791446.23
105103.53
123409.60
14046.15
74491.10
0.00
57757.05
25065.50
50018.13
0.00
9882.00
0.00
23268.90
0.00
1598.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1276086.19
0.00

2008.00
841400.81
100667.09
150429.50
33050.12
61462.00
0.00
69641.30
34389.00
26112.50
13951.00
32211.77
29725.00
4510.80
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1397550.89
0.10

AÑO
2009.00
2010.00
831640.94
1088489.58
211559.48
190231.98
150695.20
91611.65
41951.51
40838.43
8237.00
6100.00
41677.10
33073.80
0.00
0.00
26090.60
34282.50
3774.77
18524.79
13827.70
12945.50
0.00
8498.50
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
7884.10
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1329454.30
1532480.83
-0.05
0.15

2011.00
814531.71
105305.02
0.00
46822.22
0.00
25092.00
0.00
0.00
4230.60
12844.75
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1008826.30
-0.34

2012.00
816803.87
88564.34
0.00
56193.68
11224.00
44537.70
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1017323.59
0.01

Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
Elaboración: Propia.

Realizando una búsqueda minuciosa del nivel de exportaciones que tienen las
empresas de artesanía textil, como ayuda fundamental se consideró
trascendental ACUDIR A LA PÁGINA WEB DE LA SUNAT, por eso en el
CUADRO N° 25 se muestra el nivel de exportaciones que tuvieron las empresas
de artesanía textil durante el periodo 2007 - 2012, siendo el mayor exportador la
empresa Royal Knit S.A.C. con $ 5´184313.14 de exportación que representa el
69% del total de exportaciones. Por otro lado, de las empresas que conforman

TOTAL
FOB (en $)
5184313.14
801431.44
516145.95
232902.11
161514.10
144380.60
127398.35
119827.60
102660.79
53568.95
50592.27
29725.00
27779.70
7884.10
1598.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

la muestra, se puede ver que Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama, y
Alpaca Apallani son las que más han exportado en el periodo estudiado con $
232902.11, 144380.60 y 127398.35 respectivamente, que sumados todas las
cantidades representar solo el 7% del nivel de exportaciones.
Respecto de la variación del nivel de exportaciones de un año a otro, podemos
ver que el año en donde más se incrementó las exportaciones es en el 2010
con un 10% respecto del año anterior, y el año donde bajo mas es el 2011 con
una disminución del 34% respecto del año anterior. Estos resultados hacen ver
que en promedio se ha disminuido durante los cinco años un 20%, pues las
disminuciones son mayores que los incrementos de las exportaciones; entonces
no hubo una regular exportación de las empresas, y lo que debe hacerse en
mantener el nivel de exportaciones como mínimo y poco a poco estar ampliando
las cantidades que exportan.
Ahora, como podemos ver en el CUADRO N° 24, las 5 empresas restantes que
conforman la muestra tienen un nivel de exportaciones de 0%, lo que
significaría que no han realizado exportaciones durante el periodo 2007 – 2012;
sin embargo, no debemos apresurarnos en dar esta afirmación, ya que estas
empresas si exportan, de lo contrario no estaría registradas por la DIRCETUR
PUNO como empresas Exportadoras. La respuesta a esa duda, es el sistema
de exportaciones

que realizan, y que en su mayoría vendría a ser una

Exportación Indirecta, a través de intermediarios; o que la forma de venta es
realizada a empresas nacionales y estas son las que realizan la exportación
como como productores y exportadores.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Sin duda alguna un aspecto primordial en el cuadro mencionado, es el no
registro de las exportaciones de la mayoría de las empresas exportadoras
de artesanía textil, pues según el portal de la SUNAT, tienen un registro de
exportaciones de 0%, pero la DIRCETUR – PUNO, las califica como
exportadoras; entonces, creemos que el problema está, reiteramos, en la
modalidad y/o sistema de exportación que realizan. Por lo tanto, lo que se
debe generar es la búsqueda del contacto directo de las empresas de artesanía
textil con los clientes internacionales, para poder ofertar, negociar y firman los
contratos para vender las piezas de artesanía textil directamente y obtener
mayores utilidades en esta actividad, lo que traerá como consecuencia el
crecimiento y desarrollo de la empresa.
Para una mejor comprensión, y amplitud de esta parte de la exposición de
resultados, recomendamos la revisión del ANEXO N° 06, referido al nivel de
exportaciones, aduanas de trámite y país de destino.

8.2.8. DESTINO DE LAS EXPORTACIONES
CUADRO N° 25
Destino de las exportaciones de artesanía textil - Región Puno
PAIS
ESTADOS UNIDOS
JAPON
REINO UNIDO
ALEMANIA
FRANCIA
CANADA
ESPAÑA
SUECIA
ESCOCIA
HOLANDA
SUIZA
DINAMARCA
ITALIA
REPUBLICA DE KOREA
NORUEGA
TOTAL

Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
Elaboración: Propia.

CANTIDAD
238
80
79
41
39
31
13
11
10
9
9
8
8
3
3
582

%
40.9%
13.7%
13.6%
7.0%
6.7%
5.3%
2.2%
1.9%
1.7%
1.5%
1.5%
1.4%
1.4%
0.5%
0.5%
100.0%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Habiendo ya revisado el nivel de exportaciones de las empresas de artesanía
textil de la Región Puno en los periodos 2007 – 2012; en el CUADRO N° 25, de
igual manera por verificación de la SUNAT, se generó un cuadro que muestra el
país de destino que tuvieron las mercancías exportadas en el periodo
mencionado.

Claramente se ve que Estados Unidos es el primer país de

destino de las exportaciones, esto por el TLC que se firmó, realizándose un total
de 249 despachos aduaneros que representa el 40.9% del total, mostrando su
amplia supremacía; debajo se encuentran Japón con 80 despachos aduaneros
que representa el 13.7%, Reino Unido con 70 despachos aduaneros que
representa el 13.6%, Alemania con 41 despachos aduaneros que representa
7%, Francia con 39 despachos aduaneros que representa 6.7%, y Canadá con
31 despachos aduaneros que representa 5.3%. Por otro lado, Noruega y la
República de Korea con 3 despachos que representa 0.5%.
Estos resultados muestran lo importante que debe ser para las empresas el
conocer más acerca del país donde exportan, como vemos Estados Unidos es
el mayor comprador de artesanía textil, y lo más probable es que no se
satisfaga todos los requerimientos, entonces el cumplimento de los Factores
Internos de la Oferta Exportable ayudará a incrementar las exportaciones y
posicionarse más en este mercado; sin embargo no debemos dejar de lado a
los otros países, ya que Japón, Reino Unido, Alemania y Francia se ven como
mercados alentadores y de oportunidad, entonces queda pendiente para las
empresas y futuras investigaciones, el estudio de estos mercados atractivos
para el sector artesanía textil.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Una mayor amplitud de estos temas, puede hallarse verificando el ANEXO N° 6,
que muestra el destino de las exportaciones de cada empresa que conforma la
muestra estudiada.

8.2.9. TRÁMITES ANTE LA ADUANA
CUADRO N° 26
Trámite de Despacho Aduanero

ADUANA
CANTIDAD
AEREA DEL CALLAO
571
MARITIMA DEL CALLAO
4
TOTAL
575

%
99.3%
0.7%
1.00

Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
Elaboración: Propia.

El CUADRO N° 26, nos muestra la Aduana de Despacho que más utilizaron las
empresas de artesanía textil de la Región Puno en los periodos 2007 – 2012;
claramente podemos ver la supremacía es por la Aduana Aérea del Callo con
99.3% con un total de 571 despachos, a comparación de la Aduana Marítima
del Callao con 0.7% y un total de 4 despachos.
Estos datos reflejan la preferencia por el trasporte aéreo de carga, básicamente
por la rapidez, facilidad de control, seguridad y facilidad de transbordo; pero
además es importante resaltar que estas exportaciones son registradas como si
fueran hechas en Lima, pues la Aduanara Aérea del Callo no se encuentra en la
Región Puno, y es justamente una relación que guarda con el no registro del
nivel de exportaciones de las empresas en la página de la SUNAT reflejado en
el CUADRO N° 24.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Para

una

mejor

comprensión

y

corroboración

recomendamos revisar el ANEXO N° 06,

de

estos

resultados,

que muestra los despachos

realizados por las empresas que conforman la muestra.

8.3. OBJETIVO ESPECÍFICO N° 03
“Proponer

lineamientos

que

permitan

mejorar

la

oferta

exportable de artesanía textil para competir en el mercado
internacional”

Después haber realizado la identificación de los factores Internos de la Oferta
Exportable con la aplicación del Marco Teórico, en cumplimiento del Objetivo
Específico N° 01, y la posterior aplicación de los mismos a las empresas de
artesanía textil de la Región a través de una encuesta, y procediéndose a
exponer los resultados, en cumplimiento del Objetivo Específico N° 02; ahora
procedemos a proponer lineamientos y/o criterios que permitan mejorar la oferta
exportable de las empresas de artesanía textil. Para el cumplimiento de este
Objetivo Específico N° 03, se seguirá la estructura de los objetivos anteriores
respecto del orden de exposición de los Factores Internos de la Oferta
Exportable, es decir que se empezará con la Capacidad Física – Productiva, la
Capacidad Económica – Financiera, la Capacidad Humana – de Gestión, y la
Capacidad de Comercialización; proponiéndose un lineamiento para cada
factor.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA:

A.

Respecto a este factor se propone lo siguiente: Uno de los indicadores de
este factor es la Demanda del producto, esto implica el cumplimiento que las
empresas deben hacer ante los pedidos de los clientes; justamente con el
objeto de fortalecer este cumplimiento, se propone como lineamiento a una
estrategia

que

permita

competir

en

el

mercado

internacional:

La

Asociatividad.

A.

LA ASOCIATIVIDAD

“Es un mecanismo de cooperación entre empresas, en donde cada empresa
participante, manteniendo su independencia jurídica y autonomía gerencial,
decide voluntariamente participar en un esfuerzo conjunto con los otros
participantes para la búsqueda de un objetivo común. La asociatividad es un
mecanismo de cooperación típico de las pequeñas empresas. Las más
grandes recurren a alianzas estratégicas que generalmente se concretan
entre dos actores, y no existe, por lo tanto, el carácter colectivo de la
asociatividad
A.1. OBJETIVOS DE LA ASOCIATIVIDAD
Las empresas se asocian para lograr algún objetivo en común. Para
esto, lo ideal es buscar socios que tengan valores comunes y cuyas
habilidades se complementen entre sí, de manera tal de que todos
tengan algo para contribuir (que no existan “parásitos”), y que todos
tengan algo que llevarse del grupo. En función del objetivo que persigue

TESIS UNA - PUNO

el grupo, pueden generarse relaciones más o menos duraderas. En el
largo plazo, en algunos casos, la asociación puede concluir en la
formación de una empresa con personalidad jurídica y patrimonio propio,
pero en este caso, ya deja de ser un modelo asociativo. De manera
general, los objetivos suelen ser compartir riesgos y disminuir costos. En
particular, algunos de los propósitos por los cuales se recurre a estos
modelos son:
 Financieras:
-

Acceso a financiamiento, cuando las garantías que se requieren no
pueden ser cubiertas por cada actor en forma individual, pero en grupo,
son cubiertas proporcionalmente por parte de cada uno de los
participantes.

-

Compras conjuntas

-

Inversión conjunta
 Organizacionales

-

Mejora en los procesos productivos

-

Aplicación de nuevas formas de administración

-

Implantación de planeamiento estratégico

-

Intercambio de información productiva o tecnológica

-

Capacitación conjunta

-

Acceso a recursos o habilidades críticas

-

Acceso a tecnologías de productos o procesos

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

-

Aumento del poder de negociación

-

Investigación y desarrollo
 De comercialización
- Lanzamiento de nuevos productos al mercado
- Apertura de nuevos mercados
- Intercambio de información comercial
- Investigación de mercados
- Alianzas para vender
- Servicios post venta conjuntos
- Logística y distribución
- Consorcios de exportación

A.2. VENTAJAS DE ASOCIARSE
Se considera que estas “estrategias colectivas”, en la actualidad son
requisitos básicos para la supervivencia de las PyMEs. Sus principales
ventajas son: Se mantiene la autonomía gerencial y jurídica. En muchos
casos las empresas son especialmente reacias a compartir información
con otras (en especial si comparten el mercado), por lo cual, temen que
una sociedad con otras las obligue a infringir esta confidencialidad. Este
tipo de asociación, al permitir que los participantes mantengan su
autonomía, brinda la seguridad de que cada uno podrá conservar el
poder sobre sus recursos más valiosos.

TESIS UNA - PUNO

Son flexibles: al no existir, en la mayoría de los casos, contratos que
generen responsabilidad entre las partes (recordemos que son acuerdos
voluntarios y generalmente informales), el ingreso y salida de miembros
es sencillo y poco conflictivo.
Son económicas: los recursos que utilizan son principalmente el tiempo
de los miembros, pero no requieren generalmente la erogación de gastos
importantes.
Por lo tanto, la asociatividad ayudará a competir en el mercado internacional
y cumplir con los pedidos que realicen los clientes, de esa manera no
exportar a través de intermediarios sino directamente y en mayores
cantidades, tal como se muestra en el GRAFIO N° 16.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

GRÁFICO N° 16
Cadena Futura de Tejidos de Alpaca

Fuente: Plan Operativo de tejidos de alpaca Puno - 2006
Elaboración: Dircetur.

B.

CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA
Respecto a este factor se propone lo siguiente: Unos de los aspectos que se
considera importante respecto a este factor es el Financiamiento, necesario
para el desarrollo de las actividades, sin embargo solo se cree que la mejor

TESIS UNA - PUNO

forma es el endeudamiento con las instituciones financieras13 adquiriendo un
crédito en las modalidades que oferten dichas instituciones. Para cambiar
esta forma “habitual” de financiamiento, en la presente investigación se
propone cambiar esta fuente específicamente por los denominados
FONDOS CONCURSABLES, que a continuación pasamos a exponer.
A.

GENERALIDADES
El desarrollo de la actividad empresarial en el Perú es una de las más
importantes para la reducción de la pobreza, pues su impacto en la
económica es importante; es así que las empresas necesitan ser
competitivas en el mercado nacional e internacional, y para poder
lograrlo, se necesita recursos económicos que permitan financiar las
actividades que desarrollen. Es en ese contexto que una de las formas
de poder financiar las actividades son la participación en concursos que
ofertan las instituciones públicas o privadas por medio de los
denominados FONDOS CONCURSABLES, implicando esto, que para
poder adquirir el financiamiento es indispensable la presentación de un
proyecto que será sometido a evaluación interna y/o externa por las
instituciones ofertantes. (Medina Alvarez, Informe de Prácticas Pre
Profesionales - UNA PUNO - Escuela Profesional de Administración ,
2012)

13

Se hace referencia a: Bancos, Cajas Municipales, Cajas Rurales, Financieras, Edpymes, y Cooperativas.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

B.

FONDOS CONCURSABLES14
Los fondos concursables son mecanismos de asignación de recursos
económicos ofertados por las empresas públicas o privadas, que otorgan
a los ciudadanos y/o empresas la responsabilidad de definir e
implementar lo que ellos consideren necesarios para mejorar su calidad
de sus actividades empresariales.
La diferencia de los Fondos Concursables respecto de los préstamos o
créditos, es la mayor cantidad de dinero que se puede acceder para
financiar las actividades. Generalmente, se accede a estos con la
presentación de un Proyecto y/o Plan de Negocio con la estructura que
establece la Institución Pública o Privada que oferta el Financiamiento,
este proyecto es sometido a evaluación para su posterior aprobación;
siendo aprobado el proyecto, viene la ejecución del mismo, que no es
otra cosa que el fortalecimiento de las actividades de la empresa y el
cumplimiento de las metas planteadas en el proyecto que normalmente
dura un promedio de 3 a 4 años con posibilidad de extender dicho plazo.
Hay financiamiento otorgado con contrapartida, como hay otros sin
contrapartida (no requiere aporte de la empresa).
Entonces, el único requisito principal es la elaboración de buen proyecto
viable económico, financiera, y socialmente rentable que impacte a los

14

Esta propuesta nace por la experiencia del investigador en este tipo de financiamiento, es por eso que para una mejor amplitud
del tema se recomienda revisar el Informe de Practicas Pre- Profesionales presentado el año 2012 a la Facultad de Ciencias
Contables y Administrativas de la UNA - PUNO, para optar el grado de Bachiller en Ciencias de la Administración. Documento que
hace una explicación más detallada de este tipo de modalidad de financiamiento.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

evaluadores y otorguen el financiamiento. No hay que olvidar que hay
fondos concursales abiertos durante todo el año, como hay otros que
solo son por temporadas.
Ahora, detallamos algunos Fondos Concursables:
CUADRO N° 27
Principales Fondos Concursables
INSTITUCIÓN

FONDO
CONCURSABLE

Programa
de
Ministerio de Compensaciones para
Agricultura
la
Competitividad
(AGROIDEAS)
Fondo
Nacional
De
Capacitación Laboral y
Entidad
de
Promoción
Del
Privada
Empleo
(FONDOEMPLEO)
Programa
de
la
Gobiernos
Competitividad
Regionales y
Productiva
Locales
(PROCOMPITE)
MINCETUR

Organismo de
los EEUU.

De mi tierra un producto

Fundación
Interamericana (IAF)

PERIODO
DE
VIGENCIA

FINANCIAMIENTO

Todo el año

Hasta S/.
1.080.000

Durante 4
meses cada
año en
promedio

Hasta S/.
3.000.000

Durante 4
meses cada
año en
promedio
Durante 4
meses cada
años en
promedio
Todo el año

Hasta S/.
1.000.000
No Especifica
Monto máximo ni
mínimo
Hasta $ 400.000

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.

Entonces, las empresas de artesanía textil de la Región Puno, pueden
optar por esta forma de financiamiento, que otorga fortalecimiento de sus
capacidades, y el requisito principal será la presentación de un buen

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

proyecto o plan de negocios; lo que traerá como consecuencia la
capacidad para competir en el mercado internacional.

CAPACIDAD HUAMANA – DE GESTIÓN

C.

Respecto a este factor se propone lo siguiente: Uno de los aspectos
fundamentales que deben tomar en cuenta no solamente las empresas de
artesanía textil sino todas las empresas, es la INFORMACIÓN con la que
cuentan; principalmente la adquirida mediante la revisión de las páginas web
de entidades públicas o privadas, pero en realidad no se sabe que
información nos pueden proporcionar. Entonces referente a este Factor, el
lineamiento estará orientado a mostrar ventajas y la calidad de información
que se puede extraer de las páginas webs.
Principalmente, consideramos que se debe revisar minuciosamente las
siguientes páginas webs.
A.

ADEX (Asociación de Exportadores):

Adex es un gremio empresarial que busca generar desarrollo sostenible de
las

exportaciones

peruanas,

con

internacionalización de las empresas.

innovación,

competitividad

e

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN N° 01
Página Web de Adex

La información que ayudará a las empresas es la siguiente:
-

Adex emite la revista “Perú Exporta” cada 15 días, actualizando a los
lectores sobre los principales aspectos legales, económicos o
empresariales.

-

Tiene

una opción de “Descargas”, en la que pone a disposición

información de los eventos académicos desarrollados.
-

Cuenta con la opción “Adex Data Trade”, quizás la opción más útil;
pues contiene información referida a las exportaciones e importaciones
por sectores productivos, por regiones, y los reportes ejecutivos

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

mensuales con información sobre tendencias de exportación o
importación.
-

Finalmente,

ofrece

los

cursos

de

capacitación

en

Comercio

Internacional dictado por connotados especialistas del área.

B.

SUNAT

(Superintendencia

Nacional

de

Aduanas

y

de

Administración Tributaria)
La SUNAT es una entidad del Estado que promueve el cumplimiento
tributario y aduanero mediante su facilitación, el fortalecimiento de la
conciencia tributaria y la generación de riesgo; a través de la gestión de
procesos integrados, el uso intensivo de tecnología y con un equipo
humano comprometido, unificado y competente que brinde servicios de
excelencia.
IMAGEN N° 02
Página Web de la SUNAT

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

La información que podemos conseguir, principalmente en la opción
OPERATIVIDAD ADUANERA es la siguiente:
- Verificar la DUA (Declaración Única de Aduanas), para conocer la
situación en la que se encuentra nuestra mercancía exportada, es
decir saber en qué etapa se encuentra (Ejm: Si se otorgó o no el
levante, o si fue enviado a revisión del canal rojo)
- Verificar el País de origen o destino de la mercancía, lo que permite
saber con exactitud qué productos están siendo exportador o
importador a determinado país.
- Verificar los derechos arancelarios y tributarios a los cuales está sujeto
una mercancía en un determinado país.
- Verificar los procedimientos de exportación e importación (INTAs) de
manera detallada.
- Verificar los movimientos que realiza un determinado exportador o
importador.
C.

PROMPERU

(Comisión

de

Promoción

del

Perú

para

la

Exportación y el Turismo)
PROMPERU es un Organismo Público adscrito al Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo – MINCETUR; busca Posicionar al Perú en el mundo
a través de la promoción de su imagen, sus destinos turísticos y sus
productos de exportación con valor agregado, contribuyendo al desarrollo
sostenible y descentralizado del país.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

IMAGEN N° 03
Página Web de PROMPERU

La información que nos brinda es la siguiente:
- Nos proporciona información para aprender a exportar o importar un
determinado producto.
- Tiene acceso al Sistema Integrado de Comercio Exterior y Turismo
(SIISEX).
- El SIISEX contiene la ruta exportadora que se está siguiendo, los test
de exportación, la información de comercio exterior por regiones y
sectores productivos, normas técnicas y programas de gestión de
calidad, regulaciones aduaneras, acuerdos comerciales, estadísticas,
y el Exporta Fácil.
- También contiene el “Miércoles del Exportador”, esta página
proporciona la posibilidad de ver conferencias online o grabadas
desde una PC, además proporciona los archivos y los documentos

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

expuestos en las conferencias que están adjuntos y disponibles para
descarga, también proporciona folletos informativos y talleres
especializados, todo referente al comercio exterior.
IMAGEN N° 04
Página Web de SIICEX

D.

CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
Respecto a este factor se propone lo siguiente: El lineamiento propuesto
para este factor es referente a la promoción de la empresa y del producto.
Revisando una vez más los resultados de la encuesta, vemos que las tres
empresas mejor ubicadas son: “Inversiones Textil Artesanal”, “Manuela
Ramos” y “Artesanías Tumi Mano Arte, y justamente estas empresas son las
únicas que cuentan con una Página Web con la cual pueden generar

TESIS UNA - PUNO

contacto con los clientes. Quizás una de las razones por las que otras
empresas no tienen su página web sea por los costos que implica su
mantenimiento y actualización; entonces para solucionar este problema y no
alejarse de la tecnología, proponemos el uso de las REDES SOCIALES,
principalmente el Facebook, ya que no es usado por las empresas y no
implica un costo excesivo.
A.

PROMOCIÓN POR FACEBOK
El fenómeno de Facebook a nivel mundial representa una oportunidad de
mercado muy importante para todas las empresas del mundo. En la
actualidad Facebook maneja más de 800 millones de usuarios de los cuales
50% se conectan a Facebook al menos una vez al día. Viene a ser la Red
Social que tiene más acogida a comparación de otras, se cree que su único
uso es la comunicación entre las personas, y la publicación de imágenes o
videos de las actividades que realicen las personas. Sin embargo, esta red
social puede convertirse en un aliado poderoso para promocionar los
productos, por medio de la creación de un FAN PAGE.
Un Fan Page, es una modalidad de cuenta que tiene el Facebok cuya
aplicación se orienta a un ámbito empresarial y/o de negocios, y no solo a
una cuenta individual para generar contactos con amigos. Las ventajas que
tiene son:
-

Más visibles: La fan page es visible para todos, no está condicionada
a la incorporación del usuario en tu relación de amigos. El acceso a ella

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

puede realizarse a través de su optimización y la página estará visible
para todo el que acceda a ella a través de un simple me gusta.
-

Métricas: Desde el mismo panel de administración se muestra la
trayectoria de la comunidad. Facebook nos muestra la acción social, el
impacto, el número de seguidores, en definitiva el acceso en tiempo real
a la información necesaria para adecuar nuestras estrategias.

-

Grandes aliadas: Las páginas de empresa, perfiles de marca o fan
page, aparecen con frecuencia – dependiendo de la eficiencia con la
que esté optimizada y vinculada tanto al blog como al resto de nuestros
perfiles sociales en los resultados de búsqueda con un posicionamiento
mejor que los perfiles personales, lo que aumenta la visibilidad y las
posibilidades de ser identificado.

-

Publicidad: Sólo en el ámbito empresarial, anuncios patrocinados
híper segmentados que pueden aparecen en el fan page, son grandes
aliados de la visibilidad.

-

Aplicaciones disponibles: Las múltiples aplicaciones existentes
abarcan todo tipo de diseños y necesidades. En las redes sociales
conviene no dejarse llevar por la inercia, innova, diseña una fan page a
tu medida para invitar a la comunidad a un evento.

-

Interacción: Cuando se crea un perfil de empresa, puede enviar el
mismo mensaje a todos tus seguidores, lo que permite optimizar los
tiempos dedicados a nuestras acciones de marketing.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

Y finalmente, la interacción, los hilos de debate, los foros, las fan page están
diseñadas para la integración de todas las aplicaciones y plataformas.
La Siguiente imagen, muestra un modelo de Fan Page que tiene la empresa
“Manuela Ramos”
IMAGEN N° 05
Fan Page de Manuela
Ramos

8.4.

CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS

8.4.1.

HIPÓTESIS GENERAL

“Los factores internos de la oferta exportable de artesanía
textil influyen directamente en el ingreso a los mercados
internacionales”.
De acuerdo a los resultados obtenidos se realizó el análisis de los Factores
Internos de la Oferta Exportable, procediéndose primeramente a identificarlos

TESIS UNA - PUNO

en base el marco teórico para después aplicarlo a todas las empresas que
conformaron la muestra.
Los factores que se identificaron y aplicaron fueron: Capacidad Física –
Productiva, Capacidad Económica – Financiera, Capacidad Humana – de
Gestión, y Capacidad de Comercialización, estos factores tienen influencia
directa en el ingreso a los mercados internacionales para poder ser
competitivos en los mismos.
Realizada la evaluación, “Inversiones Textil Artesanal” fue la empresa que más
cumplió los factores, seguida de “Manuela Ramos” y “Tumi Mano Arte”. Ahora,
según el CUADRO N° 24 cuya fuente es la SUNAT, la empresa que más
exportó en el periodo 2007 – 20012 es Manuela Ramos, y las otras dos
empresas aparecen con cero niveles de exportaciones. Se deduce que estas
dos empresas, principalmente orientan la venta de sus productos al Mercado
Local y Nacional; o que las exportaciones que realizan es a través de
intermediarios o ventas a mayoristas, al no reflejar sus exportaciones como si
fuera realizado por estas. Es justamente la causa del no registro del nivel de
exportaciones en la página de la SUNAT.
Entonces, las 3 empresas en mención, cada una con su mercado, tiene un buen
desempeño y cumplimiento de los factores, y lo que ocasiona que sean las que
más puntaje obtuvieron; sin olvidar que la prioridad es el mercado internacional.
Para validar la hipótesis general planteada contrastaremos las hipótesis
específicas.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.4.1.1. HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 01
“El conocimiento de los factores internos de la oferta
exportable de artesanía textil facilitará el ingreso a los
principales mercados internacionales”.
La contrastación de esta primera hipótesis se basa en todo lo reflejado en el
Marco Teórico y el Objetivo Específico N° 01; como ya se tiene conocimiento a
través de la definición planteada en este trabajo de investigación, la Oferta
Exportable está compuesta por dos factores: Uno Interno y Otro Externo, ambos
determinan la oferta exportable, pero en el Factor Interno la empresa puede y
debe ejercer control para mejorar el desarrollo de sus actividades. Con la
definición dada, en base lo mencionado por los autores, ya no se debe conocer
a la oferta exportable en aspectos puramente cuantitativos referidos a
Cantidades o Unidades de determinados productos, sino entenderlo en su
aspecto íntegro y completo. Así, la Oferta Exportable al ser un término orientado
al comercio internacional, y en sí a la Exportación de un producto, su
cumplimiento permitirá ingresar al mercado internacional con mayor facilidad y
competir con otras empresas en el mismo nivel; pero el cumplimiento de la
oferta exportable será logrado con el cumplimiento (valga la redundancia) de los
factores que forman parte de esta. Entonces, la Capacidad Física – Productiva,
la Capacidad Económica – Financiera, la Capacidad Humana – de Gestión, y la
Capacidad de Comercialización son determinantes para tener éxito en el
ingreso a los mercados internacionales. Por todo lo expuesto, SE ACEPTA
COMPLETAMENTE LA HIPÓTESIS PLANTEADA.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

8.4.1.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICA N° 02
“Existe un alto nivel de cumplimiento de los factores internos
de la oferta exportable que ayuda

incrementar las

exportaciones de artesanía textil”.
La contrastación de esta segunda hipótesis, se realiza en base a los resultados
obtenidos en las encuestas, dichos resultados se encuentran en reflejados
detalladamente en el Objetivo Específico N° 02; sin embargo para una mejor
comprensión se muestra el CUADRO N° 28

que refleja el cumplimiento real

que tuvieron las empresas, otorgando el 25% de ponderación a cada Factor
Interno de la Oferta Exportable, que sumados harían 100%. Los resultados
extremos son: el mayor porcentaje de cumplimiento lo tiene “Inversiones Textil
Artesanal” con un 62.8%, y el más bajo es “Alpama Promociones” con 45.9%.
CUADRO N° 28
Cumplimiento Real de los Factores
PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO TOTAL
EMPRESAS EXPORTADORAS DE ARTESANÍA TEXTIL
N°

VARIABLE

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

POND.

1
2
3
4

CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
TOTAL

12.2%
18.4%
9.1%
6.2%
45.9%

12.8%
15.3%
10.0%
10.2%
48.2%

14.5%
19.7%
14.7%
10.1%
59.1%

14.2%
15.5%
15.1%
14.9%
59.7%

14.9%
20.8%
14.4%
12.4%
62.5%

12.9%
18.5%
10.8%
9.2%
51.4%

11.6%
17.6%
9.3%
8.8%
47.3%

12.4%
16.2%
12.0%
7.0%
47.6%

25.0%

Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
Elaboración: Propia.
N°
1
2
3
4

VARIABLE
PROMEDIO
En el
CUADRO N°
29
CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD
ECONOMICA
- FINANCIERA
tuvieron
respecto
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

refleja el promedio que las empresas encuestadas

13.2%

de17.7%
cada Factor con la ponderación de 25% para cada uno, así
11.9%
9.9%

el PROMEDIO
Factor que más 13.2%
se cumplió fue la Capacidad Económica - Financiera con
17.7% y el Factor que menos cumplimiento tuvo fue la Capacidad de
Comercialización con 9.9%.

25.0%
25.0%
25.0%
100.0%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

La sumatoria de los cuatro Factores Internos de la Oferta Exportable da como
resultado el 52.7%, ligeramente superior al 50% pero insuficiente para
incrementar el nivel de exportaciones; la causa es debido a que las empresas
tienen porcentajes de cumplimiento de dos factores por debajo del 50% (es
decir inferiores a 12.5%).

Este resultado de 52.7%, permite comprobar la

hipótesis en parte, pues hay un cumplimiento pero este no es tan alto como se
afirmó al plantear la hipótesis, ya que un porcentaje elevado hubiera sido un
aproximado de 80% a 90%.
Por lo tanto, SE ACEPTA EN PARTE LA HIPÓTESIS planteada.
CUADRO N° 29
Promedio de Cumplimiento de cada Factor
N°

VARIABLE

PROMEDIO

1
2
3
4

CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA
CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

13.2%
17.7%
11.9%
9.9%

TOTAL

52.7%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

CONCLUSIONES
Las conclusiones a las que se llegó en el presente trabajo de investigación son
las siguientes:
1. Con referencia al Primer Objetivo Específico N° 01, el cual consistió en
Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que
permiten el ingreso a los principales mercados internacionales, su
cumplimiento se pudo lograr a través de la aplicación del Marco teórico
expuesto en el trabajo de investigación; se realizó una comparación de
todos los factores internos de la oferta exportable propuestos por los fuentes
bibliográficas citadas. De dicha comparación se identificó los Factores,
siendo los siguientes: Capacidad Física – Productiva, Capacidad Económica
– Financiera, Capacidad Humana – de Gestión, y la Capacidad de
Comercialización;

para

una

mejor

comprensión

de

los

factores

mencionados, se procedió a identificar sus indicadores, siendo en total 16:
1.1.- Proceso Productivo, 1.2.- Maquinaria y equipos, 1.3.- Demanda, 1.4.Producto, 2.1.- Capital de trabajo, 2.2.- Costos, 2.3.- Financiamiento, 2.4.Precio, 3.1.- Recursos humanos, 3.2.- Gestión, 3.3.- Información, 3.4.Cultura exportadora, 4.1.- Exportación, 4.2.- Mercado, 4.3.- Competencia, y
4.4.- Promoción.
2. Respecto al Objetivo Específico N° 02,

su cumplimiento implicó el

cumplimiento del primer objetivo, pues con la identificación de las factores
internos de la oferta exportable, se procedió a su aplicación en las empresas

TESIS UNA - PUNO

de artesanía textil de la región, que en determinación de la Muestra fueron
un total de 08 empresas de 30 en total (Población); se siguió la secuencia de
los factores hallados por medio del marco teórico, realizándose una
encuesta conforme a cada indicador mencionado en el punto anterior. Es así
que los resultados que se obtuvieron de la encuesta muestran un nivel de
cumplimiento promedio del 52.7% en total, muy bajo si se quiere competir e
ingresar fácilmente al mercado internacional. La empresa que cumplió el
mayor porcentaje es Inversiones Textil Artesanal con 62.5%, seguido de
Manuela Ramos con 59.7 %, y las empresas que más bajo nivel de
cumplimiento obtuvieron son: Dalpacas Perú con 47.3% y Alpama
Promociones con 45.9%; los resultados reflejan el cumplimiento a medias de
los factores internos de la oferta exportable que dificultará el ingreso al
mercado internacional.
3. Referente al nivel de exportaciones se puedo verificar, a través de la
sistematización de resultados por medio de la revisión de la página de la
SUNAT que las empresas que más exportaron durante el periodo 2007 –
2012 son Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama y Alpaca Apallani que
en conjunto representaron solo el 7%, esto porque las exportaciones de las
demás empresas no están registradas. En cuanto al destino de las
exportaciones, ampliamente se verificó que Estados Unidos es el primer
país de destino de la artesanía textil con un 40.9 %, seguido de otro países
como Japón, Reino Unido, Alemania y Francia.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

4. Referente al Objetivo Específico N° 03, se consideró proponer un
lineamiento para fortalecer cada factor identificado y aplicado, considerando
los indicadores que lo conforman; es así que para la Capacidad Física Productiva,

se

propone

fortalecer

las

empresas

a

través

de

la”

Asociatividad”, lo que permitirá elevar el mayor nivel de producción y
comercialización de productos; para la Capacidad Económica – Financiera,
se propone fortalecer las empresas a través de una nueva modalidad de
Financiamiento: “Fondos Consursables”, que financian las actividades
empresariales en mayor cantidad con la sola presentación de un proyecto
viable; en la Capacidad Humana de Gestión, se propone, basándonos en la
importancia que tiene la información, la revisión obligatoria de las principales
“páginas webs” proporcionan conocimiento, oportunidades y actualidad en
comercio exterior; y para la Capacidad de Comercialización, se propone el
uso de la red social Facebook para la promoción del producto y la empresa
con la creación de un fan page.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

RECOMENDACIONES
1. Consideramos que además de los factores internos de la oferta exportable
identificados, pueda existir otros que ayudan a ingresar a los mercados
internacionales y competir en los mismos, por lo cual se debe investigar más.
2. La investigación se ejecutó solamente con la aplicación de elementos
internos que componen la oferta exportable, siendo necesario que otras
investigaciones puedan complementar la investigación de la Oferta
Exportable estudiando a profundidad su elemento externo, en el cual no
ejerce control la empresa.
3. Es importante también mencionar la utilidad que tendría la investigación
minuciosa de cada Factor Interno de la Oferta Exportable, para profundizar el
tema y generar un filtro de información que permita que las empresas
puedan guiarse y cumplir ese filtro para que les garantice el ingreso y la
competitividad en los mercado internacionales.
4. Todas las empresas de artesanía textil de la región Puno, deben contar con
su página web, actualizarla continuamente y generar contactos con los
compradores internacionales estableciendo una red de negociaciones a
pesar de la distancia existente.
5. Las empresas de artesanía textil de la Región Puno, deben orientarse a la
exportación directa, que permitirá una mayor ganancia y evitar que los
intermediarios sean los que mejor ganen por solo exportar los productos mas
no producirlos.

TESIS UNA - PUNO

6. Las empresas de artesanía textil, deben desarrollar su Plan de Exportación,
detallando lo que quieren hacer y las estrategias con que entraran al
mercado internacional.
7. La asociatividad es un factor que las empresas deben practicar, debido a que
las demandas pueden ser en grandes cantidades, solo juntándose con otras
será posible cumplir con los pedidos que las empresas internacionales nos
soliciten y de esta manera cuidar a nuestro cliente.
8. El ingreso a los mercados internacionales, no solamente se garantiza con la
oferta exportable que tenga cada empresa de artesanía textil, sino que
también es importante considerar el nivel de competitividad que se tiene con
respecto a otras empresas nacionales.
9. Es importante considerar la participación del estado, ya que brinda la
seguridad y desarrollo de las actividades, entonces se debe cuantificar la
importancia del estado en el desarrollo de las empresas, orientadas a la
exportación, que será necesario que otros la realicen en algún trabajo de
investigación.
10.

Investíguese sobre nuevos mercados internacionales que demanden

productos de artesanía textil (principalmente Japón, Reino Unido, Francia y
Alemania)
11.

La escuela Profesional de Administración de la UNA PUNO debe generar

especializaciones, dentro de ellas el “Comercio Internacional”, pues el
conocimiento de las regulaciones aduaneras y las tendencias de los
mercados internacionales hace propicia y necesaria esta área.

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

BIBLIOGRAFÍA
1. Aliaga Mello, G. (2009). "Análisis de los factores competitivos que inciden
en las empresas empresas exportadoras textiles de tejidos de alpaca en
la Región Puno, Perioro 2006-2008". Puno.
2. Asociación de Exportadores - ADEX. (2012). Boletín Informativo. Lima.
3. Augusto Bernal, C. (2006). Metodología de la Investigación. México:
Pearson Education de Mexico S.a. .
4. Charaja Montaño, F. Y. (2000). Análisis de los procedimiento de
exortaciones de productos no tradicionales (artesany sus aspectos
contablesía). Puno.
5. Charles W. L., H. (2011). " Negocios Internacionals, competencia en el
mercado internacional". Mac Graw Hill.
6. Cornejo Ramirez, E. (2010). "Comercio Internacional, hacia una gestion
competitiva". Lima: San Marcos.
7. DIRCETUR PUNO. (2010). Directorio de Empresas Exportadoras. Puno.
8. Flores Gomez, R. (2006). "Implicancias del TLC Perú-Estados Unidos en
la exportación de artesanía textil en la Región de Puno". Puno.
9. Hernandez Sampieri, R., Hernández Collado, C., & Baptista Lucio, P.
(2006). "Metodología de la Investigación". Mexico: Mc Graw Hill.
10. Mayorga Velarde, D. (1995). "Introducción a los negocios interncionales".
11. Medina Alvarez, L. G. (2012). "infome de Practicas Pre Profesionales".
Puno.

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

12. Medina Alvarez, L. G. (2012). Informe de Prácticas Pre Profesionales UNA PUNO - Escuela Profesional de Administración . Puno.
13. MINCETUR . (2009). El ABC del Comercio Exterior - Guía práctica del
Exportador. Lima.
14. MINCETUR. (2006). "Plan Estratégico Regional de Exportación". Lima.
15. MINCETUR. (2006). "Plan Operativo de Tejidos de Alpaca". Lima.
16. MINCETUR. (2009). Guia de orientación al usuario del Transporte Aéreo
. Lima .
17. MINCETUR. (2009). Guía del Exportador. "El ABC del Comercio
Exterior". Lima.
18. Organización Mundial del Comercio, O. (2011). Observatorio Económico
Nacional del Sitema de Moda.
19. Sierralta

Rios,

A.

(2007).

"Internacionalizacion

de

Empresas

latinoamericanas". Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad
Católica del Perú .
20. Stoner, J., Freeman, E., & Gilberth, D. (1996). Administración. Mexico:
Prentice Hall Hispanoamerica S.A.
21. Surco Ramos, J. (2001). Análisis del proceso de exportación y su
incidencia en la comercialización en el mercado internacional de
artesanía utilitaria en el Departamento de Puno, periodo 2001. Puno.
22. UE-PRU-PENX. (2007). Proyecto de Cooperación UE-OERU en materia
de asistencia tecnica relativa al comercio.

TESIS UNA - PUNO

23. Universidad Politécnica de Valencia. (2012). Diagnostico del Comerio
Exterior de las Pymes Textiles China. Valencia.

Páginas web:
1- www.sunat.gob.pe.
2- www.adex.org.pe
3- http://www.promperu.gob.pe/
4- www.mincetur.gob.pe
5- www.minag.gob.pe

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO: N° 01: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS FACTOR CAPACIDAD FÍSICA-PRODUCTIVA.
1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
N°

1.1. PROCESO PRODUCTIVO

1.1.1. Etapas del Proceso Productivo
Adquisición de la tecnología
Tejido
Lavado
Secado
Remallado
Planchado
Acabado
Etiquetado
Envasado
Empaquetado
Ninguno
Otros
1.1.2. Instrumentos para Control de Calidad
Fichas Técnicas
Personas Especializadas
Revisiones Permanentes
Sistemas Computarizados
Hojas de Control
Otros
1.1.3. Materia Prima
O Super Baby Alpaca
O Baby alpaca
O FS Alpaca
O Huarizo y Grueso
O Cashmere
O Algodón
O Sintéticos
O Otros
1.1.4. Certificación de Calidad
O Si
O No
1.1.5. Relación con los Proveedores
O Buena
O Mala
O Pésima
1.1.6. Entrega de la Materia Prima
O Si
O No
1.1.7. Requisitos de los Proveedores
O Que adquieran en grandes cantidades
O Que adquieran periódicamente
O Que se pague un precio elevado
O Que sean los únicos proveedores
O Ninguna requisito
O Otro
1.1.8. Pincipales Proveedores
O Michel
O Inka alpaca
O Incatops
O Cecoalp
O Prosur
O Otros

N°

1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO

1.2.1. Maquinarias y Equipos
1.- Cosedoras
2.- Máquinas y/o herramientas de tejido
3.- Equipos de información
4.- Balanzas
5.- Remalladora
6.- Ovilladora
7.- Selladora
8.- Vaporizadora
9.- Mesas
10.- Pistolas
11.- Taper
12.- Fotocopiadora
13.- Anaquel y Estante
14.- Lavadora
15.- Telares
1.2.2. Adquisición de Maquinarias y Equipos
O Si
O No

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL
8
X
X
X
X
X
X
X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

6

6

X
X
X
X

X
X

10
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

10
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X

4
X
X
X

4
X
X
X

X

X

X

X

2
X

2

3
X
X
X

3
X
X
X

X

X
3

X
X
X
X

3
X

X

X
3
X
X

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

10
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

9

6
X
X
X

4
X
X

4

3

X

X

X
X
X
2

X
X

X
X
2
X
X

X

X
X

X

0

X
0

X
1
X

X
X
3
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X
X

3
X
X
X

1
X

X
1
X

X
1
X

1
X

1
X

1
X

X
1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

1

0
X

1

0
X

0

1

1
X

1

X

X

X

3
X

3
X
X
X

3
X
X
X

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
COLLASUYO

6

8

9

X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
2
X
X

X
4
X
X
X

3
X

2
X

X
X

X

X
3
X
X
X

X

X

X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

9
X

9

7

7

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL
8

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X
X
X

X

X
X
X

X

X

X
X
X
X
X
X

X
X
X

X
X
X
0
X

X
X
0

X
1
X

1
X

1
X

X
X
0

0

X

X
X
X
X
1
X

TOTAL

5
8
8
6
8
7
8
5
4
4
0
2
4
7
4
3
7
3
5
7
8
0
0
3
2
3
6
2
8
0
0
8
0
3
0
0
0
5
1
8
4
8
1
0
2

TOTAL

1
7
6
8
6
7
4
7
2
0
0
2
4
4

4
1

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

N°

1.3. DEMANDA

1.3.1. Volumen de Producción
1.- Chompas
2.- Suéteres
3.- Chalecos
4.- Chales
5.- Gorros
6.- Chalinas
7.- Manoplas
8.- Guantes
9.- Bufandas
10.- Chuspa
11.- Titeres
12.- Juguetería
13.- Escarpines
14.- Ponchos
15.- Ornamentos
1.3.3. Cumplimiento de los requerimientos
O Si
O No
1.3.4. Pedido de grandes cantidades
O Lo cubriría solo
O Me asociaría
O Sub contrataría otra empresa
O Desarrollaría una alianza estratégica
O Otros

N°

1.4. PRODUCTO

1.4.1. Criterios para elaborar el producto
O A los pedidos de los clientes
O A los estándares de calidad
O A las necesidades del mercado
O A los gustos del cliente
O A la intuición
O Otros
1.4.2. Diferenciación del producto
O Materia prima de calidad
O Hilados con colores naturales
O Tejido a mano
O Tejido a crochet
O Diseño
O Talla
O Acabados
O Teñido-color
O Suavidad
O Otros
1.4.3. Certificacion de Calidad
O Si
O No
1.4.4. Diferenciación de la empresa
O La materia prima utilizada
O Por el diseño del producto
O Por el acabado del producto
O Por el cumplimiento de los contratos
O Por el producto estándar
O Por el tejido y/o teñido
O Por el envase
O Por la marca
O Otros

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

1750
300
100
100
50
200
200
300
200
300

4000
2700

1950
1230

2700

400

50
70
100
150
200
100
50

200
100
100
100
100

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL
2440
380
380
500
50
350
350
50
100
280

100
2000

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO

7890
150
230
230

2470
100
150
90
40

100
100

40
50

7000
80

2000

0

0

250
0

X
2

X
2

X
1

X

X

X

X

X

5650
50
50
25
25
50
50
25
100

701
182
166
106
180
170
116
107
183
0
2550
3667
53
900
250
1
0
0
2
0
0
0
0
0

5000
25

900
1
X

1
X

1
X

1
X

1
X

2

2

2

2

3
X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

3
X

2
X

3

4
X

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL
5
X
X
X
X

X
X

X

X
X

5
X

5
X

X
8
X

X
6
X

X
X
X

X

X
X
X

X
X
X

X
7
X
X
X
X
X

X

X
X

X
X
X
X
0

X

X

X

X
X

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

3
X
X
X

4
X

7
X
X
X

X
X

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO
3
X
X
X

X
5
X

5
X

X
X
X

X
X
X

X

0
X
4
X
X
X
X

1
X
3
X
X
X

X
6
X
X
X
X
X

X
X
1
X
5
X
X
X
X

0
X
7
X
X
X
X
X

X
X
X
X
1
X

X

4
X

4
X
X

1
X

1
X
X
4
X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X

7
4
8
4
0
4
8
1
8
7
7
1
6
4
3
3
5
4
6
7
5
7
4
3
1
2
2

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO: N° 02: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS FACTOR CAPACIDAD ECONÓMICA-FINANCIERA.

2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA
2.1. CAPITAL DE TRABAJO

N°

2.1.1. Disponibilidad del Capital
O Si
O No
2.1.2. Monto del Capital
O
O
O
O

0 – 1000 soles
1000 – 5000 soles
5000 – 10000 soles
10000 – a mas

2.1.3. Destino del Capital
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O

N°

Compra de materia prima
Pago a los tejedores
Pago al personal administrativo
Pago de servicios utilizados
Viaje a Ferias
Cursos de Capacitación
Viajes de Diversión
Compra de maquinaria y/o equipos
Promoción y Publicidad
Otros

2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS

2.2.1. Determinación correcta de costos
O Si
O No
2.2.2. Determinación correcta de exportación
O Si
O No
2.2.3. Costos de producción y exportación
O
O
O
O

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

1

0

0

X
1

1

1

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

6

6

8

9

8

6

7

4

X
X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X
X
X
X
X

X
X

X

X
X

X
X
X

X
X

X

X
X

X

6
2
0
0
0
8

X

8
8
8
4
7
6
0
4
5
4

X
X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

1

1

1

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

X

X

0

1

1

1

X

X

X

2

2

2

X
X

2.2.4. Determinación eficiente de costos
Mano de obra
Materia prima
Maquinaria y equipos
Gastos indirectos
Agente de aduana
Costos de transporte
Tramites de exportación
Otros

X

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

X

Con Sistemas Computarizados
Con ayuda de un Contador
Con Registro de todos los costos
Otro

O
O
O
O
O
O
O
O

X

MANUELA
RAMOS

1

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO

1

1

1

1

X

X

X

X

2

1

1

1

X
X

X
X

X

X
X

X

X

X

5

6

8

6

8

7

5

5

X
X

X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

8
0
7
0
0
1
8
3
8
8
5
8
5
7
5
4

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2.3. FINANCIAMIENTO

N°

2.3.1. Búsqueda de financiamiento
O Si
O No

2.3.4. Entidad Financiera
O Bancos
O Cajas rurales
O Cajas municipales
O Financieras
O Ninguna
Otros

2.4. PRECIO

2.4.1. Determinación del precio
O Si
O No
2.4.2. Herramientas para determinar precio
Al mercado de destino
Al cliente
A la cantidad de venta
Al tipo de materia prima
No utilizo ningún criterio
Otros:

2.4.3. Ganancia Promedio
O
O
O
O
O

0% - 5%
5% - 10%
10% - 15%
15% - 20%
20% - a mas

2.4.4. Aceptación del cliente
O Si
O No

1

0

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

1

0

X
X

O Requisitos de la entidad financiera
O Tasa de interés muy alta
O Garantías
O Montos muy altos
O Montos muy bajos
O Otros
2.3.3. Pago los préstamos
O Si
O No

O
O
O
O
O
O

ALPAQA
APALLANI

X

2.3.2. Dificultades para financiamiento

N°

ALPAMA
PROMOCIONES

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO

1

1

1

1

X

X

X

X

2

1

2

2

X
X

X

X
X

X

1
X

1
X

1
X

X
1
X

1

1

1

X

1

2

1

X

X
X

X

1
X

1
X

1
X

0

2

1

2

0

X
X

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

0

0

X
X

X
X

X

X
X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

1

1

1

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

X

X

2

1

4

3

4

3

4

2

X
X

X
X

X

X
X

X

X

X

X
X
X
X

X
X

X

X

X
1

1

1

1

X
1

1

X

X

1

X
X
1

X
X

X
X

X

3
7
0
0
0
1
7
0
3
2
2
0
1
1

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO

X
X

6
2

X

1

1

1

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

X

X

8
0
6
5
2
7
1
3
1
2
2
1
2
8
0

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO: N° 03: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS FACTOR CAPACIDAD HUMANA-DE GESTIÓN.
3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

3.1.1. Personal que viene trabajando

2

2

2

1

2

2

2

2

Permanentes
Subcontratados
3.1.2. Selección de Personal
O La experiencia en el sector
O Las capacidades que debe exponer
O Evaluaciones rigurosas
O Vínculos de familia
O Amistades
O No utilizo ningún criterio
O Otros

3
20
2
X

5
20
2
X
X

2
105
3
X

7
10
3
X
X

2
120
2
X

2
120
2
X

20
60
3
X
X

3.1.3. Capacidad para exportar

1

1

X
3

3.1. RECURSOS HUMANOS

N°

O Si
O No
3.1.4. Nivel de capacitación
O
O
O
O
O

Básico
Intermedio
Avanzado
Ninguno
Otros

O Nada
O Poco
O Bastante

X

X

X

X

1

1

1

1

1

0

X

X

X

X

X

X

1

2

3

3

4

2

3

X
X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X
X

1

1

X

X
X
X

1

1

1

X

X
1

X
1

1

O Entrada de insumos
O Elaboración del producto
O Salida del producto
O Otros
3.1.7. Especialidades en la capacitación
O Idioma extranjero
O Comercio exterior
O Gestión de empresas
O Contabilidad
O Producción de artesanías
O Otros

3.2. GESTIÓN

3.2.1. Objetivos de la empresa
O Corto plazo
O Mediano plazo
O Largo plazo
O Ninguno
3.2.2. Funciones definidas en el MOF
O Si
O No
3.2.3. Conocimiento de la Misión y la Visión
O Si
O No
3.2.4. Documentos de la empresa
Plan de exportación
Plan de marketing
Plan estratégico
Documentos técnicos de producción
ROF
MOF
RIT
Planes de negocios
Otros

X

X

X

X

X

X

1

1

3

3

3

2

2

2

X

X
X
X

X
X
X

X
X

X
X

X

X

X
X
X

3

4

4

4

5

3

3

X

4

X

X
X

X
X
X

X
X

X
X

X

X
X

X
X

X
X

X

X
X

X
X
X
X
X

X

X
X

X
X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

1

0

3

2

2

1

X

X

X
X
X

X
X

1

1

1

1

X

X

X

X

X
X

1

0

1

2

X

X
X

0

0

X

X

X

X
1

1

1

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

X

X

3

4

6

7

5

3

3

5

X

X

X

X
X
X
X
X

X

X
X
X

X
X

X
X
X
X
X

X
X
X

X
X

X

X

X

X
X

X
X
X

X
X

8
4
3
0
0
0
6

4
7
7
1
3

0
1
7
6
7
3
1

1
8
6
1
8
6

ARTESANIAS TOTA
COLLASUYO
L

X

X

7
8

7
0

X

3.1.6. Capacitación en proceso productivo

O
O
O
O
O
O
O
O
O

X

X

3.1.5. Inversión en capacitación

N°

X

6
4
X
X
X

X

X
X

ARTESANIAS TOTA
COLLASUYO
L

X
X

3
4
5
1

5
3

8
0

6
3
3
6
2
3
0
8
5

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

3.3. INFORMACIÓN

N°

3.3.1. Revisión de páginas web

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS TOTA
COLLASUYO
L

2

2

3

5

4

2

2

3

De comercio internacional
De gestión de empresas
De noticias
De entidades del Estado
De empresas privadas
Otros

X

X

X

X
X
X
X
X

X
X

X

X
X

X

3.3.2. Información para fabricar y exportar

2

O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O

Documentos internos
Estudios de mercado
Libros
Manuales
Guías
Otros

3.3.3. Páginas web de instituciones
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O

SUNAT
ADEX
PROMPERU
MINCETUR
Cámara de Comercio de Lima
Cámara de Comercio de Puno
PERU CAMARAS
SIN
Gobierno Regional
DIRCETUR
Otros

3.3.4. Documentos de comercio internacional

X
X

X

X
X

X

5

4

3

X
X
X
X
X

X
X
X

X
2

4

X
X

X
3

X
X
X
5
X
X

X
X
X

X

X

X

X
X

X
X
1

3

X

X
X
X
4

4

7

4

X
X
X
X

X
X
X
X
X

X
X
X

X

X

X

X
X
X
4

5

X

X
X
X
X

X

X
X

X
X

X

X

4

5

6

6

7

8

4

4

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X
X
X
X
X
X

3.3.5. Información de Comercio Internacional

2

O
O
O
O
O
O
O
O

Normas aduaneras
Procedimientos aduaneros
Regímenes aduaneros
Beneficios tributarios de exportación
Tipos de transporte internacional
Medios de pago
Sistemas de exportación
Otros

3.4. CULTURA EXPORTADORA

N°

3.4.1. Perspectivas de la empresa

X

8
6
2
4
1
3
8
7
2
3

X
X

X

5
5
7
4
3
4
0
0
1
6
1

X

X

X
X

3
4
3
4
6
4

X

Declaración Única de Aduanas
Packing list
Carta porte
Guía aérea
Carta porte terrestre
Manifiesto de carga
Factura comercial
Certificado de origen
Certificado fitosanitario
Otros

O
O
O
O
O
O
O
O
O
O

8
3
1
2
5
4

X
X

X
X
X

X
X

X
X
X

2

X
5

X
7

X
8

X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

X
X

X
X

4
X
X

4

4

X
X

X
X
X

5
8
6
3
3
3
6
2

X
X
X

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

X
X

DALPACAS
PERU

ARTESANIAS TOTA
COLLASUYO
L

2

2

4

2

3

1

1

3

8

Vender en otros países
Vender en nuestro país
Vender en la región
Vender en la Localidad
Otros

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

X

X

8
5
2
2
1

3.4.2. Perspectivas para la exportación

1

3

2

2

X

X

X

X
X

X
X

X

1

3

1

1

1

X

X
X
X

X

X

X

O
O
O
O
O

O
O
O
O
O
O
O

La exportación directa
La exportación indirecta
El dominio del mercado
La competitividad
La formación de alianzas estratégicas
La asociatividad
Otros

3.4.3. Decisión para exportar
O
O
O
O
O

Cuando no vendo mis productos en el mercado local
Cuando contacto con un cliente internacional
Cuando deseo aumentar mis utilidades
Cuando quiero consolidar la empresa
Otros

X
X
X

2

X

X

2

3

2

8

X

X

6
0
0
3
3
5
0

X

X

X

X

X

1

1

1

X

X

X

8
0
7
1
1
1

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO: N° 04: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS FACTOR CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN.
4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
4.1. EXPORTACIÓN

N°

4.1.1. Sistema de Exportación
O Exportación Directa
O Exportación Indirecta
4.1.2. Conocimiento del País
O Si
O No
4.1.3. Realizar una exportación
O Buscando nuevos mercados
O Buscando contacto con nuevos clientes
O Pronosticando la demanda
O Asistiendo a ferias y/o misiones comerciales
O Conociendo las exigencias técnicas
O Conociendo las exigencias aduaneras
O Otros
4.1.4. Beneficio Tributario
O Si
O No

O Si
O No
4.2.2. Exportación al Mercado Objetivo
Por la demanda
Por los precios
Por los intermediarios
Por los contactos directos
Otros

4.2.3. Distribución de la venta
O
O
O
O

Mercado Local
Mercado Regional
Mercado Nacional
Mercado Internacional

4.2.4. Determinación del mercado
O
O
O
O
O
O
O
O
O

Por preferencias del cliente
Por los precios
Por la demanda del cliente
Por contacto directo
Por intermediarios
Por oferta propuestas
Por investigaciones
Por Tratados de Libre Comercio
Otros

4.2.5. Particiapción en ferias
O
O
O
O

Locales
Regionales
Nacionales
Internacionales

4.2.6. Resultado de las ferias
O
O
O
O

Celebración de contratos
Requerimientos de demanda
Promoción del producto
Otros

4.2.6. Canales de Comercialización
O
O
O
O
O
O

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

1

1

1

2

1

1

1

X

X
X

X

X

X

X
X
1

1

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X

X

2

2

1

4

3

1

1

X
X

X
X

X
X
X

X

0

0

X

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO
0
6
2
0
7
0
1
3
4
0
5
0
1
2

X
X

X

X
0
X

4.2.1. Mercado Objetivo

O
O
O
O
O

ALPAQA
APALLANI

X

X

0

0

1

0

0

X

X

1
7

X

4.2. MERCADO

N°

ALPAMA
PROMOCIONES

Venta a intermediarios
Venta en el local
Venta a mayoristas
Venta a minoristas
Venta directa a empresas
Otros

X

X

X

X

ALPAMA
PROMOCIONES

ALPAQA
APALLANI

TUMI MANO
ARTE

MANUELA
RAMOS

INVERSIONES
TEXTIL
ARTESANAL

RUWAQMAKI
PACHAMAMA

DALPACAS
PERU

1

0

1

1

1

1

1

X

X

X

X

X

X
X
1

ARTESANIAS
TOTAL
COLLASUYO
0
X

2

3

2

3

X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

1

1

1

15
20
50
15

20
30
50

2

5

X

X

X

X
X
X

1

3

3

X
X

X
X

X

X

X

X

1

1

1

1

1

10
10
75
5

5
5
20
70

60

40

100

5
5
20
70

25
25
50

3

4

4

5

4

5

X

X

X

X
X

X
X

X
X
X

X
X
X
X

X

X

X
X

X

2

4

4

4

X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

2

2

4

2

2

X

X

X
X
X
X

X
X
2

X
X

X
X

X

X

2

2

X
X

X
X

2

1

X
1
X

1

X

X

X

1

3

2

2

X

X

X
X

2

X
X
X

X
X

1

2

X
X
X

X

X

X

6
5
0
7
0

5
6
6
8

7
2
7
6
3
1
5
0
1
3
7
7
4

4
2
7
3

1

X
X

X

6
2

X

4
3
1
0
5
1

TESIS UNA
- PUNO
ANEXO
N° 05: ENCUESTA APLICADA
ENCUESTA REALIZADA A LOS REPRESENTANTES DE LAS EMPRESAS DE
ARTESANÍA TEXTIL – REGIÓN PUNO
LA INFORMACIÓN BRINDADA ES ESTRICTAMENTE
N°:_____
CON FINES ACADÉMICOS
TITULO DE LA INVESTIGACIÓN:
“ANÁLISIS DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE DE
ARTESANÍA TEXTIL PARA EL INGRESO A LOS MERCADOS
INTERNACIONALES, REGIÓN PUNO - PERIODO 2012”
I.- OBJETIVO:
Recoger información verídica concerniente a los factores internos de la oferta exportable de
las empresas de artesanía textil.
NOMBRE DE LA EMPRESA: _________________________________________
CARGO:__________________________________________________________
1.
CAPACIDAD FISICA-PRODUCTIVA
1.1. CALIDAD
1.1.1. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza el control de calidad?
O Adquisición de materia prima
O Acabado
O Tejido
O Etiquetado
O Lavado
O Envasado
O Secado
O Empaquetado
O Remallado
O En ninguna etapa
O Planchado
O Otros._____________________
1.1.2. ¿Con que instrumentos o como realiza el control de calidad?
O Con Fichas técnicas
O Sistemas computarizados
O Con Personas especializadas
O Hojas de Control
O Con revisiones permanentes
O Otros_____________________
1.1.3. ¿Qué tipo de materia prima utiliza para fabricar sus productos?
O Super Baby Alpaca
O Cashmere
O Baby alpaca
O Algodón
O FS Alpaca
O Sintéticos
O Huarizo y Grueso
O Otros:_____________________
1.1.4. ¿La materia prima que adquiere cuentan con certificación de calidad?
O Si
O No
¿Cuál?____________________________________________________________
1.1.5. ¿Cómo es la relación comercial con los proveedores?
O Buena
O Pésima
O Mala
1.1.6. ¿Los proveedores cumplen con entregar la materia prima en el tiempo
establecido?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
1.1.7. ¿Qué requisitos solicitan los proveedores para poder vender la
materia prima?
O Que adquieran en grandes
O Que
sean
los
únicos
cantidades
proveedores
O Que adquieran periódicamente
O Ninguna requisito
O Que se pague un precio elevado
O Otro:______________________
__
1.1.8. ¿Quiénes son sus principales proveedores de materia prima?
O Michel
O Cecoalp
O Inka alpaca
O Prosur
O Incatops
O Otros

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO
1.2. MAQUINARIA Y EQUIPOS
1.2.1. ¿Qué maquinarias y/o equipos tiene?
N°
MAQUINARIA Y/O EQUIPO
SI - NO
1.3.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1.2.2 ¿Mantiene y adquiere maquinaría y/o equipos para mejorar sus
procesos de producción?
O Si
O No
¿Qué
tipo
de
tecnología?_________________________________________________
1.4. DEMANDA
1.4.1. ¿Cuál es el volumen de producción promedio MENSUAL en unidades?
TEXTIL
A MANO (Unidades)
A MAQUINA
(unidades)
1. Chompas
2. Suéteres
3. Chalecos
4. Chales
5. Gorros
6. Chalinas
7. Escarpines
8. Manoplas
9. Guantes
10. Bufandas
11. Chuspa
12. Títeres
13.

1.4.2. ¿Cuánto TIEMPO requiere la fabricación de UN SOLO producto?
TEJIDO
A MANO (En Horas)
A MAQUINA (En Horas)
1. Chompas
2. Suéteres
3. Chalecos
4. Chales
5. Gorros
6. Chalinas
7. Escarpines
8. Manoplas
9. Guantes
10. Bufandas
11. Chuspa
12. Títeres

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO
13.
1.4.3. ¿Cumple todos los requerimientos y/o pedidos de sus clientes?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
1.4.4. ¿Ante un pedido de grandes cantidades de productos, como lo
cumpliría?
O Lo cubriría solo
O Desarrollaría
una
alianza
O Me asociaría
estratégica
O Sub contrataría otra empresa
O Otros________
1.5. PRODUCTO
1.5.1. ¿En base a qué criterios realiza la elaboración de sus productos?
O A los pedidos de los clientes
O A los gustos del cliente
O A los estándares de calidad
O A la intuición
O A las necesidades del mercado
O Otros:_____________________
1.5.2. ¿Qué características diferencian sus productos de las demás
empresas del sector?
O Materia prima de calidad
O Talla
O Hilados con colores naturales
O Acabados
O Tejido a mano
O Teñido-color
O Tejido a crochet
O Suavidad
O Diseño
O Otros:_____________________
1.5.3. ¿Sus productos cuentan con certificaciones de calidad?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
1.5.4. ¿Cómo se diferencia de otras empresas en este sector?
O La materia prima utilizada
O Por el tejido y/o teñido
O Por el diseño del producto
O Por el envase
O Por el acabado del producto
O Por la marca
O Por el cumplimiento de los
O Otros:_____________________
contratos
O Por el producto estándar
2.
CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA
2.1. CAPITAL
2.1.1. ¿El capital (S/. o $) actual, permite producir y exportar sus productos?
O Si
O No
2.1.2. El monto de Capital con que cuenta actualmente se encuentra, entre
los:
O 0 – 1000 soles
O 5000 – 10000 soles
O 1000 – 5000 soles
O 10000 – a mas
2.1.3. ¿Cuál es el destino que se da al capital (S/. o $) de la empresa?
O Compra de materia prima
O Viajes de Diversión
O Pago a los tejedores
O Compra de maquinaria y/o
O Pago al personal administrativo
equipos
O Pago de servicios utilizados
O Promoción y Publicidad
O Viaje a Ferias
O Otros:__________
O Cursos de Capacitación
2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
2.2.1. ¿Determina correctamente sus costos de producción?
O Si
O No
¿Por qué?_____________________________________________________
2.2.2. ¿Determina correctamente los costos para la exportación?
O Si
O No
2.2.3. ¿Cómo determina sus costos de producción y exportación?
O Con Sistemas Computarizados
O Con ayuda de un Contador

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

O Con Registro de todos los

O Otro:______________________
costos
2.2.4. ¿Qué costos son determinados EFICIENTEMENTE en cada proceso de
producción y exportación?
O Mano de obra
O Agente de aduana
O Materia prima
O Costos de transporte
O Maquinaria y equipos
O Tramites de exportación
O Gastos indirectos
O Otros:_______________
2.3. FINANCIAMIENTO
2.3.1. ¿Considera importante la búsqueda de financiamiento?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
2.3.2. ¿Cuáles son las dificultades para adquirir financiamiento?
O Requisitos de la entidad
O Montos muy altos
financiera
O Montos muy bajos
O Tasa de interés muy alta
O Otros:_____________________
O Garantías
2.3.3. ¿Cumple con pagar los préstamos en los plazos establecidos?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
2.3.4. ¿De qué entidad financiera adquiere su financiamiento?
O Bancos
O Financieras
O Cajas rurales
O Ninguna
O Cajas municipales
O Otros
2.4. PRECIO
2.4.1. ¿Los costos identificados permiten establecer correcta y fácilmente el
precio de su producto?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
2.4.2. ¿En base a qué criterios, medios o herramientas determina el precio
de su producto?
O Al mercado de destino
O Al tipo de materia prima
O Al cliente
O No utilizo ningún criterio
O A la cantidad de venta
O Otros:_____________________
2.4.3. ¿Cuánto es el margen de ganancia PROMEDIO que obtiene por cada
producto, en términos porcentuales?
O 0% - 5%
O 15% - 20%
O 5% - 10%
O 20% - a mas
O 10% - 15%
2.4.4. ¿En base al precio establecido para el producto, existe aceptación por
parte de los clientes?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
3.
CAPACIDAD HUMANA – DE GESTIÓN
3.1. RECURSOS HUMANOS
3.1.1. ¿Cuánto de personal viene trabajando en su empresa?
MODALIDAD
CANTIDAD
Trabajadores Permanentes
Trabajadores Sub Contratados (por temporadas)
TOTAL

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO
3.1.2. ¿Qué criterios utiliza para realizar la selección del personal?
O La experiencia en el sector
O Vínculos de familia
O Las capacidades que debe
O Amistades
exponer
O No utilizo ningún criterio
O Evaluaciones rigurosas
O Otros:_____________________
3.1.3. ¿Conscientemente, se siente capacitado para exportar?
O Si
O No
¿Por qué?________________________________________________________
3.1.4. ¿Cuál es el nivel de capacitación-4que proporciona a los trabajadores?
O Básico
O Ninguno
O Intermedio
O Otros_____________________
O Avanzado
_
3.1.5. ¿Cuánto invierte en un proceso de capacitación?
O Nada
O Bastante
O Poco
Señale la cantidad promedio: S/.___________
3.1.6. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza las capacitaciones?
O Entrada de insumos
O Salida del producto
O Elaboración del producto
Otros
3.1.7. ¿En qué temas o especialidades realiza los procesos de capacitación?
O Idioma extranjero
O Contabilidad
O Comercio exterior
O Producción de artesanías
O Gestión de empresas
O Otros:________________
3.2. GESTION
3.2.1. ¿Para qué periodos establece los objetivos de la empresa?
O Corto plazo
O Largo plazo
O Mediano plazo
O Ninguno
3.2.2. ¿Las funciones de los trabajadores se encuentran definidas en un
documento (MOF)?
O Si
O No
3.2.3. ¿La Misión y Visión de la empresa es de conocimiento de todos los
trabajadores?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
3.2.4. ¿Qué tipo de documentos ha desarrollado y/o utilizado su empresa?
O Plan de exportación
O MOF
O Plan de marketing
O RIT
O Plan estratégico
O Planes de negocios
O Documentos
técnicos
de
O Otros
producción
______________________
O ROF
3.3. INFORMACIÓN
3.3.1. ¿Qué tipo de páginas web revisa para obtener información relevante
en el sector?
O De comercio internacional
O De entidades del Estado
O De gestión de empresas
O De empresas privadas
O De noticias
O Otros_____________________
3.3.2. ¿Con que información cuenta para fabricar y exportar sus productos?
O Documentos internos
O Manuales
O Estudios de mercado
O Guías
O Libros
O Otros:_____________________
3.3.3. Señale las páginas web de las instituciones que visita frecuentemente:
O SUNAT
O ADEX

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

O PROMPERU
O MINCETUR
O Cámara de Comercio de Lima
O Cámara de Comercio de Puno
O PERU CAMARAS

O SIN
O Gobierno Regional
O DIRCETUR
O Otros:____________________

3.3.4. ¿Qué documentos de comercio internacional conoce y/o utiliza?
O Declaración Única de Aduanas
O Manifiesto de carga
O Packing list
O Factura comercial
O Carta porte
O Certificado de origen
O Guía aérea
O Certificado fitosanitario
O Carta porte terrestre
O Otros:____________________
3.3.5. ¿Cuán informado esta acerca de temas básicos referidos al comercio
internacional?
O Normas aduaneras
O Tipos de transporte internacional
O Procedimientos aduaneros
O Medios de pago
O Regímenes aduaneros
O Sistemas de exportación
O Beneficios
tributarios
de
O Otros:____________________
exportación
3.4. CULTURA EXPORTADORA
3.4.1. ¿Cuáles son sus perspectivas que tiene como representante de su
empresa?
O Vender en otros países
O Vender en la Localidad
O Vender en nuestro país
O Otros:_____________________
O Vender en la región
3.4.2. ¿Cuáles son sus perspectivas respecto a la exportación de artesanía
textil?
O La exportación directa
O La formación de alianzas
O La exportación indirecta
estratégicas
O El dominio del mercado
O La asociatividad
O La competitividad
O Otros:_____________________
3.4.3. ¿Cuándo decide exportar sus productos?
O Cuando no vendo mis productos
O Cuando deseo aumentar mis
en el mercado local
utilidades
O Cuando contacto con un cliente
O Cuando quiero consolidar la
internacional
empresa
4.
CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
4.1. EXPORTACIÓN
4.1.1. ¿Qué sistema de exportación realiza?
O Exportación Directa
O Exportación Indirecta
¿Por qué?_______________________________________________________
4.1.2. ¿Tiene conocimiento de los aspectos más importantes del país donde
va exportar?
O Si
O No
4.1.3. ¿Cómo logra realizar una exportación?
O Buscando nuevos mercados
O Conociendo las exigencias
O Buscando contacto con nuevos
técnicas
clientes
O Conociendo las exigencias
O Pronosticando la demanda
aduaneras
O Asistiendo a ferias y/o misiones
O Otros:_____________________
comerciales
4.1.4. ¿Hace uso de algún beneficio tributario?
O Si
O No
¿Cuál?_________________________________________________________

TESIS UNA - PUNO

4.2. MERCADO
4.2.1. ¿Tiene bien definido su mercado objetivo?
O Si
O No
¿Cuál es?_______________________________________________________
4.2.2. ¿Por qué exporta sus productos a dicho mercado?
O Por la demanda
O Por los contactos directos
O Por los precios
O Otros:____________________
O Por los intermediarios
4.2.3. En términos porcentuales, ¿Cuál es la distribución de la venta de sus
productos?
O Mercado Local:____%
O Mercado Nacional:
____%
O Mercado Regional: ____%
O Mercado Internacional: ____%
4.2.4. ¿Cómo determina a que mercado exportará sus productos?
O Por preferencias del cliente
O Por oferta propuestas
O Por los precios
O Por investigaciones
O Por la demanda del cliente
O Por Tratados de Libre Comercio
O Por contacto directo
O Otros:____________________
O Por intermediarios
4.2.5. ¿En qué tipo de ferias ha participado?
O Locales
O Nacionales
O Regionales
O Internacionales
4.2.6. ¿Qué resultados le trajeron las ferias?
O Celebración de contratos
O Promoción del producto
O Requerimientos de demanda
O Otros:____________
4.2.7. ¿Qué canales de comercialización utiliza para exportar sus productos?
O Venta a intermediarios
O Venta a minoristas
O Venta en el local
O Venta directa a empresas
O Venta a mayoristas
O Otros:____________________
4.3. PROMOCIÓN
4.3.1. ¿Cómo realiza la promoción de sus productos?
O Por catálogos
O Por envío de muestras
O Por mi página web
O Por envió de correo electrónico
O Por redes sociales
O Televisión
O Por folletos
O Otros:____________________
4.3.2. ¿Cree usted que la actual promoción del producto y la empresa, tiene
aceptación de parte del cliente y/o mercado?
O Si
O No
¿Por qué?_______________________________________________________
4.3.3. ¿Para qué utiliza el internet?
O Para promocionar la empresa
O Para no alejarme de la
O Para hacer contactos
tecnología
O Para mostrar los productos
O No utilizo
O Otros:_____________________
4.4. COMPETIDORES
4.4.1. ¿Tiene bien identificado a sus competidores?
O Si
O No
4.4.2. ¿Quiénes cree usted, que son sus principales competidores?
O Empresas Locales
O Empresas Nacionales
O Empresas Regionales
O Empresas Internacionales

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO
4.4.3. ¿Qué acciones ha realizado o viene realizando para contrarrestar a la
competencia?
O Ninguna
O Capacitaciones
O Estudios de mercado
O Adquisición de tecnología
O Comprar sus productos
O Otros:____________________
4.4.4. ¿Tiene conocimiento de las empresas competidoras a nivel nacional e
internacional que exportan artesanía textil?
O China
O India
O Japón
O Brasil
O Venezuela
O Otros:_____________________

Universidad
Nacional del
Altiplano

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO: N° 06: EXPORTACIONES, PAIS DE DESTINO Y ADUANA DE DESPACHO
REGISTRADAS EN LA PÁGINA DE LA SUNAT DE LAS EMPRESAS QUE CONFORMAN LA
MUESTRA ESTUDIADA
DALPACAS PERÚ S.R.L.

EMPRESA
MES

ADUANA

PAÍS

FOB $

2012 2011 2010 2009 2008 2007

AÑO

EMPRESA
MES

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL S.R.L.
ADUANA

PAÍS

2012 2011 2010 2009 2008 2007

AÑO

SUB TOTAL

FOB $

SUB TOTAL

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

0.000

TOTAL

0.00000

ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI
AÑO
2007
2008
2009
2010
2011
2012
TOTAL
PAIS
CANADA
TOTAL

VALOR FOB $
VAR.
57,757.05
0.00%
69,641.30
20.58%
0.00
-100.00%
0.00
0.00
0.00
127,398.35
CANTIDAD

PORCENTAJE

9

100.00%

9

100%

TESIS UNA -

2011
2012
PUNO
TOTAL
PAIS

CANADA

0.00
0.00
127,398.35
CANTIDAD PORCENTAJE
9

TOTAL

Universidad
Nacional del
Altiplano

9

ADUANA

CANTIDAD PORCENTAJE

AEREA DEL CALLAO
MARITIMA DEL CALLAO
RUWAQMAKI
TOTAL

9
100.000%
0
0.000%
PACHAMAMA
E.I.R.L.
9
100%

100.00%
100%

RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.

AÑO
VALOR FOB $
VAR.
2007
0.00
0.00%
AÑO
VALOR FOB $
VAR.
2008
0.00
0.00%
RUWAQMAKI
PACHAMAMA
E.I.R.L.
ADUANA
CANTIDAD
PORCENTAJE
2009
41,677.10
0.00%
2007
0.00
0.00%
2010 $
33,073.80
-20.64%
AÑO
VAR.
0.009
0.00% VALOR FOB
AEREA2008
DEL CALLAO
100.000%
2011
25,092.00
-24.13%
2007
0.00
0.00%
MARITIMA
0
0.000%
2009DEL CALLAO 41,677.10
0.00%
2012
44,537.70
77.50%
2008
0.00
0.00%
TOTAL
9
100%
2010
33,073.80
-20.64%
2009
41,677.10
0.00% 144,380.60
TOTAL
2010
33,073.80
-20.64%
2011
25,092.00
-24.13%
2011
25,092.00
-24.13%
PAIS
CANTIDAD PORCENTAJE
2012
44,537.70
77.50%
JAPAN
20
100.00%
2012
44,537.70
77.50%
TOTAL
144,380.60
TOTAL
20
0%
TOTAL
144,380.60

PAIS
JAPAN

JAPAN

TOTAL

PAIS
CANTIDAD
PORCENTAJE
20
100.00%
TOTAL
20
0%

CANTIDAD
ADUANA PORCENTAJE
CANTIDAD PORCENTAJE
AEREA 20
DEL CALLAO
20
100.000%
100.00%
MARITIMA
0.000%
20 DEL CALLAO
0% 0
TOTAL
20
100%

2012 2011 2010 2009 2008 2007

ADUANA
CANTIDAD
PORCENTAJE
EMPRESA
ALPAMA
AEREA
DEL CALLAO
20PROMOCIONES
100.000%
ADUANAAÑO
CANTIDAD
PORCENTAJE
MES
ADUANA
PAÍS
FOB $
SUB TOTAL
MARITIMA DEL CALLAO
0
0.000%
0.00
0.00
AEREA DEL CALLAO
20
100.000%
TOTAL
20
100%

MARITIMA DEL CALLAO
TOTAL

0
20

0.000%
100%

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

EMPRESA
MES

ADUANA

PAÍS

FOB $

2012 2011 2010 2009 2008 2007

AÑO

ARTESANÍAS COLLASUYO

EMPRESA
MES

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

ARTESANÍAS TUMI MANO ARTE
ADUANA

PAÍS

FOB $

2012 2011 2010 2009 2008 2007

AÑO

SUB TOTAL

SUB TOTAL

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

MANUELA RAMOS
AÑO
2007
2008
2009
2010
2011
2012
TOTAL
PAIS
UNITED STATES
FRANCE
SPAIN
TOTAL
ADUANA

VALOR FOB $

VAR.

14,046.15
0.00%
33,050.12
135.30%
41,951.51
26.93%
40,838.43
-2.65%
46,822.22
14.65%
56,193.68
20.01%
232,902.11
CANTIDAD
44
1
1
46

PORCENTAJE
95.65%
2.17%
2.17%
100%

CANTIDAD

PORCENTAJE

56,193.68
20.01%
232,902.11

SPAIN

PAIS
UNITED STATES
FRANCE
SPAIN
TOTAL

CANTIDAD
44
1
1
46

PORCENTAJE
95.65%
2.17%
2.17%
100%

ADUANA
AEREA DEL CALLAO
MARITIMA DEL CALLAO
TOTAL

ADUANA
AEREA DEL CALLAO
MARITIMA DEL CALLAO
TOTAL

CANTIDAD
46
0
46

PORCENTAJE
100.000%
0.000%
100%

TESIS UNA -2012
PUNO
TOTAL

TOTAL

1
46

2.17%Universidad
Nacional del
100%Altiplano

CANTIDAD PORCENTAJE
46
100.000%
0
0.000%
46
100%

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ANEXO N° 08: RELACIÓN DE EMPRESAS EXPORTADORAS
Nº
1

EMPRESA
INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL
E.IR.L

REPRESENTANTE

DIRECCIÓN

TELÉFO
NO

E-MAIL

DISTRITO PROVINCIA

PRODUCTOS

Guillermo Wagner Salmon

Pasaje Lima Nº 394

51-363551 gerencia@alpakas.com.pe

Puno

Puno

Prendas de vestir exclusivas en alpaca

2 ROYAL KNIT S.A.C.

Mariela Lopez Cutipa

Av. El Sol Nº 568 2do piso

51-365319 mlopez@rkperu.com

Puno

Puno

3 ARTESANÍAS SUNAC PERÚ S.R.L

Elena Calatayud Rosario

Jr: Huancane Nº 127

51-368450 sumac@terra.com.pe

Puno

Puno

4 ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.

Silvia Georgina Carrera Vargas Jr. Bolognesi Nº 267 2do piso

51-792502 alpazury@yahoo.es

Puno

Puno

5 ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.

Nery Livia Valero Villasante

Jirón Grau S/N Barrio Central

951819160 -

Mañazo

Puno

6 TITIKAKA MODALPAKAS
7 DALPACAS PERÚ S.R.L.

Carmen Ayala Olazabal
Eduardo Mamani Manani

Jirón Huancane Nº 949
Jirón Carlos Dreyer Nº 312

51-356108 becayal@yahoo.es
51-369581 Alpe_efmm@hotmail.com

Puno
Puno

Puno
Puno

8 INCA SUMAC E.I.R.L

Raul Huacarpuma Maccarco Jirón Chucuito Nº 166

951537966 incasumac@yahoo.es

Puno

Puno

9 ARTESANÍAS LOS NEVADITOS

Sindulfo Calla Belizario

Jirón vilcapaza Nº 370

51-368921 losnevaditos@yahoo.com

Puno

Puno

Chompas de alpaca y algodón, gorros,
guantes, chalinas de alpaca bufandas,
mantilla y otros
Cárdigan de puno para mujer, pelo fino,
chales, mantas, chompas
Chompas tejidas a mano y también a
maquina
Chalecos, abrigos, suéteres, artículos
similares de fibra acrílica
Chompas, Vestidos, Accesorios
Chompas, vestido y accesorios
Prendas de alpaca, accesorios,
suéteres
Chompas, vestidos, accesorios

10 ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA Juan Ruperto Cruz Apaza

Jiron Piura Nº 269

51-369287 maxivelasquez@hotmail.com

Puno

Puno

Chompas

11 MODA ANDINA E.I.R.L

Marisol Sonco Arraya

Urd. El Bosque Mz D Lote 1 – Salcedo

51-367086 modandina@yahoo.es

Puno

Chaquetas de punto para mujeres o
niñas, de lana o pelo fino
Chalecos de los demás pelos finos, los
demás artículos similares de punto,
San Román
excepto de lana o pelo de cabra de
cachemira.
Los demás artículos de punto, Chales,
San Roman
Sombreros, Vestidos.
Prendas de vestir de pelo fino,
Huancane
accesorios
Puno
Chompas, accesorios y decorativos.
Puno
Prendas de alpaca (accesorios)
Puno

12

ARTESANÍAS LANERA DEL PERU
ANDINO – APATEX

Norma Benavente Sanca

Av. Lampa Nº 693 Urb: Anexo Santa
Adriana

51-322190 artesaniasalpatex@hotmail.com

Juliaca

13

ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA
APALLANI

Pia Paula Huanca Ramos

Jirón Chucuito Nº 576 – Urb: 28 de Julio

51-323775 hr.pap.flor@hotmail.com

Juliaca

14 ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.

Maria Aragon Mullisaca

Jirón San Martin – Cercado

51-322193 huatasani@hotmail.com

15 RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.
16 ALPAMA PROMOCIONES

Adelina Holguin Holguin
Felix Huaracha Pacho

Jirón Carlos Dreyers Nº 312
Jiron Libertad Nº 309

51-369581 Ruwaqmaqui_pachamama@hot.
51-354291 Arteymoda2000@hotmail.com

Puno
Puno

17 ARTESANIAS TITICACA S.R.L.

Norma Perez Salas

Jirón Foller Miller A-7

51-351041 artesaniastiticaca@yahoo.es

Puno

Puno

Prendas de alpaca, chompas, chalecos,
ponchos, y accesorios en general.

Jirón Monterrey Nº 166

51-796961 rflorez_20@hotmail.com

Puno

Puno

Chompas, vestidos, accesorio de
algodón.

Eufemia Chahuares de Ramos Jirón Carlos Dreyers Nº 170

951386753 Eufemia_aymara@hotmail.com

Puno

Puno

Chompas y accesorios

Ilda Mamani Flores
Valeriana Ordoñez
Huancalaqui

Jiron Arequipa Nº 885

951713761 arteaymara@hotmail.com

Puno

Puno

Asoc.Salcedo Mz 8 – Lote 22

51-351564 Valeriana_artes@hotmail.com

Puno

Puno

Chompas y accesorios
Chompas, accesorios en lana de alpaca,
miniaturas en lana sintética.

51-786685 Chompasde_ande@hotmail.com

Puno

Puno

18 ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L. Roberto Flores Ramos
ARTESANÍA TEXTIL AYMARA
MUCACHI
20 ASOCIACIÓN ARTE AYMARA
19

21 ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.
22

ARTESANIAS DE SEVERIANA
BELIZARIO

Severiana Belizario Belizario Av. Cultura Mz M

Lote 2

Huatasani

Chompas 100% alpaca

Accesorios para damas (chalinas,
guantes, gorros 100% alpaca)
Azangaro Tejidos y artesanías de punto
Chalinas, bufandas de bebe, 100%
San Roman
alpaca

23 MOVIMIENTO MANUELA RAMOS

Alicia Villanueva Ramos

Jirón Puno 645

51-364196 vgalvez@manuela.org.pe

Puno

24 TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.

Amparo Espinoza Roman

Calle 9 de Diciembre S/N

51-784365 -

Arapa

25 ARTEXAMA

Miguel Pimentel Aragon

Jiron Tupac Amaru Nº 709

51-321865 artexma@hotmail.com

Juliaca

Marcia Alanoca Quenaya

Jirón los Libertadores Mz B1 - Lote 12

951499347 Artesanías_tumi@yahoo.es

Juliaca

Chompas, chalinas, guantes, gorros y
San Roman manoplas hechas con ilo de alpaca bebe
100% alpaca.

San Roman Chalinas, bufandas, mantas de alpaca

26

MICROEMPRESA ARTESANIAS EL
TUMI

Puno

Artesanías_tuni@hotmail.com
CREACIONES ANDES FASHION
27
S.C.R.L.

Jose Huallpa Gutierrez

Av. Benavides Mz B Lote 18

51-630074 Jose_hg_@hotmail.com

Juliaca

28 MUSEO TALLER ALCRAPUKARA

Alfredo Rojas Quevedo

Jirón Melgar Nº 266

951877127 www.alcrapukara.com

Pucara

Lampa

Accesorios y prendas de vestir de
alpaca, oveja, Pima.

COORDINADORA DE MUJERES
AYMARAS

Irene Valencia Parisaca

Jirón Puno Nº 180

51-554027 www.mujeresaymaras.com

Juli

Chucuito

Productos hechos a mano en hilado de
alpaca

Puno

Puno

Gorros, chalinas, guantes, medias,
chompas, chalecos ,chales, en lana de
alpaca, y miniaturas.

orqomanta@alcrapukara.com
28

Xavier_negrillo@yahoo.es
30

ASOCIACION DE ARTESANOS SURI MAGDINA PILAR BLAS
ANDINO
RAMOS

Jiron 4 de Noviembre Nº 463

51-355963 -

