TESIS UNA - PUNO                                                 Universidad
                                                                 Nacional del
                                                                 Altiplano



                    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
           FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
                   ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN




                                    TITULO:
            “ANÁLISIS DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA
         EXPORTABLE DE ARTESANÍA TEXTIL PARA EL INGRESO A LOS
         MERCADOS INTERNACIONALES, REGION PUNO - PERIODO 2012”


                           TESIS PRESENTADO POR:
                   MEDINA ALVAREZ, LI GIANCARLO JHONATAN


                   PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:
                        LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN


                             PUNO      -      PERÚ
                                     2013
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano
TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano



                                           DEDICATORIA

                                           A Dios por estar siempre a mi lado y ayudarme a

                                           lograr las cosas que me propongo, porque es

                                           grande    su     misericordia,   perdón   y   apoyo

                                           incondicional.



         A mi Mamá Celedonia Alvarez y a mi Papá Cirilo

         Medina por su apoyo moral y económico para

         terminar mi carrera, y por el incondicional cariño y

         amor que recibo     día a día de ellos. Gracias,

         queridos Mamá y Papá.



                                           A mi Hermano Edwin Medina, por los consejos y

                                           alientos para la culminación de mi carrera

                                           profesional.



         A mi sobrinito, Diego Fernando, que con su

         inocencia, ternura y alegría, me hace recordar lo

         fascinante que es la vida.



                                           A Sandritax, por su amor y apoyo en culminar

                                           este gran paso, y porque gracias a Dios me la

                                           encontré en este mundo.

                                                              Medina Alvarez, Li Giancarlo J
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                                      AGRADECIMIENTOS


         Mi reconocimiento y gratitud a la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de

         Ciencias contables y Administrativas, y en particular a la Escuela Profesional de

         Administración.



         A mis docentes de la Escuela Profesional de Administración, quienes con su

         orientación y conocimiento supieron orientarnos en el campo académico, para

         en el futuro desempeñarnos bien como profesionales.



         Un agradecimiento especial a mi Director Lic. Adm. Braulio Villa Ruiz, docente

         de la Escuela Profesional de Administración, quien supo darse su tiempo para

         revisar, mejorar y aportar la elaboración de la presente Tesis de Investigación.



         Igualmente, un    agradecimiento especial a mi Asesor       Lic. German Molina

         Cabala, por la revisión y recomendaciones brindadas.



         Gracias.



                                                          Medina Alvarez, Li Giancarlo J.
TESIS UNA - PUNO                                                       Universidad
                                                                       Nacional del
                                                                       Altiplano




                                              ÍNDICE

                                                               PÁG.

         RESUMEN

         INTRODUCCIÓN

         CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

         OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

         1.1. Planteamiento del problema……………………………………………………02

         1.2.1. Formulación de problema

         1.2. Antecedentes de la investigación

         1.3. Objetivos de la investigación

         CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE

         LA INVESTIGACIÓN

         2.1..Marco teórico……...………………………………………………………..……12

         2.1.1. Oferta Exportable

         2.1.2. Propósito de la oferta exportable

         2.1.3. Problemas de la oferta exportable

         2.1.4. Exportación de artesanía textil

         2.1.5. Tipos de mercados

         2.1.6. Principales exportadores

         2.1.7. Acuerdos comerciales

         2.1.8. Aspectos generales de la exportación

         2.1.9. Condiciones necesarias para exportar
TESIS UNA - PUNO                                                                 Universidad
                                                                                 Nacional del
                                                                                 Altiplano




         2.1.10. Consideraciones previas que se deben tomar en cuenta antes de

                exportar

         2.1.11. Pasos para exportar e ingresar al mercado internacional

         2.1.12. Modalidades de exportación

         2.1.13.    Normativa de las exportaciones

         2.2. Marco conceptual………………………………………………………..………47

         2.3. Hipótesis de la investigación…………………………………..………………50

         CAPÍTULO III: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

         3.1.    Metodología de la investigación………………………………………….…52

         3.1.1. Enfoque de investigación

         3.1.2. Tipo de investigación

         3.1.3. Diseño de investigación

         3.1.4. Métodos de investigación

         3.1.5. Población y muestra

         3.1.6. Recolección de datos

         3.1.7. Técnicas e instrumentos

         3.1.8. Análisis de datos

         CAPÍTULO IV: CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

         4.1.    Área de la investigación……………………...………………………………60

         4.1.1. Geografía de la Región Puno

         4.1.2. Población

         CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

         5.1.    Objetivo Específico N° 1…………………………………………………......63
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         5.1.1. Aspectos generales

         5.1.2. Definición de oferta exportable

         5.1.3. Determinación del término: “factor”

         5.1.4. Determinación de los factores internos de la oferta exportable.

         5.1.5. Conceptualización de los factores internos de la oferta exportable.

         5.2.     Objetivo Específico N° 02……………………………………………………81

         5.2.1. Aspectos generales

         5.2.2. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Física – Productiva”.

         5.2.3. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Económica - financiera”

         5.2.4. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad Humana – de Gestión”

         5.2.5. Factor interno de la oferta exportable: “Capacidad de Comercialización”

         5.2.6.     Factores internos de la oferta exportable.

         5.2.7. Evolución y nivel de exportaciones de las empresas de artesanía textil de

                  la Región Puno.

         5.2.8. Destino de las exportaciones

         5.2.9. Trámites ante la Aduana

         5.3.       Objetivo Específico N° 03………………………………………..……121

         5.4.       Contrastación de la hipótesis…………………………………………138

         5.4.1.     Hipótesis general

         CONCLUSIONES………………………….………………..………………………143

         RECOMENDACIONES………………………..……………………………………146

         BIBLIOGRAFÍA…………………………………..………….………………………148
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




                                  INDICE DE CUADROS

                                                                             PÁG.

         CUADRO Nº 01: Exportaciones de prendas de vestir por producto……………24

         CUADRO Nº 02 Exportaciones de tejidos a Punto...………………...………..….24

         CUADRO Nº 03: Exportaciones de tejidos a plano………………………..…..….25

         CUADRO Nº 04: Exportadores de textiles…………………………………………28

         CUADRO N° 05: Empresas que conforman la población………………….…….55

         CUADRO N° 06: Empresas que conforman la muestra…………………….……56

         CUADRO N° 07: Numero de preguntas de la encuesta aplicada……………….57

         CUADRO N° 08: Factores Internos de la Oferta Exportable………………....….70

         CUADRO N° 09: Variables e Indicadores……………..…………………….….….79

         CUADRO N° 10: Preguntas aplicadas por Indicador…………..………………....84

         CUADRO N° 11: Resultados Globales de la Capacidad Física – Productiva….84

         CUADRO N° 12: Indicadores de la Capacidad Física – Productiva…………….88

         CUADRO N° 13: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………..91

         CUADRO N° 14: Resultados Globales Capacidad Económica – Financiera….91

         CUADRO N° 15: Indicadores de la Capacidad Económica – Financiera………95

         CUADRO N° 16: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………..98

         CUADRO N° 17: Resultados Globales de la Capacidad Humana - de Gestión.99

         CUADRO N° 18: Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión………..103

         CUADRO N° 19: Preguntas aplicadas por Indicador……………………………105

         CUADRO N° 20: Resultados Globales de la Capacidad De comercialización.106

         CUADRO N° 21: Indicadores de la Capacidad de Comercialización………….110
TESIS UNA - PUNO                                                                  Universidad
                                                                                  Nacional del
                                                                                  Altiplano




         CUADRO N° 22: Cumplimiento Total de los Factores…………………………..111

         CUADRO N° 23: Indicadores de cada Factor…………….……………………...114

         CUADRO N° 24: Nivel de Exportaciones.………………………………………..116

         CUADRO N° 25: Destino de las exportaciones de artesanía textil……………118

         CUADRO N° 26: Trámite de Despacho Aduanero………………………………120

         CUADRO N° 27: Principales Fondos Concursables…………………………….129

         CUADRO N° 28: Cumplimiento Real de los Factores………………………..…141

         CUADRO N° 29: Promedio de Cumplimiento de cada Factor………………….142
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




                                    INDICE DE GRÁFICOS

                                                                                   PÁG.

         GRÁFICO Nº 01: Evolución de las exportaciones de prendas de vestir………….23

         GRÁFICO Nº 02: Principales líneas de producción artesanal a nivel regional…...26

         GRÁFICO Nº 03: Trabajadores artesanales en el Perú…………………………….27

         GRÁFICO N° 04: Factores Internos de la Oferta Exportable Identificados.…..….75

         GRÁFICO N° 05: Destino de las exportaciones de artesanía textil………………..81

         GRÁFICO N° 06: Porcentaje de cumplimiento Capacidad Física Productiva…....87

         GRÁFICO N° 07: Comparación de Indicadores Capacidad Física-Productiva…..88

         GRÁFICO N° 08: Porcentaje cumplimiento Capacidad Económica-Financiera.…94

         GRÁFICO N° 09: Comparación Indicadores Capacidad Económica-Financiera...95

         GRÁFICO N° 10: Porcentaje de cumplimiento Capacidad Humana- Gestión….102

         GRÁFICO N° 11: Comparación Indicadores Capacidad Humana-de Gestión….103

         GRÁFICO N° 12: Porcentaje cumplimiento Capacidad de Comercialización…..109

         GRÁFICO N° 13: Comparación Indicadores Capacidad de Comercialización....110

         GRÁFICO N° 14: Cumplimiento de los factores por empresas…………………..113

         GRÁFICO N° 15: Comparación de los Factores…………………………………...114

         GRÁFICO N° 16: Cadena Futura de Tejidos de Alpaca.………………………….126
TESIS UNA - PUNO                                                      Universidad
                                                                      Nacional del
                                                                      Altiplano




                             INDICE DE IMÁGENES

                                                              PÁG.

           IMAGEN N° 01: Página Web de Adex……………...………………………...131

           IMAGEN N° 02: Página Web de la SUNAT……………….…………….……132

           IMAGEN N° 03: Página Web de PROMPERU…………………………….…134

           IMAGEN N° 04: Página Web de SIICEX………………………………...…...135

           IMAGEN N° 05: Fan Page de Manuela Ramos……………………………...138
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




                                           RESUMEN

         El presente trabajo de investigación denominado “Análisis de los factores

         internos de la oferta exportable       de artesanía textil para el ingreso a los

         mercados internacionales, Región Puno - Periodo 2012”, se desarrolló con la

         finalidad de estudiar uno de los temas que quizás es entendido de una manera

         general, pero no se conoce la esencia en sí misma de lo que implicaría su

         estudio; es así que nos referimos a la “OFERTA EXPORTABLE”, como tópico

         trascendental en el comercio internacional, y como tópico de interés para

         estudiantes y empresarios interesados en realizar una actividad empresarial

         destinada a la comercialización de bienes o servicios con otros países.



         De acuerdo con la investigación, el objetivo general y los objetivos específicos

         son los siguientes:

         OBJETIVO GENERAL

         Analizar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que

         influyen en el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno, Periodo

         2012. Y como OBJETIVOS ESPECÍFICOS los siguientes:

         OE1.        Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía

                 textil   que   permiten   el    ingreso   a   los   principales   mercados

                 internacionales.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         OE2.       Analizar   la influencia que tiene el cumplimiento de los factores

                 internos de la oferta exportable en el incremento de las exportaciones

                 de artesanía textil.

         OE3.       Proponer lineamientos que permitan mejorar la oferta exportable de

                 artesanía textil para competir en el mercado internacional.


         Así mismo, en lo que respecta a la Metodología de la Investigación; el

         ENFOQUE que se utilizó fue el CUANTITATIVO, con un tipo de investigación

         DESCRIPTIVA y CORRELACIONAL, y un DISEÑO NO EXPERIMENTAL. En

         lo que respecta la POBLACIÓN, se tomó como referencia a las Empresas

         Exportadoras de Artesanía Textil de acuerdo al informativo que emitió la

         DIRCETUR PUNO – y el Centro de Información Regional Puno – PROMPERU,

         siendo éstas un total de 30 empresas ubicadas en toda la Región Puno; por

         otro lado la determinación de la MUESTRA se realizó a través de un Muestreo

         No Probabilístico – Muestreo Intencional, determinándose que la muestra

         debería ser el 25% de la Población, es decir 08 empresas, y la elección de

         estas empresas se hizo de manera ALEATORIA, obteniéndose como resultado

         a 06 empresas ubicadas en la ciudad de Puno, y 02 empresas ubicadas en la

         ciudad de San Roman – Juliaca.

         La RECOLECCIÓN DE DATOS              fue posible gracias a la búsqueda de

         información por medio de técnicas e instrumentos: Encuesta, Análisis

         Documental, Internet y Análisis de Datos; así mismo fue propicio el apoyo de

         programas computarizados que fortalecieron la sistematización y estructuración
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         de la información, consolidándose la esencia de la investigación referente a la

         Oferta Exportable, permitiéndose obtener las siguientes CONCLUSIOINES:

         Referente al PRIMER OBJETIVO; después de la revisión del marco teórico y el

         análisis respectivo de los diferentes autores que se tomó como teoría, se logró

         identificar a los FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE, que

         vendrían a ser las VARIABLES, así como sus respectivos INDICADORES, los

         mismos que son detallados a continuación:



         1. CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA: Los indicadores de este Factor son:

              Proceso Productivo, Maquinaria y Equipos, Demanda, y Producto.

         2.    CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA: Los indicadores de este

              Factor son: Capital de Trabajo, Costos, Financiamiento, y Precio.

         3.    CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN: Los indicadores de este Factor

              son: Recursos Humanos, Gestión, Información, y Cultura Exportadora.

         4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN: Los indicadores de este Factor

              son: Exportación, Mercado, Competencia, y Promoción.



         Los FACTORES mencionados líneas arriba fueron los identificados, producto

         de la revisión del marco teórico existente en lo que respecta a OFERTA

         EXPORTABLE; dicho factores e indicadores son determinantes para el ingreso

         a los mercados internacionales, ya que su cumplimiento ayudara a que las

         empresas puedan hacer mejor sus actividades y generar una competitividad
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         internacional con las empresas de otros países, es decir generar una solidez

         en el mercado internacional.

         Referente al SEGUNDO OBJETIVO; se procedió a verificar la aplicación de los

         factores identificados en el primero objetivo, realizándose una encuesta a las

         empresas y/o representantes de las empresas que conforman la muestra,

         obteniéndose los siguientes resultados:

         - Se verificó que el nivel cumplimiento promedio de los Factores de la Oferta
            Exportable es de 52.7% en total, muy bajo si se quiere competir e

            incrementar las exportaciones. La empresa que cumplió el mayor porcentaje

            es Inversiones Textil Artesanal con 62.5%, seguido de Manuela Ramos con

            59.7 %, y las empresas que más bajo nivel de cumplimiento obtuvieron son:

            Dalpacas Perú con 47.3% y Alpama Promociones con 45.9%; los resultados

            reflejan el cumplimiento a medias de los factores internos de la oferta

            exportable, lo que dificultará el incremento de las exportaciones.

         - Referente al nivel de exportaciones, realizando una sistematización de los

            datos que se encuentran en la página de la SUNAT referente a las

            empresas que más exportaron durante el periodo 2007 – 2012, se obtuvo

            que Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama y Alpaca Apallani que en

            son las empresas que más exportaron, y que en conjunto representaron solo

            el 7% del total, este suceso se da porque las exportaciones de las demás

            empresas no están registradas en la página de la SUNAT como

            exportaciones de la Región Puno, sino existe la intermediación y dichos
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




            despachos son registrados en otras aduanas y por ende en otras regiones.

            En cuanto al destino de las exportaciones, ampliamente se verificó que

            Estados Unidos es el primer país de destino de la artesanía textil con un

            40.9 %, seguido de otro países como Japón, Reino Unido, Alemania y

            Francia.



         Estos fueron los resultados obtenido en la tesis de investigación, por supuesto

         esperando que exista un interés de parte de los lectores en profundizar este

         tema y seguir con la lectura más detallada en las posteriores páginas.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




                                       INTRODUCCIÓN

         Cuando nos encontrábamos a puertas de culminar los estudios universitarios en

         la Carrera Profesional de Administración, existía una duda respecto al tema que

         podría ser propicio para investigar y realizar la tesis correspondiente para optar

         el Título Profesional. En esa búsqueda de tópicos interesantes y poco

         estudiados por los egresados de Administración, nos causó mucho interés un

         área en específico: El Comercio Exterior; y haciendo una revisión de los

         antecedentes (Tesis Ejecutadas) que se tiene en la Facultad de Ciencias

         Contables y Administrativas de la Universidad Nacional del Altiplano - Puno,

         nos dimos con la sorpresa que no existía ninguna investigación en específico

         que tratará acerca de la OFERTA EXPORTABLE, pues las tesis de comercio

         exterior prestan poca importancia a esta terminología al entenderla solamente

         como un término que no implique mayor detalle o estudio, lo cual según la

         presente investigación eso no es verdad, ya que hay una apreciación

         equivocada respecto a este tema en específico.

         Seguramente, una gran mayoría de personas ligadas directa o indirectamente

         a los negocios ha escuchado acerca de la Oferta Exportable, sea a través de

         noticias por medio televisivo, radial o escrito, o sea por simples comentarios y

         análisis que realicen algunas personas; y el entendimiento que se ha generado

         de la Oferta Exportable es concebirla como aquel conjunto de mercancías o

         productos que una región o país tiene para exportar, o también como la

         cantidad de unidades o mercancías que tiene una empresa, o simplemente
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         como los requerimientos que hacen algunos clientes internacionales; lo cierto

         es que la Oferta Exportable tiene una connotación puramente cuantitativa,

         numérica, es decir, solamente la entendemos en “general” como aquellas

         “cantidades de mercancías” que una región o una empresa tiene para exportar.

         Sin embargo, esa percepción no es precisa ni completa, pues ¿será la oferta

         exportable entendida de esa manera?, ¿es acaso la oferta exportable una

         connotación simplemente de cantidad y nada más?, o es que en realidad ¿la

         oferta exportable tendrá un contenido más amplio y minucioso que importa

         conocer y estudiar?.

         Es así que en esa búsqueda de la literatura correspondiente al tema en estudio,

         nos dimos con la sorpresa que existía poca bibliografía en específico que

         tratara acerca de la Oferta Exportable; sin embargo, afortunadamente nos

         topamos con el Libro “Internacionalización de las Empresas Latinoamericanas”

         que nos permitió generar una concepción diferente a la oferta exportable, pues

         esta ya no era entendida como cantidad de mercancías a exportar; se entendía

         ahora que la Oferta Exportable implicaba un concepto más amplio y que dentro

         de ésta existía factores o elementos que ayudan a generar esa cantidad de

         mercancías para competir en el mercado internacional; dichos factores eran:

         Factores Internos y Factores Externos, donde en los primeros la empresa ejerce

         control sobre ellos, y en el segundo la empresa no puede ejercer un control

         directo sobre ellos. Es así que el principal motivo de esta investigación es

         conocer uno de estos factores, básicamente el Factor Interno, aquel que

         depende del control, de la revisión y de la verificación que haga la empresa
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         para mejorar sus actividades; con lo cual se está segmentando y orientando la

         investigación solo a un factor.

         Entonces, buscando una aplicación y uso adecuado del Marco Teórico, se

         realizó una verificación de la literatura que se pudo encontrar para determinar

         cuáles son esos factores Internos que componen la Oferta Exportable, siendo

         estos los siguientes: la Capacidad Física – Productiva,          la Capacidad

         Económica – Financiera, la Capacidad Humana - de Gestión, y la Capacidad de

         Comercialización. Es así que, el ingreso a los mercados internacionales

         implicará todo un proceso y preparación que partirá del cumplimiento de los

         factores internos mencionados; entonces la relación existente entre la variable

         FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE e INGRESO A LOS

         MERCADO INTERNACIONALES implicara un relación que será determinada

         durante el desarrollo del trabajo de investigación.

         El desarrollo y explicación estará estructurado de la siguiente manera:   En el

         CAPITULO I se tratará acerca del Planteamiento del Problema, los

         Antecedentes y Objetivos de la Investigación; posteriormente el CAPITULO II

         estará compuesto por el Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la

         Investigación; luego en el CAPITULO III se tratará acerca de la Metodología de

         la Investigación; pasando al CAPITULO IV se analizará las Características del

         Área de Investigación; para finalmente en el CAPITULO V             se verá la

         Exposición y Análisis de los Resultados; y para cerrar la estructura establecida

         se expondrán las Conclusiones y Recomendaciones.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                                         CAPÍTULO I

            PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

                          OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

         El Primer Capítulo del presente trabajo de investigación estará enfocado a la

         verificación del planteamiento del problema, los antecedentes y los objetivos de

         investigación; en lo que respecta al problema, se detallará el surgimiento del

         problema, basándonos en un amplio análisis, producto de la revisión de

         distintas fuentes bibliográficas e investigaciones ejecutadas, que hacen propicio

         el estudio de la Oferta Exportable como tema amplio y completo.

         Es así; que para poder entender el problema, necesariamente se realizó un

         análisis desde el ámbito Internacional, Nacional, Regional y Local, que permitirá

         enfocar mejor la problemática surgida respecto de la Oferta Exportable.

         Con referencia a los Antecedentes, se muestran estudios ejecutados por otros

         profesionales.




                                              -1-
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         3.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

         La Oferta Exportable, se define como “el volumen de unidades” o “la cantidad

         de productos” a exportar, sin embargo la denominación “oferta exportable”,

         también involucra una orientación interna, compuesta por factores que la

         empresa debe mejorar para ingresar al mercado internacional.

         Así, la oferta exportable de textiles a nivel mundial es producida por 15

         economías, siendo China el mayor exportador de textiles (US$ 77 mil millones),

         le sigue la Unión Europea (US$ 67 mil millones), India (US$ 13 mil millones), y

         Estados Unidos (US$ 12 mil millones), entre otros; destacando el crecimiento

         de la India con 41%, ubicándose en el tercer lugar después de Europa.

         (Organización Mundial del Comercio, 2011)

         China, a pesar de tener la mayor oferta exportable mundial, presenta ciertas

         deficiencias (internas); en la actualidad la mayoría de las empresas textiles de

         China son pequeñas y medianas con escasa capacidad en investigación y

         desarrollo, y no poseen tecnología avanzada. Sus empresas nacionales no

         alcanzan un buen nivel de calidad de producto y servicio, algunas empresas

         tienen buenos productos, pero no aprenden o conocen bien las reglas del

         comercio internacional y otras ni siquiera pueden entregar a tiempo los pedidos.

         Asimismo, se enfrentan a una serie de dificultades de financiamiento, dado que

         es muy limitada, y su principal fuente de financiamiento externa son los fondos

         de crédito bancario, pero los bancos normalmente no quieren dar préstamos a

         las pequeñas y medianas empresas por crédito, garantías y riesgos.

         (Universidad Politécnica de Valencia, 2012, págs. 28-33)
TESIS UNA - PUNO                                                                                                    Universidad
                                                                                                                    Nacional del
                                                                                                                    Altiplano




         Por otro lado, la oferta exportable del sector textil y confección en Europa, ha

         sufrido serios cambios en los últimos años debido a la combinación de varios

         factores: cambios tecnológicos, aumento de los costos de producción, la

         emergencia de competencia internacional, entre otros. Con motivo de los

         cambios, han modernizado sus procesos de producción concentrándose en

         aspectos más relacionados con la calidad, el diseño y la aplicación de la técnica

         textil, la investigación y el desarrollo de productos innovadores, que conllevan a

         mejorar constantemente la oferta exportable del sector textil y confecciones.1

         En el Perú, las exportaciones totales al 2012 en valor FOB de prendas de vestir

         fue 1,588 millones de US$ logrando un crecimiento del 5.3% con respecto al

         2011, siendo EEUU el principal destino con un 38.4%, seguido de Venezuela

         con 35.0%, y Brasil con 4.6% (Asociación de Exportadores - ADEX, 2012, pág.

         4). Se dice que el Perú es un país textil por tradición, reconocido por la alta

         calidad de sus fibras, como el algodón pima y la alpaca, lo que unido a las

         inversiones en innovación tecnológica y alta especialización de la mano de obra

         textil le permitirán ingresar a nuevos mercados y diferenciarse de los ya

         existentes frente a los productos de menores precios producidos en Asia,

         China, y así tener una adecuada oferta exportable. Sin embargo, esto no se

         cumple de manera integral, pues el desarrollo de la oferta exportable de

         artesanía textil aun es incipiente por la falta de tecnología, la informalidad, una

         gestión          y    cultura       empresarial            (exportadora)   deficiente,   producción   no
         1
             Http://Www.Al-Invest4.Eu/Minisite/Textil/Europa/Europa1.Html
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         estandarizada, falta de acceso a información (internet), y limitado acceso al

         crédito por la desconfianza que tienen las empresas financieras respecto al

         aseguramiento de la cancelación de los créditos otorgados.

         A nivel macro regional, las exportaciones de prendas de vestir en el periodo

         enero – diciembre del 2012, se verificó que Piura exporto 32.3 millones de US$

         FOB, Arequipa 32.3 millones de US$ FOB, y Tacna 15.5 millones de US$ FOB,

         siendo las regiones que más exportaron en este sector.

         A nivel de la región Puno, las exportaciones de prendas de vestir y otras

         confecciones en el 2012 fueron de 2,273 (miles de US$), superior al año 2011

         que solo fue 639 (miles de US$). En la región Puno existen más de 2650

         talleres artesanales, más de 45 mil artesanos y más de 667 MYPES registradas

         y formalizadas; sin embargo muchas de estas empresas orientan su producción

         a los mercados locales, y pocas a la exportación (MINCETUR, 2006, pág. 8).



         La mayor parte de la producción de tejidos es realizada por unidades de

         producción (tejedores individuales y talleres) que trabajan por encargo de las

         empresas exportadoras de Puno, Arequipa y Lima, los talleres que producen y

         exportan directamente son aún escasos. En ese entender, la problemática

         fundamental en este eslabón de generar una oferta exportable es a nivel

         tecnológico, caracterizado por la insuficiente capacidad en gran parte de la

         producción de tejidos de alpaca y los deficientes niveles de productividad (no

         hay estandarización), explicado por las deficiencias en la mano de obra

         calificada y uso de máquinas antiguas o de baja calidad y deficiente gestión
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         empresarial. Asimismo, hay un limitado acceso a los mercados por

         desconocimiento de estos, por eso la producción se orienta al mercado interno

         y turístico, pues si se participaría en ferias nacionales e internacionales, si se

         capacitarían, y aprovecharían las ventajas por internet, se contaría con una

         oferta exportable competitiva.

         Aproximadamente existen 30 empresas exportadoras de artesanías textil; 20

         se encuentran ubicadas en Puno, 5 en San Roman – Juliaca, 1 en Chucuito -

         Juli, 1 en Mañazo, 1 en Huatasani - Huancane, 1 en Arapa - Azangaro, y 1 en

         Pucara – Lampa; lo impactante en esta parte es que muchas de estas

         empresas están disminuyendo sus exportaciones por limitaciones internas

         (factores de la oferta exportable). (DIRCETUR PUNO, 2010, págs. 3 - 16)

         Entonces, los problemas que se dan en los diferentes entornos demuestran que

         existen muchas dificultades para ingresar al mercado, en mantenerse y

         alcanzar una competitividad internacional. Es así, que entendemos la necesidad

         y oportunidad de identificar y determinar los factores de la oferta exportable

         para lograr el ingreso al mercando internacional; siendo necesario conocer e

         internalizar, de acuerdo a las experiencias mostradas, el conocimiento de estos

         factores internos de la oferta exportable para ser partícipe de manera sostenida

         en la exportación. Bajo estas consideraciones, planteamos las siguientes

         interrogantes:
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         1.2.2. FORMULACIÓN DE PROBLEMA

         A.    PROBLEMA GENERAL

              ¿Qué factores internos de la oferta exportable de artesanía textil influyen en

              el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno, periodo 2012?



         B.    PROBLEMAS ESPECÍFICOS

          ¿Es posible identificar los factores internos de la oferta exportable de

              artesanía textil que permiten el ingreso a los principales mercados

              internacionales?

          ¿En qué medida influye el cumplimiento de los factores internos de la oferta

              exportable en el incremento de las exportaciones de artesanía textil?



         3.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

         En la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas, y la Facultad de

         Ingeniería Económica de la Universidad Nacional Del Altiplano – UNA PUNO se

         han encontrado trabajos de Tesis similares al tema de investigación, es decir

         relacionado a la oferta exportable, exportación, comercio internacional, y la

         producción de artesanía textil; estos son:



         1. CHARAJA M. FABI Y. (2000), “Análisis de los procedimientos de

              exportaciones de productos no tradicionales (artesanía) y sus aspectos

              contables”. Trabajo de TESIS presentado a la UNA–PUNO:

              Este trabajo de investigación, concluye:
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




           “Que existe un desconocimiento de las normas y procedimientos para

           exportar productos no tradicionales como la artesanía, y como consecuencia

           de esto hay una influencia negativa en el nivel de exportaciones de este tipo

           de mercancías. Asimismo, se verifica que el desconocimiento de las normas

           legales, se comprueba al verificar que todos los productores individuales son

           informales, ya que no cumplen con los requisitos para obtener RUC, por lo

           tanto no pueden convertirse en exportadores.”



         2. RAMOS S. JORGE (2001), “Análisis del proceso de exportación y su

           incidencia en la comercialización en el mercado internacional de la

           artesanía utilitaria en el Departamento de Puno, periodo 2001”. Trabajo

           de TESIS presentado a la UNA–PUNO:

           Este trabajo de investigación, concluye:

           “Que,     hay    una   carencia   de     información   sobre   exportación   y

           comercialización en el mercado internacional, pues lo órganos del Estado no

           han realizado actividades de capacitación, orientación e información de la

           exportación de artesanía. También, las organizaciones de artesanos

           informan que no tiene experiencia directa en la exportación de sus productos

           de artesanía, aunque está en sus planes exportar directamente, lo cual

           generaría buenas utilidades. Es por ello que la venta de sus productos de

           artesanía, es por diferentes canales de comercialización, resultando la venta

           directa al público, entre ellos los turistas nacionales e internacionales,

           permitiéndolo obtener buenos ingresos; en la venta indirecta participan los


                                              -7-
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




           acopiadores en temporadas, los intermediarios y mayoristas, siendo estos

           los que menores utilidades generan a las organizaciones de artesanos.

           Menciona también que otra de las exigencias del mercado internacional es

           la demanda en grandes volúmenes, pero que las organizaciones artesanales

           no pueden satisfacer, debido a que no cuenta con capital de trabajo,

           maquinaria, equipo y capacidad de producción para cumplir con el pedido.

           Finalmente, las organizaciones de artesanos no cuentan con los requisitos

           para obtener financiamiento y/o acceso al crédito, desconocen los canales

           de comercialización y falta una organización jurídica.


         3. FLORES G. RUBEN (2006), “Implicancias del TLC PERÚ - EE.UU. en la

           exportación de artesanía textil en la Región Puno”. Trabajo de TESIS

           presentado a la UNA–PUNO:

           Este trabajo de investigación, concluye:

           “Que, existe 22 empresas de artesanía textil en la Región Puno que

           exportan directamente desde la Región al mercado internacional, de las

           cuales 12 de ellas exportan o han exportado, al menos 1 vez al mercado de

           Estados Unidos durante el periodo 2000-2005. El 94% de las empresas de

           la Región Puno tiene dificultad para obtener materias primas adecuadas

           como son lo hilados y fibras, para la confección de prendas, lo que se

           convierte en una restricción para las empresas, que causaría incumplimiento

           e impuntualidades en los envíos del producto, y ello tendría un efecto

           negativo en las exportaciones de las empresas de la Región. El 56% de las



                                             -8-
TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano




           empresas tiene dificultad para acceder al financiamiento con facilidad en los

           montos requeridos para poder comercializar sus productos, lo que les causa

           imposibilidades de comercializar grandes volúmenes, a la vez que algunas

           empresas tiene ciertos problemas en lo referente a transporte, y el proceso

           de   exportaciones.   Estas   restricciones     afectarían    a    las     empresas

           exportadoras de la Región en un eventual TLC, al no poder cumplir los

           pedidos y/o retrasarse en los envíos, estarían tendiendo a ser desplazadas

           por otras empresas.



         4. ALIAGA M. GRISEL (2009), “Análisis de los factores competitivos que

           inciden en las empresas exportadoras textiles de tejidos de alpaca en

           la Región Puno, Periodo 2006 - 2008”. Trabajo de TESIS presentado a la

           UNA–PUNO:

           Este trabajo de investigación, concluye:

           “Que, los factores de éxito de las empresas exportadoras de tejidos de

           alpaca en el mercado internacional son: La Calidad, Productividad, Mercado

           y Recursos Humanos. La demanda exige cada vez productos de calidad,

           estandarizados,   con    insumos    que       cuenten   con       la     certificación

           correspondiente, para garantizar la sostenibilidad del producto en el

           mercado. Así mismo, concluye que las empresas carecen de información

           técnica especializada acerca de sus competidores y nuevos mercados que

           demandan productos textiles en la región, uso instrumentos nuevos de

           promoción y marketing; también hay limitados volúmenes de producción,


                                              -9-
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




           uso de materia prima no garantizada, sin certificación de calidad,

           maquinaria, equipos poco apropiados, limitado acceso a capacitación y

           asistencia técnica al personal de la empresa.”



         3.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

          A. OBJETIVO GENERAL

            Analizar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que

            influyen en el ingreso a los mercados internacionales, Región Puno,

            periodo 2012.



          B. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

            - Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil

               que permiten el ingreso a los principales mercados internacionales.

            - Analizar   la influencia que tiene el cumplimiento de los factores internos

               de la oferta exportable en el incremento de las exportaciones de

               artesanía textil.


            - Proponer    lineamientos que permitan mejorar la oferta exportable de

               artesanía textil para competir en el mercado internacional

                                        CAPÍTULO II

          MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE

                                   LA INVESTIGACIÓN
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         Considerando que el marco teórico tiene un papel trascendental para toda

         investigación, puesto que la famosa “revisión de la literatura” expuesta por

         muchos autores, no solo cumple un mero formalismo que se establece en todo

         trabajo de investigación, sino que además, esta parte del trabajo permite

         sustentar teóricamente la investigación, basándose en los trabajos que ya se

         realizaron y ejecutaron.


         Entonces, es tanta la importancia del marco teórico,      que sin su “sólida”

         formación, tampoco sería posible el planteamiento de la Hipótesis General, y la

         Hipótesis Especificas.




         4.1. MARCO TEÓRICO

         6.1.1. OFERTA EXPORTABLE (MINCETUR , 2009, págs. 16-17)

         El tener una oferta exportable no sólo significa, como muchos piensan, que se

         debe contar con los volúmenes solicitados por el importador o con un producto

         acorde con las exigencias del mercado de destino, sino que implica mucho más.

         Las empresas deben contar con cuatro componentes y/o factores que se

         encuentran interrelacionados:



         A. CAPACIDAD FÍSICA:

             Está referida a la capacidad instalada con la que se cuenta, considerando

             insumos, tecnología y volúmenes de producción que permitan atender la
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




            demanda, reduciendo cualquier contratiempo, buscando siempre cumplir

            con los requerimientos de los clientes.


         B. CAPACIDAD ECONÓMICA:

            Se refiere a la posibilidad de solventar la actividad de exportación y el costo

            que implica este proceso, apoyado en la capacidad de utilizar recursos

            propios, ajustándose a las condiciones de un entorno competitivo.


         C. CAPACIDAD FINANCIERA:

            Se entiende por esta a la alternativa de cubrir una necesidad de recursos a

            través del endeudamiento con terceros.




         D. CAPACIDAD DE GESTIÓN:

            Es el grado que se debe alcanzar-12-
                                              para posicionar un producto de manera

            competitiva en el mercado internacional, siguiendo objetivos que se logran

            con el respaldo de profesionales capacitados e idóneos para implementar

            una estrategia de internacionalización.

            Se menciona también que LA OFERTA EXPORTABLE, se refiere a los

            productos de la empresa que pueden ser vendidos fuera del país (y que

            además cuentan con potenciales mercados externos). Así mismo, este

            concepto involucra las cuatro capacidades, este conjunto de capacidades

            lleva implícita su capacidad de ser competitiva.
TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano




         6.1.2. PROPÓSITO DE OFERTA EXPORTABLE: (Aliaga Mello, 2009, pág. 56)

         El propósito de la oferta exportable es brindar productos con significado valor

         agregado, calidad y volúmenes de producción que permitan tener una presencia

         competitiva en los mercados internacionales (UE-PRU-PENX, 2007). La oferta

         exportable de una empresa es más que asegurar los volúmenes solicitados por

         un   determinado       cliente   o   contar    con   productos   que   satisfagan   los

         requerimientos de los mercados de destino, implica tener en cuenta lo siguiente:

         A. CAPACIDAD PRODUCTIVA:

              Con base en el producto que desea exportar, la empresa debe determinar

              el volumen que tiene disponible en el mercado externo. El volumen debe

              ser aquel que pueda ofrecer de manera estable o continua. De igual modo,

              el producto debe cumplir con las exigencias y requerimientos del mercado

              objetivo.

                                    -13-
         B. CAPACIDAD ECONÓMICA Y FINANCIERA:

              La empresa debe contar con los recursos necesarios para solventar una

              exportación, igualmente debe estar en condiciones de contar con precios

              competitivos. Si la empresa no cuenta con posibilidades de solventar el

              proceso     con   recursos      propios   deberá   contar   con   capacidad    de

              endeudamiento y conseguir financiamiento externo.


         C. CAPACIDAD INSTALADA Y CALIDAD EN LOS PROCESOS:
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




            Se refiere a la eficiencia y calidad en cada etapa del proceso de producción

            y al uso adecuado de la tecnología y maquinarias.


         D. CAPACIDAD DE GESTION

            La empresa debe desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y

            conocimiento de sus capacidades y debilidades.


         E. CAPACIDAD HUMANA:

            El grado de formación de los recursos humanos y directivos se posiciona

            como factores condicionantes de las innovaciones. El conocimiento y la

            preparación de la firma impactan directamente sobre la creación de nuevos

            productos o procesos. Así mismo, señala el autor los potenciales mercados

            externos que deben ser aprovechados por las empresas, ya que solo

            exportando estas tendrán un mayor margen de utilidad y generarán

            mayores empleos en el país, mejorando su nivel de vida de las personas



         Según el DIAGNÓSTICO DE LA OFERTA EXPORTABLE (2011) realizado por

         la DIRECTUR – PUNO; nos dice que se denomina “oferta exportable” al contar

         con un producto competitivo (que cumpla con los requerimientos de calidad,

         precio y ventajas competitivas), tener la capacidad de producción entrega a

         tiempo y flexibilidad para cumplir con los términos de su contrato de

         exportación. Por tanto decimos que la oferta exportable se refiere a los

         productos con que cuenta una empresa que se encuentran en condiciones de
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         ser exportadas (cuentan con potenciales mercados externos) Asimismo, este

         concepto incluye las cuatro capacidades fundamentales, las cuales son:

         Capacidad Física, Capacidad Económica, Capacidad Financiera, Y Capacidad

         De Gestión.



         Por otro lado, el MINISTERIO DE AGRICULTURA define a la Oferta Exportable

         de la siguiente manera: La oferta exportable de una empresa es más que

         asegurar los volúmenes solicitados por un determinado cliente o contar con

         productos que satisfacen los requerimientos de los mercados de destino. La

         oferta exportable también tiene que ver con la capacidad económica, financiera

         y de gestión de la empresa, esto es:




         A. DISPONIBILIDAD DE PRODUCTO:
                                         -15- exportar, la empresa debe determinar
            Con base en el producto que desea

            el volumen que tiene disponible para el mercado externo. El volumen debe

            ser aquel que pueda ofrecer de manera estable o continua. De igual modo,

            el producto debe cumplir con las exigencias y requerimientos del mercado

            objetivo.


         B. CAPACIDAD ECONÓMICA Y FINANCIERA DE LA EMPRESA:

            La empresa debe contar con los recursos necesarios para solventar una

            exportación, igualmente debe estar en condiciones de contar con precios
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




             competitivos. Si la empresa no cuenta con posibilidades de solventar el

             proceso   con   recursos   propios,   deberá   contar   con   capacidad   de

             endeudamiento y conseguir financiamiento externo.


         C. CAPACIDAD DE GESTIÓN:

             La empresa debe desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y

             conocimiento de sus capacidades y debilidades.


         El análisis de estos elementos, definirá el funcionamiento de las exportaciones,

         ya que el comercio internacional dada la gran competencia que existe hoy en

         día, exige cada vez mas de los exportadores, vale decir mejores condiciones de

         pago, mejores condiciones de entrega, versatilidad para adaptar los productos a

         la demanda, entre otros.

         Oferta exportable es la descripción completa del producto que se desea

         exportar, con todas sus características; está constituida por la demanda de los

         productos para los cuales hay “Mercado”. Es difícil determinar la Oferta

         Exportable sino conocen las características de la demanda por productos

         exportados, por lo que paralelamente a su determinación se debería investigar

         el mercado internacional de los productos. Debemos destacar el hecho de que

         la demanda por exportaciones, depende básicamente de las características de

         los productos y de su competitividad.

         Finalmente, se podría señalar que la Oferta Exportable se deberá estimar en la

         forma más exacta posible en cuanto al volumen susceptible de exportación,
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         especificar claramente las calidades, estacionalidades si corresponde, envases,

         etiquetas, y en general toda característica del producto que se estime necesaria

         para que el importador pueda hacerse una idea cabal de los que se está

         ofreciendo.2


         6.1.3. PROBLEMAS DE LA OFERTA EXPORTABLE: (Sierralta Rios, 2007,

                  págs. 212-223)

         Un obstáculo que tienen las empresas para poder internacionalizarse es de

         carácter endógeno: sus propias limitaciones para enfrentar mercados

         ampliados. A medida que las exportaciones no tradicionales empiezan a

         incrementar y evolucionar, se va observando claramente la importancia de un

         elemento dentro de esa estrategia: la capacidad y condiciones de las empresas

         para operar en los mercados exteriores. Así se apreció que las dificultades no

         solo eran la carencia de oportunidades en los mercados internacionales y las

         barreras que imponen los países industrializados para el ingreso de

         mercancías, sino también las dificultades y limitaciones propias de las

         estructuras empresariales latinoamericanas que se traducen en una falta de

         oferta exportable para atender esas oportunidades en condiciones de

         competitividad internacional. La evidencia empírica acumulada muestra seis

         limitaciones a la oferta exportable, que son las siguientes:

             A.    FALTA DE CAPACIDAD FÍSICA:




         2
             comex@came.org.ar, wwww.redcame.org.ar/comex/factores.
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




              La capacidad física se refiere a la estructura de la planta y las condiciones

              productivas que una empresa posee para poder atender los mercados

              ampliados, mayores a aquellos espacios en los que está operando y dentro

              de los cuales se ha constituido.

              Si la unidad productora trabaja a plena capacidad, no tiene condiciones

              para atender a una demanda adicional, ya sea que aquella provea del

              mercado doméstico o del mercado internacional. En estas circunstancias, si

              la empresa desea atender nuevos clientes, tiene a corto plazo dos

              alternativas: subcontratar esa producción adicional a otra empresa o

              desatender a los otros clientes tradicionales en sus pedidos normales para

              satisfacer el incremento de la demanda internacional. En la primera

              alternativa, la de subcontratación, puede ser interna o internacional, existirá

              el problema de la viabilidad de precios, disponibilidad de capacidad y deseo

              de producir para un competidor.

              Así mismo la limitación de la producción, se puede optar por: aumentar la

              productividad, aumento del horario de trabajo, inversión nueva en planta y

              equipo adicional o      conformación de alianzas estratégicas con otras

              empresas. En cualquiera de estas alternativas es necesario diseñar un

              esquema de administración y de manejo de recursos humanos que nos

              lleva a colisionar con otra carencia (capacidad administrativa)


         B.    FALTA DE CAPACIDAD ECONÓMICA:
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




              La capacidad económica es la posibilidad o condiciones que tiene una

              empresa para poder atender con sus propios recursos monetarios los

              requerimientos de los mercados, sea en volumen, envases, adecuación de

              productos o la prestación de servicios de mantenimiento para dotar de

              fortaleza a los productos manufacturados. En los referidos a los costos de

              exportación, existen mecanismo para reducir estos: introducción de

              medidas de mayor eficiencia; establecimiento por el gobierno de

              económicas externas, y finalmente el establecimiento de subsidios y

              subvenciones. Otro mecanismo de reducir el costo de exportación es el

              empleo del concepto de costeo directo, es decir, incluir precio de venta

              solamente los componentes directos del costo vinculado expresamente con

              la decisión de exportar. De esa manera la operación de exportación no

              absorberá los costos fijos de la empresa, salvo que la empresa se dedique

              fundamentalmente a exportar.


         C.    FALTA DE CAPACIDAD FINANCIERA:

              Muchas de las empresas latinoamericanas no tienen la capacidad financiera

              de otorgar créditos a sus compradores ya que no disponen de recursos

              para adquirir la materia prima y los envases y asumir los costos de

              fabricación para atender un pedido que será pagado de seis meses a más.

              La falta de capacidad financiera es pues, la carencia de la empresa

              latinoamericana para enfrentar un programa con sus propios recursos un

              programa efectivo de exportación. Además hay limitaciones para realizar
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




              estudios de mercados externos específicos, lo cual implicara inversión de

              recursos para proyectos de exportación, análisis de conducta de los

              consumidores y competidores, test de productos, tipos de envase y

              embalaje y otros. A través de líneas de crédito especiales, los gobiernos

              tratan de atender estas necesidades, en tanto que por el lado de los

              operadores financieros se ofrece el uso de los créditos documentarios, que

              solo son posible cuando un país es confiable y tiene estabilidad política y

              económica.    El   financiamiento    es   un   factor    decisivo   para   la

              internacionalización de las empresas latinoamericanas.


         D.    LIMITES TECNOLÓGICOS

              Las mercaderías cada vez requieren de innovaciones tecnológicas, incluso

              aquellos que han tenido una larga e histórica producción, como los textiles,

              han experimentado en su naturaleza específica. Así, ahora los tejidos de

              algodón son requeridos con características adicionales de brillo y

              elasticidad para satisfacer determinados usos, como en las prendas

              interiores o íntimas, y lo mismo ocurre con la fibra de lana. Para que las

              empresas puedan enfrentar estas exigencias es necesario la formación de

              investigadores, ingenieros, e incluso especialistas en contratación comercial

              y negociaciones.


         E.    FALTA DE CAPACIDAD ADMINISTRATIVA
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




              Existe aún el caso de algunas empresas, que superando lo mencionado

              atrás, carecen de una estructura administrativa. De recursos humanos y de

              tecnología decisoria apropiados para desarrollar el negocio de exportación

              en una forma continuada. Esto ocurre en empresas de porte pequeño y

              medio, que constituyen la gran mayoría de empresas latinoamericanas, que

              no han formado cuadros para operar en los mercados internacionales y que

              con frecuencia tampoco los pueden adquirir en el mercado, pues la

              demanda de las transnacionales los capta en razón a los beneficios y

              remuneraciones atractivas y porque la oferta de una empresa solida de gran

              parte conlleva un prestigio adicional en el mercado de los ejecutivos


         F.    AUSENCIA DE UNA CULTURA EXPORTADORA

              Finalmente y siempre relacionando con la oferta, se presenta el problema

              de la falta de cultura de exportación, debido a que las empresas se crean

              mayoritariamente para la dedicación en mercados internos e ingresan al

              negocio de la exportación como un desarrollo posterior. Existen empresas

              que teniendo un buen desempeño en el mercado interno, no tiene un

              interés en exportar. Aún hay otras que no lo hacen por desconocimiento o

              por una percepción del negocio de exportación como algo complicado. Este

              tipo de actividad a nivel del propietario o del administrador de una empresa

              se conoce como carencia de una cultura exportadora.


         6.1.4. EXPORTACIÓN DE ARTESANÍA TEXTIL
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         A pesar de la crisis económica que afecto a varios países seguimos avanzando

         la posición en el escenario internacional en el que se encuentra el Perú. Con

         una tasa de crecimiento sostenida, un mercado favorable para el inversionista

         nacional y extranjero y con una marca país posicionándose en los lugares

         estratégicos en la economía mundial. La apuesta dada por aperturar mercados

         a través de los diversos acuerdos comerciales que el Perú ha negociado debe ir

         acompañado de una fuerte estrategia promocional y se busca por promover

         nuestra oferta exportable. El sector textil en el Perú es considerado como uno

         de los motores de desarrollo y uno de los mayores generadores de empleo; por

         ello, es necesario estudiar más profundamente este sector y su participación en

         el comercio exterior. El futuro del sector textil podría mostrar un gran dinamismo

         debido al crecimiento de la economía nacional y a los beneficios otorgados a

         través de los Tratados de Libre Comercio con diferentes países; siempre y

         cuando las empresas puedan responder con los niveles de inversión y

         productividad necesarios para satisfacer la demanda internacional.



         6.1.4.1. INDUSTRIA NACIONAL

         En el 2012, las exportaciones totales en valor FOB de prendas de vestir

         alcanzaron la cifra de 1,588 millones de US$ logrando un crecimiento del 5.3%

         con respecto al 2011, lo contrario se aprecia en términos de unidades

         exportadas, pues estas alcanzaron la cifra de 177 millones en el 2012, cifra

         menor en 2.6% con respecto al 2011 con 182 millones de unidades exportadas.

         Sin embargo, se debe observar estas cifras con mucha cautela pues estas se
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         ven influenciadas por el crecimiento de las ventas a Venezuela que no tienen en

         su totalidad una sostenibilidad en el tiempo.

                                     GRÁFICO Nº 01
               EVOLUCIÓN DE LAS EXPORTACIONES DE PRENDAS DE VESTIR (EN
                                 MILLONES DE US$ FOB)




                           Fuente: Adex Data Trade


         A.    EXPORTACIÓN EN TÉRMINOS DE ESTRUCTURA:

              Las prendas de tejido de punto continúan teniendo una mayor participación

              con respecto a las de tejido plano, aportando el 89.4% de las exportaciones

              totales y en términos de valor registraron un crecimiento del 4.2%. Las

              prendas de tejido plano son las que muestran un mejor crecimiento con

              15.7% en términos porcentuales

                                   CUADRO Nº 01
                 EXPORTACIONES DE PRENDAS DE VESTIR POR PRODUCTO
                             (EN MILLONES DE US$ FOB)




               Fuente: Adex Data Trade

         B.    EXPORTACIÓN DE TEJIDOS A PUNTO
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




              En el 2012 las exportaciones de prendas de punto de algodón se contrajeron

              levemente (-0.8%), pero cabe recalcar que siguen liderando el ranking con

              una participación mayor al 78% debido a tendencia de consumo de fibras

              naturales. Las prendas elaboradas sobre base de otras fibras para textiles

              registraron un incremento de 49.68% en el 2012 versus el 2011. Esta es una

              tendencia que sigue a la alza.

                                   CUADRO Nº 02
              EXPORTACIONES DE TEJIDOS A PUNO (EN MILLONES DE US$ FOB)




         Fuente: Adex Data Trade.


         C.    EXPORTACIONES DE TEJIDO PLANO

              El 2012 fue un año de sorpresas debido a que han sido las prendas de vestir

              de fibras artificiales y las demás materias textiles las que han tenido un

              mejor desempeño con respecto a las de algodón y eso también se refleja en

              las exportaciones de las prendas de tejido plano elaboradas de las demás

              materias textiles que han tenido la mayor tasa de crecimiento con 84.6%,

              muy por encima a las elaboradas sintéticamente (37.3%) y algodón (6.3%).

              Cabe resaltar que las exportaciones de prendas confeccionadas con lana

              y/o pelo fino son las de menor participación (4%) e inclusive han tenido una

              caída de 11.46% en el total de exportaciones de telas planas.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




                                 CUADRO Nº 03
           EXPORTACIONES DE TEJIDOS A PLANO (EN MILLONES DE US$ FOB)




           Fuente: Adex Data Trade.


         6.1.4.2. INDUSTRIA REGIONAL

         La artesanía en el Perú se encuentra altamente atomizada, mostrando una

         compleja heterogeneidad tecnológica y de métodos de trabajo especializados.

         De ello es refleja la gran diversidad de líneas artesanales existentes, hallándose

         dentro de éstas innumerables productos que se diferencian de acuerdo a la

         identidad regional que cada artesano les imprime, muchas de las cuales

         preservan costumbres y tradiciones ancestrales. El caso de Lima es

         excepcional, al aglomerar -en términos de producción y comercialización- las

         distintas líneas de productos que se desarrollan en el resto.(MINCETUR, 2006,

         pág. 16)
TESIS UNA - PUNO                                                   Universidad
                                                                   Nacional del
                                                                   Altiplano




                                 GRÁFICO Nº 02
             PRINCIPALES LÍNEAS DE PRODUCCIÓN ARTESANAL A NIVEL
                                  REGIONAL




              Fuente: Dirección Nacional de Artesanía – MINCETUR
              Elaboración: Maximixe
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




         6.1.4.3. EMPLEO ARTESANAL

         En el Perú la actividad artesanal se desarrolla tanto en zonas rurales como

         urbanas, generando alrededor de 230 mil empleos, entre formales e informales,

         siendo estos últimos los más representativos (alrededor de 75%). Predominan

         dos tipos de empleos: el asalariado y la mano de obra familiar. Ambas conviven

         en el ámbito urbano; mientras que la segunda predomina en el área rural,

         dándose el aprendizaje del oficio de padres a hijos.

                                      GRÁFICO Nº 03
                           TRABAJADORES ARTESANALES EN EL PERÚ




                    Fuente: Dirección Nacional de Artesanía - MINCETUR
                    Elaboración: Maximixe




         6.1.5. TIPOS DE MERCADOS

         La oferta artesanal se orienta a tres tipos de mercados: local, turístico (turismo

         interno y receptivo) y de exportación; cada uno de ellos con requerimientos muy

         distintos. En el caso del MERCADO LOCAL, este posee una demanda muy

         reducida e indefinida, reflejo de la falta de conciencia artesanal. Por su parte, el
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         SEGMENTO TURÍSTICO se caracteriza por adquirir los productos artesanales

         en los lugares visitados y con representaciones autóctonas, especialmente en

         temporadas de festividades regionales. Finalmente, en los MERCADOS DE

         EXPORTACIÓN, la voluntad de los consumidores es guiada principalmente por

         cuestiones de moda, publicidad, marketing, entre otros.



         6.1.6. PRINCIPALS EXPORTADORES

         El Top 10 de empresas exportadoras de prendas de vestir aporta el 31.7% del

         total de exportaciones. En el 2012, son este grupo las que registran una caída

         de 11.6% en sus despachos de exportación, mientras que el resto de empresas

         creció en 16.4%. Ello evidencia los aspectos problemáticos por los que viene

         atravesando el sector, como el tipo de cambio, el traslado de las cuentas de

         grandes pedidos a países de menores costos, la falta de abastecimiento del

         algodón, etc.

                                        CUADRO Nº 04
                         EXPORTADORES DE TEXTILES (EN MILES DE US$ FOB)




         Fuente: Dirección Nacional de Artesanía – MINCETUR
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         6.1.7. ACUERDOS COMERCIALES

         En los años noventa el Perú empezó a exportar muchos más productos a otros

         países y abrió su mercado para poder importar a menor costo materias primas,

         equipos y tecnología que sus empresas necesitaban para ser más competitivas.

         Así, Perú comenzó a exportar usando algunos sistemas de preferencia

         comercial que países como Estados Unidos y la Unión Europea ofrecían. Sin

         embargo, aunque estos sistemas eran buenos, resultaron insuficientes. Las

         exportaciones peruanas seguían aumentando, pero sin la seguridad de que

         esas preferencias continuarían. Eso impedía a los peruanos empezar proyectos

         de exportación más grandes y al largo plazo.

         Para consolidar el ingreso de sus productos a esos mercados, el Perú decidió

         negociar acuerdos comerciales con los países a los que más vendía y vende

         hoy. Con tratados de Libre Comercio todos los beneficios que Perú tenía para

         exportar ya no serían temporales ni limitados, sino que estarían consolidados

         en Acuerdos Comerciales amplios y permanentes. Hoy, gracias a los TLC o

         Acuerdos Comerciales del Perú, los principales mercados del mundo están

         abiertos, y millones de consumidores pueden conocer y disfrutar los productos y

         servicios que Perú produce y exporta.

         Hoy, el Perú tiene 19 acuerdos comerciales vigentes, 1 por entrar en vigencia y

         5 en proceso de negociación; con todos estos acuerdo que se tiene, el Estado

         trabaja para que cada vez más peruanos puedan beneficiarse de ellos como

         consumidores, trabajadores o emprendedores integrados a la cadena

         exportadora.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         6.1.8. ASPECTOS GENERALES DE LA EXPORTACIÓN

         Los estudios demuestran que, si bien muchas empresas grandes tienden a

         buscar oportunidades de exportación rentable, mediante la revisión sistemática

         de los mercados extranjeros pueden ver en donde surgen oportunidades para

         impulsar su tecnología, sus productos, y habilidades de marketing en los países

         extranjeros,   muchas empresas pequeñas y medianas empresas son muy

         reactivas. Por lo general, ésas últimas solo consideran la posibilidad de exportar

         cuando se saturan sus mercados domésticos, y un exceso de capacidad

         productiva en su propio país las obliga a buscar oportunidades de crecimiento

         en el extranjero. (Charles W. L., 2011, pág. 510)

         Uno de los objetivos del desarrollo de un Plan de Exportaciones, es incrementar

         el valor agregado de la oferta exportable, pues las exportaciones de productos

         peruanos, tradicionalmente se ha concentrado en materias primas y otros

         productos con un valor agregado relativamente pequeño; el incremento del

         valor agregado de la oferta exportable permitirá un mayor desarrollo industrial

         de los sectores, mejorar la producción orientada al mercado internacional y un

         crecimiento de la producción exportable. (Cornejo Ramirez, 2010, pág. 132)


         6.1.9. CONDICIONES PARA EXPORTAR (MINCETUR , 2009, pág. 10)

         Las personas o empresas que deseen iniciarse en la exportación deben tener

         en cuenta las siguientes condiciones básicas para hacerlo, con la finalidad de

         evaluar su capacidad exportadora y asegurar el éxito en el proceso:
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         A. CAPACIDAD DE COMPETIR EN LOS MERCADOS INTERNACIONALES:

           Para ello es indispensable adecuar los recursos disponibles a las exigencias

           del mercado exterior, incorporando tecnología moderna en el proceso

           productivo, personal capacitado así como una dirección y gestión acorde a

           las tendencias y cambios del entorno. Asimismo, es necesario contar con las

           condiciones de infraestructura mínimas para establecer una comunicación

           con los clientes en el exterior, tales como Internet, correo electrónico, fax, e

           indicar una dirección donde pueda ser ubicado permanentemente. Hoy en

           día, el contar con una página web facilita la difusión de los productos,

           proporciona información de la empresa, permite reducir costos de promoción

           y, principalmente, es una manera de hacer negocios. Para alcanzar mejores

           resultados en los mercados externos es necesario que los profesionales

           dominen como mínimo el idioma inglés y que dediquen un tiempo importante

           a la búsqueda y análisis de información privilegiada obtenida en Internet o

           publicaciones especializadas, lo que dará mayor apertura a propuestas de

           solución, toma de decisiones, permitiendo optimizar la comunicación,

           mejorar la visión de la empresa y captar nuevos clientes. Una alternativa al

           exportar, es optar por un mecanismo de cooperación entre empresas

           llamado asociatividad, el cual permite compartir los riesgos de la actividad,

           sin perder la independencia jurídica y autonomía gerencial con el fin de

           alcanzar objetivos comunes: lograr la mejora de la productividad y

           competitividad, de la capacidad de negociación, reducir costos, acceder a

           información de mercados y oportunidades de negocios, etc.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         B. CONTAR       CON   PRODUCTOS      O   SERVICIOS     COMPETITIVOS       EN

           CALIDAD Y PRECIO.

           Es preciso que se cumpla con los requerimientos de los mercados en cuanto

           a calidad y precio, para lo cual convendrá que los procesos de elaboración y

           logística consideren la observancia de estándares internacionales básicos

           en cuanto a sistemas de gestión y/o aseguramiento de calidad, resultando

           deseable asimismo contar en lo posible con uno o más componentes o

           elementos que brinden características diferenciadas de otros productos o

           servicios similares, lo cual aportará mayor rendimiento, y más propiedades o

           utilidades.


         C. TENER ACCESO A INFORMACIÓN SUFICIENTE Y OPORTUNA:

           Se debe conocer las tendencias de los consumidores, las cadenas de

           distribución, procedimientos, regulaciones, etc., con lo cual puedan ser

           capaces de adaptarse a otras culturas y realizar una comunicación eficiente,

           reduciendo así debilidades y obstáculos que se presentan a la hora de

           exportar.


         D. REALIZACIÓN DE UN PLANEAMIENTO DE EXPORTACIÓN:

           Es recomendable realizar un plan de mercadeo internacional, que incluya los

           objetivos y metas de exportación, estrategias y acciones que deberán

           realizarse para introducir, penetrar y consolidarse en el (los) mercado(s)
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




            elegido(s). Además, deberá contar con la información de los productos

            ofrecidos y las características del mercado objetivo.


         6.1.10. CONSIDERACIONES PREVIAS QUE SE DEBEN TOMAR EN

             CUENTA ANTES DE EXPORTAR

             La exportación representa la etapa final del proceso de colocación de

             mercancías nacionales en el mercado internacional, resultado de un

             conjunto de operaciones emprendidas por el exportador, dentro de las que

             se encuentran:

              - Estudios de mercados exteriores.

              - Conocimiento de su demanda externa.

              - Condiciones para el ingreso al extranjero.

              - Tratativas para la venta al exterior y Financiamiento.

              - Producción en donde el requerimiento de insumos adecuados

                 constituye un elemento primordial.

              - Subcontratación de empresas de servicios de producción.

              - Obtención de estándares adecuados de calidad.

              - Conservación del producto.

              - Presentación y acondicionamiento para el transporte, etc.

         En ese sentido, para que una exportación sea una actividad permanente,

         eficiente y rentable se debe tener en cuenta las siguientes consideraciones:
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         - Se debe contar con una capacidad de producción suficiente y eficiente a fin

            de exportar con la continuidad y cumplimiento en los plazos y condiciones

            pactados con el comprador.

         - Estudiar el mercado en el que se desea operar, a fin de evaluar sus

            posibilidades comerciales en el presente y en el futuro.

         - Estudiar los canales de comercialización existentes.

         - Conocer los regímenes aduaneros e impuestos vigentes, así como las

            disposiciones sobre calidad, embalaje, rotulado y aspectos sanitarios del

            mercado respectivo.

         - Conocer los mecanismos tributarios y aduaneros que favorecen al sector

            exportador.

         - Utilizar la comunicación e idioma más adecuado y responder todas las

            comunicaciones.

         - Utilizar como representantes en el exterior a personas que realmente

            conozcan el negocio a fin de tener acceso a los compradores.

         - Calcular con mucho cuidado los precios de la mercancía de exportación.

         - Elaborar folletos y catálogos de promoción de venta de su mercancía en el

            exterior, debiendo estar en perfecta armonía con las peculiaridades del

            mercado.

         - El producto debe tener una excelente calidad y un adecuado precio, así

            como un abastecimiento continuo a fin de lograr la calidad total del producto.
TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano




         6.1.11. PASOS              PARA         EXPORTAR         E   INGRESAR   AL   MERCADO

                 INTERNACIONAL3

         A. TOMAR LA DECISIÓN DE EXPORTAR:

                El primer paso para exportar es tener la convicción y el deseo de iniciarse en

                este proceso. Existen varios motivos para decidir iniciarse en la actividad

                exportadora. Algunos de ellos son:

                 - Exportar puede incrementar el volumen de producción y productividad de

                     la empresa.

                 - Mejorar la calidad y competitividad de los productos que ofrece mediante

                     exposición internacional.

                 - Aumentar la producción de un negocio le provee mejor poder de

                     negociación para la compra de la materia prima, insumos y servicios, y

                     le permite diversificar el riesgo de tener operaciones en un solo

                     mercado.

                 - Aumentar y expandir su cartera de clientes en el exterior.

                 - Obtener acceso a mayores alternativas de financiamiento y capital que le

                     ayudará a cubrir costos asociados a su negocio.

                 - Exportar le permitirá descubrir nuevos productos y nuevas oportunidades

                     de negocio y contribuirá a mejorar la imagen de la compañía en su

                     mercado primario.




         3
             http://www.eluniversal.com.mx/articulos/47127.html
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         B. ANÁLISIS DE SU EMPRESA Y SUS PRODUCTOS:

            Es importante tomar tiempo para desarrollar e implementar un análisis

            exhaustivo de la estrategia de su empresa y sus productos. Este análisis

            requiere examinar los factores internos (fortalezas y debilidades) así como

            los factores externos (oportunidades y amenazas). Veamos algunos

            ejemplos de cada una de estas áreas:

             - FORTALEZAS: Se puede definir como las cualidades que hacen que la

                empresa y sus productos sean preferidos por el mercado sobre la

                competencia. Ejemplo de fortalezas son: calidad del producto, precios

                competitivos en el mercado y posicionamiento de marca.

             - DEBILIDADES: Aspectos de la empresa que pueden mejorar. Por

                ejemplo: empaque poco elaborado y escaso volumen de producción,

                entre otros.

             - OPORTUNIDADES: Realidades del ambiente que son propicios para

                aumentar la participación y ventas del producto en el mercado. Por

                ejemplo, acuerdos comerciales que favorecen la exportación a un país o

                un grupo de países, tendencias crecientes de consumo del producto,

                entre otros.

             - AMENAZAS: Listado de elementos del mercado que pueden entorpecer

                el crecimiento de una empresa.

         Analizando estos factores y sus similitudes o diferencias pueden dar paso a

         estrategias y soluciones alternas a su negocio.
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




         C. REALIZAR UNA RADIOGRAFÍA DEL MERCADO:

           Es extremadamente importante conocer de antemano la estructura

           competitiva del mercado al cual quiere ingresar. Este conocimiento le

           permitirá estudiar las posibilidades de ingresar de una manera más sencilla

           a los mercados del exterior. Entre los elementos que debe considerar se

           encuentran: el tipo de competencias (locales, internacionales o ambas), las

           escalas de precio en las que podrá comercializar sus productos, canales de

           comercialización o distribución que utilizará su empresa para vender sus

           productos, existencia de productos sustitutos y ver como se mercadearán

           los productos que ofrece o interesa vender.



         D. PROCESOS ADUANALES DE EXPORTACIÓN:

           Es preciso conocer los procesos aduanales para la exportación de sus

           productos y si la importación de éstos es permitida al mercado que interesa

           ingresar. Por ejemplo, en varios países productos perecederos no son

           aceptados. Es recomendable que busque apoyo y orientación de un agente

           aduanal o de una compañía especializada en comercio exterior. Es

           importante conocer los costos, intervenciones y documentación aduanal

           requerida para la entrada de un producto al mercado objetivo.


         E. INVESTIGACIÓN DEL MERCADO:

           Previo a comenzar cualquier gestión de exportación es importante realizar

           una investigación de mercado. Si a su empresa le interesa desarrollar un
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




           plan    de   mercadeo     en   países   desarrollados   deberá   responder

           afirmativamente a las siguientes preguntas:

            - ¿Puede su producto satisfacer los estándares de calidad que se

               observan y requieren en estos mercados?

            - ¿Puede competir fácilmente con productos de marcas reconocidas y de

               alta calidad a nivel mundial o deberá invertir en crear una marca y

               conocimiento de sus productos? ¿cuenta con la capacidad financiera

               para hacerlo?

            - ¿Tiene su empresa la capacidad de producción para satisfacer la

               demanda de sus productos? Si contesto con un NO a más de una de

               estas preguntas es momento de re-evaluar su mercado objetivo.


         F. DETERMINE UN MERCADO OBJETIVO:

           Considere cuantos mercados pretende y puede abarcar. Enfoque sus

           esfuerzos hacia un solo mercado, recuerde que mientras más mercados,

           más recursos de tiempo y dinero debe emplear. Piense en estos cuatro

           elementos que afectará la oportunidad de exportar:

             Proximidad geográfica del mercado.

             Proximidad cultural.

             Existencia de acuerdos comerciales entre su país y el mercado objetivo.

             Países que den “segundas oportunidades” o países que no tienen

               demasiadas exigencias al momento de importación.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         G. PREPARACIÓN        TÉCNICA        EN     ASPECTOS        CENTRALES     DE

           EXPORTACIÓN:

           Ciertamente es importante dominar aspectos técnicos de la exportación,

           como los siguientes:

            - Cómo se cotizan las operaciones de exportación

            - Cómo se negocia y cierra un contrato de compraventa internacional

            - Cómo se formulan los costos y precios de exportación

            - Explorar alternativas disponibles de cobro de la operación en el exterior

               (cartas de crédito, transferencias bancarias, etc.)

            - Conocer el ciclo de exportación en términos de la intervención de

               proveedores de servicios, incluyendo depósitos fiscales o fianzas,

               terminales portuarias, aduanas, aseguradoras de carga, etc.

            - Conocer cómo se completa la hoja de declaración aduanera de

               exportación de sus productos. Se recomienda asignar una persona para

               estas tareas de envíos operacionales.



         H. DEFINIR EL PLAN DE EXPORTACIÓN:

           Este punto es crucial pues usted deberá determinar su estrategia de

           exportación, cuyo elemento principal es la elaboración de una propuesta de

           negocios razonable para presentar a sus clientes potenciales. Esta

           propuesta debe incluir información sobre:

             Esquema de distribución – venta directa vs. Internet, también si se puede

               establecer una franquicia.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




             Combinación de productos a ofrecer en ese mercado

             Medios de transportación que utilizará, sus niveles de costo y logística

               adecuada para entregar en buenas condiciones y a tiempo los productos

               a sus clientes.

             Crear una propuesta de negocio detallada y bien planificada le permitirá

               establecer contacto con sus clientes potenciales más efectivamente.


         I. INICIAR CONTACTO CON SUS CLIENTES POTENCIALES:

           En este paso llegó el momento de poner en marcha el plan de promoción

           internacional determinado en el paso anterior. Es importante pensar en una

           combinación de medios propicios, que apunte a diferentes ámbitos donde

           sus clientes potenciales puedan encontrar un proveedor como usted.

           Algunas de estas oportunidades se encuentran a través de ferias

           internacionales y misiones comerciales.



         6.1.12. MODALIDADES DE EXPORTACIÓN (Mayorga Velarde, 1995, pág.

            636)

         A. EXPORTACIÓN INDIRECTA

           A través de la exportación indirecta la empresa vende sus productos en el

           mercado nacional para que sean exportados posteriormente por otras

           organizaciones. La exportación indirecta se puede realizar a través de cuatro

           mecanismos: La trading company, el agente exportador, el representante de

           una compañía exportadora o la empresa manufacturera.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




            - TRADING COMPANIES: Son compañías comerciales, cuya función es

              mediar entre el productor y el consumidor en la comercialización de

              productos.

            - AGENTE EXPORTADOR: El agente exportador tiene por función colocar

              los bienes de una empresa en el mercado extranjero a cambio de una

              comisión que recibe como compensación. Se encarga de los trámites de

              exportación y es su deber asesorar a la compañía productora.

            - REPRESENTANTE DE UNA COMPAÑÍA EXTRANJERA: Estas se

              encargan de comprar los productos para luego enviarlos a los otros

              países, donde los comercializan directamente o los consumen.

            - EMPRESA         MANUFACTURERA             QUE       POSTERIORMENTE

              EXPORTARA LOS PRODUCTOS: La empresa productora vende el

              producto a otras compañías locales (empresas manufactureras), que lo

              utilizan como materia prima o material para la fabricación de productos

              que posteriormente serán exportados. El producto, en este caso, puede

              ser sujeto a transformación antes de ser exportado, o, en caso contrario,

              ser parte de otro producto sin necesidad de alterar sus características


         B. EXPORTACIÓN DIRECTA

           La exportación directa permite al exportador tener un mayor control sobre la

           estrategia de mercados en el exterior (mezcla de mercadeo). A través de la

           exportación directa la empresa vende sus productos en el extranjero.

           Existen cuatro mecanismos de exportación directa: el consorcio, el
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




            distribuidor/agente extranjero, la subsidiaria de venta extranjera y la venta

            directa al consumidor final.

             - CONSORCIO: Es la agrupación de varias unidades producidas, que

                   forman una organización denominada consorcio con la finalidad de

                   exportar sus productos a los mercados extranjeros.

             - DISTRIBUIDOR/AGENTE EXTRANJERO: La empresa exporta su

                   producto para que sea posteriormente comercializado por un distribuidor

                   ubicado en el mercado extranjero.

             - SUCURSAL DE VENTA EXTRANJERA: La empresa produce el bien en

                   el país de origen para que luego sea exportado al mercado extranjero,

                   donde   cuenta    con   una   subsidiaria    que   se   encarga   de    su

                   comercialización directa en dicho mercado.

             - CONSUMIDOR EXTRANJERO: La empresa exporta el producto

                   directamente al consumidor final extranjero, evitando intermediarios.


         6.1.13.    NORMATIVA DE LAS EXPORTACIONES

         A. QUIENES PUEDEN EXPORTAR

            Toda persona natural o jurídica puede exportar señalando su Registro Único

            de Contribuyente (RUC). Excepcionalmente, no requerirán RUC las

            personas naturales que realizan en forma ocasional exportaciones de

            mercancías, cuyo valor FOB por operación no exceda de los mil dólares

            americanos (US$ 1 000) y siempre que registren hasta tres (3)

            exportaciones anuales como máximo así como la que realicen por única vez
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




           exportaciones cuyo valor FOB no supere los tres mil dólares americanos

           (US $ 3 000).

           De otro lado, las personas naturales pueden tramitar personalmente la

           exportación en la aduana siempre que: Tengan un RUC, y cuando el valor

           FOB de la mercancía no supere los US$ 2 000.

           Un requisito necesario para exportar es obtener el Registro Único de

           Contribuyentes (RUC). El RUC es un registro computarizado, único y

           centralizado de los contribuyentes y/o responsables de los tributos que

           administra la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria

           (SUNAT).

           Los exportadores que obtengan el respectivo número de RUC, podrán

           obtener la autorización para la emisión de facturas para la exportación de

           sus productos. No obstante lo señalado, cabe mencionar que las empresas

           que se encuentran sujetas al Régimen Único Simplificado y que emiten

           Boletas de Venta como comprobante de pago, pueden también efectuar

           exportaciones de mercancías a través del tráfico de envíos o paquetes

           postales transportados por el servicio postal o los concesionarios postales,

           así como las exportaciones definitivas de mercancías, a través del despacho

           simplificado de exportación.
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         B. CLASIFICACIÓN ADUANERA DE LAS EXPORTACIONES4

         Las exportaciones se clasifican en:

                  EXPORTACIÓN DEFINITIVA

                Régimen aduanero que permite la salida del territorio aduanero de las

                mercancías nacionales o nacionalizadas para su uso o consumo definitivo

                en el exterior. Las mercancías deben ser embarcadas dentro del plazo

                máximo de 30 días calendarios contados desde la fecha de numeración de

                la Declaración Única de Aduanas. La declaración de exportación deberá ser

                regularizada dentro de un plazo de 30 días calendarios contabilizados a

                partir de la culminación del embarque. Dentro de las exportaciones

                definitivas podemos mencionar también como casos especiales los

                siguientes:

                 - EXPORTACIONES POR SERVICIO DE MENSAJERÍA: Exportaciones

                      que se realizan a través de servicios de envío postal regulados por el

                      Convenio Postal Universal o mediante servicios de entrega rápida

                      transportados por empresas denominadas courier

                 - EXPORTACIÓN POR EL SISTEMA “EXPORTA FÁCIL” Es un

                      mecanismo promotor de exportaciones diseñado principalmente para el

                      micro y pequeño empresario mediante el cual se pueden realizar

                      exportaciones con fines comerciales a través del servicio postal

                      (SERPOST), para mercancías cuyo valor FOB no exceda los US$ 2000

                      (dos mil dólares americanos).
         4
             Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




             EXPORTACIONES POR RÉGIMEN GENERAL:

             Son exportaciones cuyo valor FOB es igual o superior a los US$ 2000 (dos

             mil dólares americanos) y requieren obligatoriamente de la intermediación

             de un agente de Aduanas ante SUNAT.

             EXPORTACIONES POR RÉGIMEN SIMPLIFICADO:

             Son aquellas exportaciones cuyo valor FOB es menor a los US$ 2000 (dos

             mil dólares americanos), pudiendo ser realizada directamente por el

             exportador, tramitando el embarque personalmente, es decir sin necesidad

             de utilizar un agente de Aduana.

             EXPORTACIÓN TEMPORAL PARA REIMPORTACIÓN EN EL MISMO

             ESTADO

             Régimen aduanero que permite la salida temporal del territorio aduanero de

             mercancías nacionales o nacionalizadas con la finalidad de reimportarlas en

             un plazo determinado no mayor de doce meses, sin haber experimentado

             modificación alguna, con excepción del deterioro normal por su uso.

             EXPORTACIÓN TEMPORAL PARA PERFECCIONAMIENTO PASIVO

             De otro lado, aun cuando propiamente forma parte de los regímenes

             aduaneros de perfeccionamiento, otra modalidad de exportación reconocida

             por la Ley General de Aduanas aprobada por el Dec. Leg. Nº 1053, es la

             Exportación Temporal para Perfeccionamiento Pasivo, la cual permite la

             salida temporal del territorio aduanero de mercancías nacionales o

             nacionalizadas para su transformación, elaboración o reparación y luego

             como productos compensadores en un plazo máximo de doce (12) meses.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         C. DOCUMENTO REQUERIDOS PARA EXPORTAR

           La documentación aduanera necesaria para gestionar una exportación se

           encuentra regulada por el procedimiento general y procedimientos

           específicos vigentes y aplicables al régimen de exportación, Los más

           importantes son:

            - DECLARACIÓN SIMPLIFICADA DE EXPORTACIÓN: Formato oficial

               utilizado para la exportación definitiva de mercancías cuyo valor FOB no

               exceda los dos mil dólares americanos (US$ 2 000), Así como muestras

               sin valor comercial, donaciones, entre otros.

            - DECLARACIÓN EXPORTA FÁCIL: Formato para hacer exportaciones a

               través del sistema Exporta Fácil.

            - DECLARACIÓN ÚNICA DE ADUANA: Formato oficial exigido por la

               Aduana en las exportaciones de mercancías con carácter comercial

               (superiores a los US $ 2 000).

            - BOLETA DE VENTA: La Boleta de Venta puede ser utilizada únicamente

               para exportaciones por los usuario del RUS con las limitaciones

               establecidas por las disposiciones aduaneras y por el sistema Exporta

               Fácil.

            - FACTURA COMERCIAL: Documento privado que el exportador extiende

               al importador como constancia de venta, en la cual se indican los

               pormenores     de      la   mercancía   embarcada   (descripción,   precio,

               cotizaciones, etc.).
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




            - CONOCIMIENTO DE EMBARQUE: Constituye el documento que

               acredita la propiedad de la mercadería, siendo a la vez un contrato de

               transporte entre el cargador y el transportador. De acuerdo al medio de

               transporte toma el nombre específico, Conocimiento de Embarque

               Marítimo si es por vía marítima; Guía Aérea, si es por vía aérea; Carta

               de Porte, para transporte terrestre.



         D. EXPORTA FÁCIL

           Es un mecanismo promotor de exportaciones diseñado principalmente para

           el micro y pequeño empresario, mediante el cual podrá acceder a mercados

           internacionales. Para tal fin, la SUNAT, ha simplificado sus procesos de

           trámite aduanero, permitiendo la exportación de sus mercancías desde la

           comodidad de su hogar, oficina o cabina de Internet, de una forma simple,

           económica y segura.



         6.2. MARCO CONCEPTUAL

         - ARTESANÍA TEXTIL: Es aquel arte que abarca una amplia gama de

           productos, desde la faja, prenda de uso campesino, hasta complicados

           poncho multicolor, y está ligada básicamente a la satisfacción de las

           necesidades de abrigo.

         - ARTESANO: Son todas las personas que elaboran un bien utilizando sus

           manos ingenio y algunas herramientas.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         - COMERCIO ELECTRÓNICO: Es la aplicación de la tecnología a la

            automatización de procesos del negocio, que permita tener un acercamiento

            y contacto con los clientes.

         - COMPONENTE: Elemento que forma parte de un todo, que no tiene ningún

            tipo de influencia.

         - CONTROL DE CALIDAD: Es el conjunto de medidas necesarias para

            observar y conservar la fiabilidad de un producto o servicio que se esté

            realizando.

         - COBERTURA DE LA DEMANDA: Es el cumplimiento de todos los pedidos

            que soliciten en el mercado nacional e internacional por parte de una

            empresa, con los productos y servicios que oferte.

         - DECLARACIÓN ADUANERA DE MERCANCÍAS: Documento mediante el

            cual el declarante indica el régimen aduanero que deberá aplicarse a las

            mercancías, y suministra los detalles que la Administración Aduanera

            requiere para su aplicación.

         - DERECHOS ARANCELARIOS O DE ADUANA.- Impuestos establecidos en

            el Arancel de Aduanas a las mercancías que entren al territorio aduanero.

         - DIFERENCIACIÓN: Referido a una distinción de nuestro producto o servicio

            en relación a los demás, y que permitirá ser reconocido por los clientes de

            un mercado objetivo.

         - EXPORTACIONES NO TRADICIONALES: Exportaciones de productos que

            no constituían parte de la oferta exportable histórica de un país determinado.
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




           Habitualmente se trata de productos con mayor valor unitario que las

           exportaciones tradicionales y a menudo con un mayor valor agregado.

         - EXPORTACIONES TRADICIONALES: Productos que históricamente han

           constituido la proporción mayoritaria de las exportaciones de un país.

           Tradicionalmente han sido los principales proponentes de las exportaciones

           de los países menos desarrollados.

         - ESTRUCTURA DE COSTOS: composición de todos los costos fijos y

           variables que una empresa incurre en la exportación de alguna mercancía

           hacia un mercado de destino.

         - FACTOR: Elemento concausa que influye en la determinación de un

           resultado esperado.

         - FINANCIAMIENTO: Es la acción que las empresas realizan para

           endeudarse, adquiriendo alguna forma de financiamiento para realizar sus

           operaciones habituales.

         - FOB: Free On Board. En castellano, libre a bordo. Término de comercio

           internacional (Incoterms) que expresa el precio del producto puesto a bordo

           del buque o medio de transporte, en el puerto de origen y que no incluye el

           costo del flete y del seguro hasta el puerto de destino.

         - MAQUINARIA Y EQUIPO: Representan el activo de una empresa, y que las
           utiliza para desarrollar sus actividades de producción durante todo el

           proceso.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         - MERCANCÍA.- Bien susceptible de ser clasificado en la nomenclatura

              arancelaria y que puede ser objeto de regímenes aduaneros.

         - PRODUCTIVIDAD.- Productividad puede definirse como la relación entre la

              cantidad de bienes y servicios producidos y la cantidad de recursos

              utilizados.   Productividad en términos de empleados es sinónimo de

              rendimiento. En un enfoque sistemático decimos que algo o alguien es

              productivo cuando con una cantidad de recursos (Insumos) en un periodo de

              tiempo dado obtiene el máximo de productos

         -    VISIÓN: Es la aspiración que cada empresa se plantea conseguir en un

              periodo de tiempo determinado, implica la participación de todos los actores

              de la empresa para poder lograrla.



         6.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

         A.     HIPÓTESIS GENERAL
               Los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil influyen

               directamente en el ingreso a los mercados internacionales.



         B.     HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
              - El conocimiento de los factores internos de la oferta exportable facilitará

                  el ingreso a los principales mercados internacionales.

              - Existe un alto nivel de cumplimiento de los factores internos de la oferta

                  exportable que permiten incrementar las exportaciones de artesanía

                  textil.
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




                                         CAPÍTULO III

                      METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

         La metodología de la investigación aplicada al presente trabajo es la propicia

         para profundizar la Oferta Exportable, como tema que realimente debe ser

         estudiado.

         Tanto el enfoque, el tipo, el diseño y los métodos de investigación establecidos

         en la presente investigación, fueron establecidos a través de los estudios

         realizados, y las consultas con los presentes asesores de la presente

         investigación.

         Finalmente, creemos que con la metodología aplicada, se logrará satisfacer

         todos los objetivos planteados, pues a través de los métodos y las técnicas

         aplicadas, será posible lograrlo.

         Por lo expuesto, pasamos a exponer más detalladamente este capítulo referido

         a la metodología de la investigación.

         7.1. METODOLOGIA DE LA INVESTIGACIÓN

         6.1.1. ENFOQUE DE INVESTIGACIÓN

         El enfoque que se utilizara en el presente trabajo de investigación es el

         CUANTITATIVO, tomando a consideración lo siguiente:

         El enfoque cuantitativo se usa en la recolección de datos para probar hipótesis

         con base en la medición numérica y el análisis estadístico, para establecer

         patrones de comportamiento y probar teorías. (Hernandez Sampieri, Hernández

         Collado, & Baptista Lucio, 2006, pág. 5)
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         6.1.2. TIPO DE INVESTIGACIÓN

         El tipo de investigación que se adoptara en el presente trabajo será de tipo

         DESCRIPTIVO, tomando a consideración que: La investigación descriptiva es

         aquella que busca especificar propiedades, características y rasgos de

         cualquier fenómeno que se analice; describe tendencias de un grupo o

         población. (Ibid, Pág.103) Este tipo de investigación nos permitirá recoger

         información respecto de las dos variables que se planteó en el problema de

         investigación.



         Y de tipo CORRELACIONAL, considerando que: Los estudios correlaciónales

         miden el grado de asociación existente entre las variables (Ibid, Pág.104). Es

         así que este tipo de investigación nos permitirá verificar la relación que puede

         ver entre las variables planteadas, al verificar las hipótesis correspondientes.



         6.1.3. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

         Considerando que nuestra investigación es cuantitativa, el diseño nos permitirá

         analizar con certeza las hipótesis formuladas en el contexto en que

         desarrollaremos la investigación, es así que nuestra investigación aplicara el

         DISEÑO NO EXPERIMENTAL, por la siguiente consideración: La investigación

         no experimental es un estudio que se realiza sin la manipulación deliberada de

         variables y en los que solo se observan los fenómenos en su ambiente natural

         para después analizarlos. (Ibid, Pág.205)
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         6.1.4. METODOS DE INVESTIGACIÓN

         A. METODO DEDUCTIVO:

            Este método parte de verdades preestablecidas para inferir de ellas

            conclusiones respecto de casos particulares.

            Con este método se revisará de manera general a través de lo que

            establece la teoría refería a la oferta exportable, para posteriormente realizar

            una aplicación particular al sector de artesanía textil.



         B. METODO ANALÍTICO

            Este método implica un proceso cognoscitivo, que consiste en descomponer

            el objeto de estudio separando cada una de las partes del todo para

            estudiarlas de forma individual.



            Con este método, se analizará los factores internos de la oferta exportable

            de artesanía textil, es decir a la capacidad física-Productiva, la Capacidad

            Económica-Financiera, la Capacidad Humana-de Gestión, y la Capacidad de

            Comercialización.


         6.1.5. POBLACIÓN Y MUESTRA

         6.1.5.1.   POBLACIÓN

         Para el presente trabajo de investigación, nuestra población está representada

         por las Empresas Exportadoras de Artesanía Textil, para ello se toma en
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




         cuenta que en el mes Agosto del 2010 la Dirección de Comercio Exterior y

         Turismo de Puno(DIRCETUR) y el Centro de Información Regional Puno –

         PROMPERU presentaron la información actualizada de las empresas

         exportadoras de la Región Puno clasificadas por sectores productivos y

         mercados de destino; donde se menciona que existen un total de 30 empresas

         exportadoras de artesanías textil, de ellas 20 se encuentran ubicadas en la

         ciudad de Puno, 5 en San Roman – Juliaca, 1 en Chucuito - Juli, 1 en Mañazo,

         1 en Huatasani - Huancane, 1 en Arapa - Azangaro, y 1 en Pucara - Lampa.



         Para realizar la presente investigación se tomara en cuenta a las 30

         EMPRESAS exportadoras de artesanía textil ubicadas en la Región Puno, de

         acuerdo al siguiente detalle:




                                 CUADRO N° 05
                   EMPRESAS QUE CONFORMAN LA POBLACIÓN
      Nº                    EMPRESA               DISTRITO PROVINCIA
      1 INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L         Puno     Puno
      2 ROYAL KNIT S.A.C.                           Puno     Puno
      3 ARTESANÍAS SUNAC PERÚ S.R.L                 Puno     Puno
      4 ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.                Puno     Puno
      5 ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.                  Mañazo    Puno
      6 TITIKAKA MODALPAKAS                         Puno     Puno
      7 DALPACAS PERÚ S.R.L.                        Puno     Puno
      8 INCA SUMAC E.I.R.L                          Puno     Puno
      9 ARTESANÍAS LOS NEVADITOS                    Puno     Puno
      10 ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA              Puno     Puno
      11 MODA ANDINA E.I.R.L                        Puno     Puno
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




      12   ARTESANÍAS LANERA DEL PERU ANDINO – APATEX                 Juliaca     San Román
      13   ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI                       Juliaca     San Roman
      14   ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.                               Huatasani     Huancane
      15   RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.                                Puno          Puno
      16   ALPAMA PROMOCIONES                                          Puno          Puno
      17   ARTESANIAS TITICACA S.R.L.                                  Puno          Puno
      18   ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L.                              Puno          Puno
      19   ARTESANÍA TEXTIL AYMARA MUCACHI                             Puno          Puno
      20   ASOCIACIÓN ARTE AYMARA                                      Puno          Puno
      21   ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.                               Puno          Puno
      22   ARTESANIAS DE SEVERIANA BELIZARIO                           Puno          Puno
      23   MOVIMIENTO MANUELA RAMOS                                    Puno          Puno
      24   TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.                               Arapa        Azangaro
      25   ARTEXAMA                                                   Juliaca     San Roman
      26   MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI                            Juliaca     San Roman
      27   CREACIONES ANDES FASHION S.C.R.L.                          Juliaca     San Roman
      28   MUSEO TALLER ALCRAPUKARA                                   Pucara        Lampa
      29   COORDINADORA DE MUJERES AYMARAS                              Juli       Chucuito
      30   ASOCIACION DE ARTESANOS SURI ANDINO                         Puno          Puno
      Fuente: Dircetur
      Elaboración: Propia




           6.1.5.2.         MUESTRA

           Siendo las 30 empresas exportadoras de artesanía textil las que conforman la
                                              -55-
           población de presente trabajo de investigación, lo que ahora toca es determinar

           el tamaño de la muestra; para ellos se utilizó el muestro No Probabilístico,

           específicamente el Muestreo Intencional, determinándose como muestra al 25%

           del total, que vendría a ser un 7.5 empresas, redondeando serían 08 Empresas

           que conformarían la muestra. Y para que exista la posibilidad que todas las

           empresas conformen la muestra determinada, se realizó con la Formula
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         “Aleatorio Entre” que tienen Microsoft Excel, que permitió dar la posibilidad a

         todas las empresas para conformar la muestra. Siendo estas las siguientes:

                                            CUADRO N° 06
                                 EMPRESAS QUE CONFORMAN LA MUESTRA
        Nº                            EMPRESA                DISTRITO PROVINCIA
        1    INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L                   Puno         Puno
        2    DALPACAS PERÚ S.R.L.                                  Puno         Puno
        3    ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI                 Juliaca    San Roman
        4    RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.                          Puno         Puno
        5    ALPAMA PROMOCIONES                                    Puno         Puno
        6    ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.                         Puno         Puno
        7    MOVIMIENTO MANUELA RAMOS                              Puno         Puno
        8    MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI                      Juliaca    San Roman
         Fuente: Dircetur Puno
         Elaboración: Propia



         6.1.6. RECOLECCIÓN DE DATOS

         Toda investigación busca recolectar datos a través de una gran variedad de

         instrumentos o técnicas cualitativas, cuantitativas o ambos; y debemos tomar en

         cuenta que los instrumentos deben ser confiables, valederos y objetivos. En ese

         sentido pasaremos a exponer nuestras técnicas e instrumentos que serán

         utilizados en la presente investigación.



         6.1.7. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS

         Se utilizará las siguientes técnicas:

         - ENCUESTA: Se realizó una encuesta dirigida a los representantes de las

             empresas exportadoras ubicadas en la Región Puno, a través de un
TESIS UNA - PUNO                                                                                            Universidad
                                                                                                            Nacional del
                                                                                                            Altiplano




              cuestionario que permitió aplicar los factores internos de la de la oferta

              exportable. La encuesta se estructuró en 4 partes y se realizó un total de 69

              preguntas tal como lo refleja el CUADRO N° 07

                                     CUADRO N° 07
                      NUMERO DE PREGUNTAS DE LA ENCUESTA APLICADA
                                        NUMERO DE PREGUNTAS A REALIZAR EN LA ENCUESTA
                                                                          INDICADORES                SUB
         N°         VARIABLES
                                                1                  2                    3     4     TOTAL
                CAPACIDAD FISICA -
          1
                   PRODUCTIVA                   7                  2                    4     4      17
              CAPACIDAD ECONOMICA -
          2
                   FINANCIERA                   3                  4                    4     4      15
              CAPACIDAD HUMANA - DE
          3
                     GESTION                    7                  4                    5     3      19
                  CAPACIDAD DE
          4
                COMERCIALIZACIÓN
                                                4                  7                    3     4      18
                                                                                            TOTAL    69
         Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
         Elaboración: Propia.

         Entonces, se realizó un total de 69 preguntas, 17 referidas a la Capacidad

         Física – Productiva, 15 a la Capacidad Económica – Financiera, 19 a la

         Capacidad Humana – de Gestión, y 18 a la Capacidad de Comercialización.



         - ANÁLISIS DOCUMENTAL: Esta técnica, permitió revisar documentos

              referentes a la oferta exportable de artesanía textil, tales como Libros de

              comercio exterior, Tesis, Planes Operativos y Estratégicos del sector textil,

              informes del MINCETUR, boletines informativos, entre otros.



         - INTERNET: Esta técnica permitió realizar la revisión de páginas web donde

              haya información referente a la oferta exportable de artesanía textil, y

              también la revisión de datos estadísticos pasados. Principalmente se revisó
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




            las páginas de la SUNAT, ADEX, PROMEPRU, Cámara de Comercio de

            Lima y Cámara de Comercio y la Producción de Puno.


         6.1.8. ANÁLISIS DE DATOS

         En la actualidad, el análisis cuantitativo de los datos se lleva a cabo por

         computadoras u ordenadores. Ya nadie lo hace de forma manual, en especial si

         hay un volumen considerable de datos. Por ello, nos debemos centrar en la

         interpretación de los resultados de los métodos de análisis cuantitativo.

         Teniendo presente lo anteriormente mencionado, en la presente investigación

         se analizará los datos con el paquete estadístico de Microsoft Excel como

         ayuda para poder interpretar los datos relacionados a las variables que

         componen el problema; así mismo, principalmente se utilizó las medidas de

         tendencia central: Promedio y Mediana, para un mejor análisis de los

         resultados.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                                        CAPÍTULO IV

               CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

         El área para el presente trabajo de investigación está orientado a estudiar el

         ámbito de la Región Puno, entendiendo que nuestra región es donde se realiza

         con gran dinamismo la actividad empresarial, y en específico es donde se

         desarrolla la producción de la artesanía textil, realizada fundamentalmente por

         micro y pequeñas empresas, que buscan día a día el desarrollo y crecimiento

         en su sector.


         Así, el estudio en el ámbito de la Región Puno, es trascendental por la actividad

         económica que realizan los habitantes.


         Entonces, conforme se explicó en el capítulo anterior, se estudiará a las

         empresas ubicadas en la Región Puno.




         7.2. AREA DE LA INVESTIGACIÓN

         7.2.1. GEOGRAFÍA DE LA REGIÓN PUNO

         La región Puno se encuentra localizada en la sierra de sur este del país en la

         Meseta del Collao. Limita por el sur, la región Tacna. Por el este, la república

         de Bolivia y por el oeste, con las regiones del Cusco, Arequipa y Moquegua, por

         el norte, Madre de Dios. Las ciudades, pueblos y comunidades de la región

         Puno se encuentran entre 3812 a5500m.s.n.m. y en la ceja y selva alta entre
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         4200 a500 m.s.n.m. Cabe mencionar que la capital está ubicada a las orillas del

         lago Titicaca, con una altitud de 3820 m.s.n.m. Tiene una superficie territorial de

         71999.001 km², que significa el 6% del territorio nacional, incluye 14.50 km² de

         área insular; así mismo la superficie correspondiente al lago Titicaca (Lado

         Peruano), es de 4996.28 km²; dividida políticamente en 13 provincias 109

         distritos. La sierra representada en 76.9% (55367.23km²) del total de la

         superficie regional y la selva el 23.1% (16631.7km²), que corresponde a la

         provincia de Sandia principalmente y en menor proporción a la provincia de

         Carabaya. Clima frío y seco en el altiplano, cálido y húmedo en la selva alta. La

         temperatura es de 10ºC.


         7.2.2. POBLACIÓN:

          La región Puno cuenta con una población total de 1´320.075 y la población

          censada es de 1´268.441 habitantes de acuerdo al censo de 2007, de los

          cuales 49.9% son varones y 51.1% son mujeres, cabe mencionar que la

          población de la región Puno representa el 4.5% de la población del País.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




                                         CAPÍTULO V

                  EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

         Indudablemente en lo que concierne a esta parte de la investigación, es

         justamente aquí donde veremos todo lo obtenido a través de las diferentes

         técnicas e instrumentos de investigación.


         No solo fue importante, aplicar cada una de las técnicas e instrumentos de

         investigación, sino que además se buscó que dichos instrumentos sean

         realizados, orientando como objetivo, el juntar toda la información más

         apropiada que permita dar solides a la investigación.


         Así, los resultados están expuestos con una base de la revisión del Marco

         Teórico, por supuesto la aplicación de todos los instrumentos y técnicas de

         investigación.


         No cabe duda que uno de los sectores productivos que desarrolla una fuerte

         actividad empresarial es el Sector Textil, pues contribuye al desarrollo

         económico del País y la Región Puno, generando una gran cantidad de puestos

         de trabajo para familias, en su mayoría, del ámbito Rural.

         La importancia de actividad textil, ha motivado el interés general y particular de

         parte del investigador para conocer un poco más de este sector, principalmente

         para conocer a las empresas de la Región Puno que desarrollan esta actividad
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         empresarial, específicamente en su aspecto interno y verificar la situación de su

         oferta exportable.

         Tal como se mencionó en el planteamiento del problema, la oferta exportable

         solo es concebida mayoritariamente como la cantidad de productos que tiene

         una empresa para exportar, sin embargo detrás de esta concepción esta un

         aspecto externo, ajeno al control de la empresa y un aspecto interno, que si

         puede controlar la empresa misma. Es por eso que la investigación se planteó

         como objetivo general, “analizar los factores internos de la oferta exportable de

         artesanía textil que influyen en el ingreso a los mercados internacionales”, y que

         se demostrara al sustentar la presente investigación.

         Por estas consideraciones y por el contenido del trabajo desarrollado, pasamos

         a exponer los resultados de la investigación según el Objetivo General y los

         Objetivos Específicos, de acuerdo a los instrumentos y técnicas empleadas

         durante el trabajo de campo; primero, cumpliremos con identificar los factores

         internos de la oferta exportable utilizando el Marco Teórico como fuente y apoyo

         para el primer objetivo específico; seguidamente, analizaremos los factores

         internos vinculadas directamente con las empresas de artesanía textil de la

         Región Puno a través de la encuesta aplicada; y finalmente, se propondrán

         lineamientos   que   permitan    generar   competitividad    en   los   mercados

         internacionales.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         8.1. OBJETIVO ESPECIFICO N° 1

              “Identificar los factores internos de la oferta exportable de

              artesanía textil que permiten el ingreso a los principales

              mercados internacionales”.



         8.1.1. ASPECTOS GENERALES

         El cumplimiento de este objetivo está basado en una revisión del MARCO

         TEÓRICO expuesto en el CAPITULO II del presente trabajo de investigación;

         donde a través de la bibliografía utilizada, y teniendo en cuenta que un marco

         teórico permite sustentar teóricamente (valga la redundancia) el trabajo que se

         ha realizado, se pretende dar una utilidad fundamental para este trabajo de

         investigación; así, la determinación de los factores internos de la oferta

         exportable serán posible en la medida que se analice lo expuesto en dicho

         marco teórico.



         8.1.2. DEFINICIÓN DE OFERTA EXPORTABLE

         Primeramente, debemos tener en cuenta que es, que implica y como está

         compuesta una OFERTA EXPORTABLE; para esto se PROPONE                      una

         definición, producto de la revisión del marco teórico, que permitirá tener un

         entendimiento más amplio para que ayude a orientar y segmentar el trabajo de

         investigación; la definición propuesta es la siguiente:

              “La oferta exportable está definida como el volumen de productos

              que tiene una empresa para ser exportados con calidad, valor
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




              agregado    y   ventajas   competitivas,   para    así   satisfacer   las

              necesidades y     requerimientos de los mercados internacionales;

              cuyo cumplimiento depende de factores externos e internos que

              influyen en su determinación. Los Factores Externos, serán aquellos

              que la empresa no puede controlar por sí misma; a diferencia de los

              Factores Internos, que serán aquellos donde la empresa puede

              intervenir para mejorar su estructura empresarial”.

         Esta definición planteada, ha buscado abarcar todas las definiciones que se

         plantean en el Marco Teórico, y principalmente tratar de cambiar aquella

         percepción de entender a la Oferta Exportable solamente como la “la cantidad

         de productos que tiene una empresa para ser exportados o los requerimientos

         de productos que hace un cliente”; con esta definición, la percepción cambia

         radicalmente más aún al considerar que dentro de la Oferta Exportable están

         dos Factores importantes: uno Externo y otro Interno, y justamente éste último

         vendría a ser el segmento de la investigación, para lo cual debemos entender

         como los factores donde la empresa puede intervenir y ejercer control para

         mejorar su estructura empresarial y realizar sus actividades de manera eficiente

         y eficaz. Por lo tanto, ahora solamente este Objetivo Específico se orientará a

         buscar los Factores Internos de la Oferta Exportable.



         8.1.3. DETERMINACIÓN DEL TÉRMINO: “FACTOR”

         De la revisión del marco teórico y considerando los planteamientos que se tiene

         en el Marco Teórico acerca de la oferta exportable, las fuentes bibliográficas
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         mencionan los siguientes términos: Componentes, Factores y Limitaciones de

         la oferta exportable, todos entendidos como capacidades propias de la

         empresa (así conciben las fuentes que se encuentran en el Marco Teórico).

         Entonces, debemos tomar en consideración “hasta ahora”, que a cada

         Componente, Factor o Limitación de la oferta exportable que se haga mención,

         necesariamente será una Capacidad propia que tiene empresa y sobre la cual

         puede y debe ejercer control para mejorar su situación en el mercado

         internacional.

         Sin embargo, lo que ahora se debe explicar es el motivo por el cual la presente

         investigación adoptó el término “Factores Internos de la Oferta Exportable” y

         no Componentes Internos de la Oferta Exportable, o Limitaciones de la Oferta

         Exportable, pudiendo inclusive existir otros términos relacionados.

         Si vamos a una definición general de la palabra “Factor (es)”, vamos a

         entender que un factor es un elemento o concausa (cosa que, junto con otra, es

         la causa o efecto) que influye en algo, o es un elemento que actúa como

         condicionante para la obtención de un resultado, o aquellos elementos que

         pueden condicionar una situación, volviéndose los causantes de la evolución

         o transformación de los hechos. Por ello, un factor es lo que contribuye a que se

         obtengan determinados resultados al caer sobre él la responsabilidad de la

         variación o de los cambios.

         De las definiciones dadas, y enfocándonos en lo referente a la investigación,

         decimos que son Factores Internos de la Oferta Exportable, aquellos elementos

         que causarán influencia o condicionarán el resultado de alguna situación
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         (Ingreso a los Mercados internacionales), pues estos Factores Internos

         permitirán que las empresas desarrollen su comercio internacional de manera

         más competitiva, en la medida que controlen y cumplan de manera eficiente

         cada uno de ellos. Entonces, en concordancia con el Problema y los Objetivos

         formulados para la Investigación, decimos que estos Factores serán una

         condicionante que influirá en un resultado que se quiere lograr, el Ingreso a los

         Mercados Internacionales, por lo cual se adopta esta terminología; dicha

         apreciación se sustenta también de acuerdo a los postulados del marco teórico.

         Ahora, si vamos a una definición general de la palabra “Componente (es)”,

         vamos a entender que se hace referencia a aquello que es parte de la

         composición de un todo, o aquel elemento que forma parte de alguna cosa o de

         algo. De estas cortas definiciones, si se toma en cuenta una investigación

         basada en “Componentes de la Oferta Exportable”, estaríamos haciendo

         referencia solamente a que esos elementos internos son simplemente partes de

         la Oferta Exportable y no generan ningún tipo de influencia en el ingreso al

         mercado internacional el hecho que se cumpla o no con esos componentes; por

         lo tanto, no podemos utilizar el término “componentes” pues no habría forma de

         verificar si con su cumplimiento existe o no una influencia para acceder a los

         mercados internacionales, además que generaría una variación de la

         investigación y las variables establecidas.

         Finalmente, si vamos a una definición general de la palabra “Limitación (es)”,

         vamos a entender que hace referencia a poner límite a algo, también está

         vinculada a una línea que separa dos territorios, al extremo a que llega un
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         determinado tiempo o simplemente a una restricción; estas definiciones

         generales de “limitación” relacionado a la investigación, hacen una mayor

         referencia a restricciones que se puedan presentar en la oferta exportable,

         dando una connotación negativa a los Factores Internos de la Oferta Exportable

         y calificándolos sin haber hecho una investigación; por lo tanto, no podemos

         hablar de limitaciones de la oferta exportable, pues ya estaríamos afirmando la

         existencia de limitaciones para ingresar al mercado.

         Entonces, definido el significado “Oferta Exportable” y habiendo entendido la

         terminología de la investigación, se adopta la denominación de: “Factores

         Internos de la Oferta Exportable”; y ahora procederemos a identificar cada

         uno de los Factores que influirán en el ingreso a los mercados internacionales;

         estos factores que permitirán el ingreso con ayuda del Marco Teórico, a través

         de una revisión de toda la literatura expuesta en la investigación, que ayudó a

         sustentar el mismo.




         8.1.4. DETERMINACIÓN DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA

             EXPORTABLE.

         Conforme a lo mencionado en el párrafo anterior, se procedió a identificar los

         Factores Internos de la Oferta Exportable, a través del análisis de la información

         expuesta en el Marco Teórico referente a: Oferta Exportable, Exportación de

         Artesanía Textil, y Aspectos Generales de la Exportación.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         Primero; se tomó a consideración los Factores Internos de la Oferta Exportable

         expuestos por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo – MINCETUR, en el

         libro: “El ABC del Comercio Exterior, Guía práctica del Exportador”, y plantea

         los siguientes factores:

         A. Capacidad Física.

         B. Capacidad Económica.

         C. Capacidad Financiera.

         D. Capacidad de Gestión.

         Segundo; en el trabajo de investigación presentado a la Universidad Nacional

         del Altiplano: “Análisis de los factores competitivos que inciden en las empresas

         exportadoras textiles de tejidos de alpaca en la Región Puno”, se expone los

         siguientes factores:

         A. Capacidad Productiva.

         B. Capacidad Económica y Financiera.

         C. Capacidad Instalada y Calidad en los Procesos.

         D. Capacidad de Gestión.

         E. Capacidad Humana.

         Tercero; el Ministerio de Agricultura – MINAG, en su Portal Web establece los

         siguientes factores.

         A. Disponibilidad de Producto.

         B. Capacidad Económica y Financiera de la empresa.

         C. Capacidad de Gestión.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         Cuarto; Anibal Sierralta Rios en su libro: “Internacionalización de las Empresas

         Latinoamericanas” expone los siguientes factores:

         A. Capacidad Física.

         B. Capacidad Económica.

         C. Capacidad Financiera.

         D. Limites Tecnológicos.

         E. Capacidad Administrativa.

         F. Ausencia de una Cultura Exportadora.



         La teoría referida a explicar solamente la Oferta Exportable es quizás uno de los

         temas del comercio exterior, más escasos en marco            teórico, pues son

         puramente referidos a “cantidad de unidades producidas o unidades requeridas

         por el mercado”; es así, que conforme a los autores encontrados en la revisión

         de la literatura correspondiente al tema (Factores “Internos” de la Oferta

         Exportable), se procedió a realizar una tabulación comparativa que permita

         verificar los factores que propone cada autor.

         En el CUADRO N° 08, se muestra los factores que considera cada autor, lo cual

         permitió verificar que factor es más propuesto por los mismos y esto nos ayudó

         a determinar cuáles serás los factores de la presente investigación y por ende,

         saber posteriormente los indicadores. Es necesario resaltar que cada factor

         propuesto por los autores, es considerado por éstos de suma importancia y por

         ello la investigación de este trabajo no buscará excluir drásticamente a otros
TESIS UNA - PUNO                                                                                                 Universidad
                                                                                                                 Nacional del
                                                                                                                 Altiplano




         factores, sino incluir y generar una clasificación más estructurada que permita

         facilitar la investigación y buscar que los resultados sean más coherentes.

                                                CUADRO N° 08
                       Factores Internos de la Oferta Exportable según el Marco Teórico
         AUTOR                  FACTORES DE LA OFERTA EXPORTABLE                 1ro   2do   3ro   4to   TOTAL

                        A. Capacidad Física.                                     X                 X       2
            MINCETUR




                        B. Capacidad Económica.                                  X     X     X     X       4
                        C. Capacidad Financiera.                                 X     X     X     X       4
                        D.   Capacidad de Gestión.                               X     X     X             3
                        A.   Capacidad Productiva.                                     X                   1
         ALIAGA
         GRISEL




                        B.   Capacidad Económica y Financiera.                   X     X     X     X       4
          MELO




                        C.   Capacidad Instalada y Calidad en los Procesos.            X                   1
                        D.   Capacidad de Gestión.                               X     X     X             3
                        E.   Capacidad Humana.                                         X                   1
                        A.   Disponibilidad de producto.                                     X             1
            MINAG




                        B.   Capacidad económica y financiera de la empresa.     X     X     X     X       4
                        C.   Capacidad de gestión.                               X     X     X             3
                        A.   Capacidad física.                                   X                 X       2
         SIERRALTA




                        B.   Capacidad económica.                                X     X     X     X       4
           ANIBAL

            RIOS




                        C.   Capacidad Financiera.                               X     X     X     X       4
                        D.   Limites tecnológicos.                                                 X       1
                        E. Capacidad administrativa.                                               X       1
                        F. Ausencia de una cultura exportadora.                                    X       1
                                                                         TOTAL   11    12    10    11
         Fuente: Marco Teórico
         Elaboración: Propia



         En el CUADRO N° 08 se procedió a realizar una comparación respecto de los

         factores interno de la oferta exportable que cada autor mencionado en el Marco

         Teórico propone; la primera columna de dicho cuadro menciona a los autores

         que se encuentran en el Marco Teórico: MINCETUR, Grisel Aliaga Melo,

         MINAG,                y Anibal Sierralta Rios; la segunda columna está referida a los

         Factores que propone cada autor; la tercera, cuarta, quinta y sexta columna
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         tienen la denominación de: 1ro, 2do, 3ro y 4to; cada uno de estos está referido

         a cada autor, es decir que “1ro” corresponde al Primer autor “MINCETUR”,

         “2do” corresponde a “Grisel Aliaga Melo”, “3ro” corresponde a “MINAG”, y “4to”

         corresponde a “Anibal Sierralta Rios”; entonces debemos entender cada

         columna desde la tercera a la sexta tendrán un cumplimiento total de los

         factores cuando se interrelaciones con la primera columna.

         Entonces, habiendo realizado la comparación de los “factores internos de la

         Oferta Exportable”, y en referencia al CUADRO N° 07, se pudo verificar que los

         Factores más propuestos son: La Capacidad Económica y la Capacidad

         Financiera, siendo propuesto por todos los autores, y la mitad de éstos los

         consideran como uno solo (Capacidad Económica y Financiera); entonces,

         conforme a esta comparación realizada, debemos determinar si se adopta por

         la unificación de estos Factores o por darle un tratamiento separado.

         Verificando el Marco Teórico, se tiene lo siguiente:

           La Capacidad Económica, en general está referida a la capacidad que

           tiene la empresa por sí misma para solventar su actividad de exportación;

           mientras que la Capacidad Financiera, en general esta refiera a la

           capacidad de endeudamiento.

         Estos dos Factores, tiene mucha similitud porque ambos están referidos a

         “recursos económicos de las empresas”, es decir al “capital”; por lo cual, se

         opta por considerar a ambos Factores como uno solo para relacionar más los

         temas (que será explicado más adelante) entre ambos. Entonces, nuestro
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         PRIMER Factor Interno de la Oferta Exportable es: “Capacidad Económica -

         Financiera”.


         Ahora, siguiendo la verificación del CUADRO N° 08, notamos que el segundo

         factor más propuesto por la mayoría de los autores es la “Capacidad de

         Gestión”; sin embargo, también se observa otros factores relacionados como:

         “Capacidad Humana y Capacidad Administrativa”, estos factores tienen relación

         con la Capacidad de Gestión; por ello, buscando una mayor adecuación y

         estructuración de los factores, en términos generales tenemos en el marco

         teórico lo siguiente:

           La Capacidad de Gestión, la Capacidad Humana y la Capacidad

           Administrativa tienen una relación común, pues todos se refieren a los

           Recursos Humanos o al Personal; por otro lado, la Capacidad

           Administrativa engloba más a los trabajadores operativos que realizan

           labores de apoyo o trámites, excluyéndose a los directivos o gerentes.

         Entonces, para la presente investigación se optará por generar un Factor de la

         Oferta Exportable incluyendo los otros dos factores que se proponen,

         considerando lo mencionando anteriormente, que cada factor propuesto por los

         factores es importante; de manera que nuestro SEGUNDO Factor Interno de la

         Oferta Exportable es “Capacidad Humana – De Gestión”

         Finalmente, en referencia al CUADRO N° 08, el siguiente Factor Interno de la

         Oferta Exportable más Propuesto por los autores es “La Capacidad Física”; y en

         una revisión genérica del Marco Teórico tenemos lo siguiente:
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




           La Capacidad Física tiene una orientación hacia el proceso de producción, la

           capacidad instalada de la empresa, los insumos, tecnología y volúmenes de

           producción, y las condiciones productivas para atender a los mercados.

         De esta revisión realizada al Marco Teórico, podemos verificar que existe

         factores relacionados a la Capacidad Física, tales como: Capacidad Instalada y

         Calidad en los Procesos, Disponibilidad del Producto y Capacidad Productiva;

         entonces, debemos tratar de generar un Factor que incluya a todos los

         mencionados anteriormente y no excluirlos de manera total. Es así, que para

         efectos de generar una mejor metodología en la presente investigación,

         consideraremos que el TERCER Factor Interno de la Oferta Exportable será:

         “Capacidad Física - Productiva”; por ser un concepto más amplio.



         Hasta ahora tenemos TRES Factores determinados según los planteamientos

         del Marco Teórico: Capacidad Económica – Financiera, Capacidad Humana –

         De Gestión, y Capacidad Física – Productiva. Todos estos factores

         considerarán y abarcarán a cada factor propuesto por los autores, según el

         lugar donde sea adecuado ubicarlos, esto será explicado más adelante.

         Los Factores Internos hasta ahora generados son en base a los planteamientos

         que dan los autores de manera directa; en cambio lo que ahora se realizara es

         revisar lo referente a los Aspectos Generales de la Exportación (pág. 30 al 46)

         para determinar el último Factor Interno de la Oferta Exportable; basándonos

         en el criterio planteado que: “Son Factores Internos de la oferta exportable

         aquellos propios de la empresa, en los cuales puede ejercer control”.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         En lo concerniente a los Aspectos Generales de la Exportación hay una

         explicación sencilla y entendible de como una empresa puede realizar la

         exportación de sus productos, y también se verifica la existencia de contenido

         teórico relacionado a los factores internos de la oferta exportable que hasta

         ahora se han identificado, estos son: contar con productos o servicios

         competitivos en calidad y precio, acceso a información suficiente y oportuna,

         análisis de la empresa y sus productos, financiamiento, capacidad de

         producción, estándares de calidad, insumos, entre otros.

         Por otro lado, otros temas mencionados en el Marco Teórico nos orientan a la

         búsqueda del siguiente Factor Interno de Oferta Exportable, estos temas son:

         competencia en los mercados internacionales, decisión de exportar, radiografía

         del mercado, investigación del mercado, mercado objetivo, aspectos técnicos

         de la exportación, plan de exportación, contacto con clientes potenciales,

         competencia (local, nacional e internacional), promoción de la mercancía, y

         comercialización.

         De todo lo mencionado en el párrafo anterior, resumimos nuestro factor en

         cuatro temas importantes: la Exportación, el Mercado, la Competencia, y la

         Promoción de los productos; la determinación del Cuarto Factor será en base a

         estos temas, y por ello la investigación adoptará el término adecuado, siendo

         este el factor: “Capacidad de Comercialización”; entendemos que la

         Comercialización en términos generales es el conjunto de actividades que

         realiza una empresa para la venta de sus productos, o el conjunto de funciones

         que se desarrollan desde que el producto sale del establecimiento de un
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




         productor hasta que llega al consumidor, y dentro de todo ese proceso existe

         una serie de actividades. Entonces, podemos reflejar que el Término

         “Comercialización”, es más amplio y abarca la Exportación, el Mercado, los

         Competidores, y la Promoción de los Productos; por lo tanto, nuestro CUARTO

         Factor Interno de la Oferta Exportable es: “Capacidad de Comercialización”

                                      GRÁFICO N° 04
                   Factores Internos de la Oferta Exportable Identificados




                    Fuente: Marco Teórico
                    Elaboración: Propia



         8.1.5. CONCEPTUALIZACIÓN DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA

             OFERTA EXPORTABLE.

         Habiéndose identificado los Factores Internos de la Oferta Exportable, ahora

         procederemos a determinar de una manera más amplia lo que implicará cada

         uno de estos, y para lo cual se dará un concepto de cada factor e

         identificaremos los términos a tener en cuenta, basándonos en las

         explicaciones realizadas en el Marco Teórico.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




         A. CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA

           La Capacidad Física – Productiva está referida al proceso productivo que

           una empresa realiza para fabricar el producto a exportar, considerando los

           insumos, el uso adecuado de la tecnología, maquinaria y equipos, y los

           volúmenes de producción; su desarrollo deberá realizarse con eficiencia y

           calidad en cada una de las etapas, para obtener un producto con

           características diferenciadas que puedan cumplir con las exigencias y

           requerimientos que demanda el mercado objetivo.

           Considerando el párrafo anterior, los términos a tener presente que serán de

           gran utilidad para el cumplimiento del segundo objetivo son los siguientes:

           -   Proceso Productivo                      -   Demanda

           -   Maquinaria y Equipos                    -   Productos



         B. CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA

           La Capacidad Económica – Financiera, está referida al capital o recursos

           económicos que una empresa debe tener para solventar la actividad de

           exportación de sus productos, a través de la determinación del costo que

           implica dicha actividad; igualmente debe estar en condiciones de contar y

           establecer precios competitivos en el mercado internacional. El capital

           mencionado puede ser propio de la empresa o puede obtenerse a través de

           un financiamiento externo, lo importante será que la empresa cuente con

           suficientes recursos monetarios para realizar la exportación.
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




           De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener

           presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo

           objetivo son los siguientes:

           -   Capital de Trabajo                   -   Financiamiento

           -   Costos                               -   Precio



         C. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN

           La Capacidad Humana – de Gestión está referida a la competitividad que

           debe alcanzar la empresa con la adecuada formación de los recursos

           humanos y directivos para que se encuentren capacitados e idóneos y

           desarrollen adecuadamente sus labores; también implica desarrollar una

           adecuada gestión de la empresa para el establecimiento de objetivos claros

           y utilizar los documentos de gestión adecuados. La empresa debe

           desarrollar una cultura exportadora, con objetivos claros y conociendo de

           sus capacidades y debilidades, esto podrá lograrse con la información que

           puedan contar todas las personas que laboran en la empresa.

           De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener

           presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo

           objetivo son los siguientes:

           -   Recursos Humanos                     -   Información

           -   Gestión                              -   Cultura Exportadora
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         D. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

            La Capacidad de Comercialización está referida a todo el conjunto de

            actividades que debe realizarse para exportar el producto, en base al

            conocimiento de la normatividad aduanera y los requisitos que debe

            cumplirse; la exportación de los productos se logrará a través de un estudio

            minucioso     del   mercado     objetivo   (clientes   locales,   nacionales   o

            internacionales) al cual se quiere llegar, buscando contactarse con los

            clientes a través de una adecuada promoción de los productos que se quiere

            exportar; no podemos olvidar la importancia que tiene el conocimiento de la

            competencia que opera en el mismo sector, para poder adoptar acciones

            que permita contrarrestar a las empresas competidoras.

            De igual manera, considerando el párrafo anterior, los términos a tener

            presente que serán de gran utilidad para el cumplimiento del segundo

            objetivo son los siguientes:

            -   Exportación                               -   Promoción

            -   Mercado                                   -   Competidores


         Entonces, después haber revisado la literatura expuesta en el Marco Teórico,

                                        -78- N° 01 habiéndose identificado los
         se CUMPLIÓ con el Objetivo Específico

         Factores Internos de la Oferta Exportable, así como el contenido que implica

         cada uno. En el CUADRO N° 09 se muestra un resumen de todo lo expuesto en

         esta parte, el mismo que será utilizado en el instrumento de investigación para

         cumplir el siguiente objetivo específico.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                          Universidad
                                                                                                                          Nacional del
                                                                                                                          Altiplano




                                                 CUADRO N° 09
                                              Variables e Indicadores
                                 VARIABLE: FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE
                                                                         INDICADORES
         N°         VARIABLES
                                                1                   2                     3                    4

                CAPACIDAD FISICA -        1.1.- PROCESO     1.2.- MAQUINARIA Y
          1                                                                         1.3.- DEMANDA       1.4.- PRODUCTO
                  PRODUCTIVA               PRODUCTIVO             EQUIPOS


              CAPACIDAD ECONOMICA -      2.1.- CAPITAL DE
          2                                                   2.2.- COSTOS       2.3.- FINANCIAMIENTO     2.4.- PRECIO
                   FINANCIERA                TRABAJO


              CAPACIDAD HUMANA - DE      3.1.- RECURSOS                                                  3.4.- CULTURA
          3                                                   3.2.- GESTIÓN       3.3.- INFORMACIÓN
                     GESTION                HUMANOS                                                     EXPORTADORA


                  CAPACIDAD DE
          4                             4.1.- EXPORTACIÓN    4.2.- MERCADO       4.3.- COMPETENCIA      4.4.- PROMOCION
                COMERCIALIZACIÓN

         Fuente: Marco Teórico
         Elaboración: Propia



         8.1.6. MERCADOS INTERNACIONALES

         Respecto al segundo indicador “mercados internacionales” correspondiente al

         primer objetivo específico, basado en la revisión de la teoría existente, se

         verifico las publicaciones que realiza la Asociación de Exportadores – ADEX a

         través de sus Boletines Informativos, que informan acerca de las exportaciones

         de las prendas de vestir de artesanía textil a nivel nacional. Es decir que,

         basándonos en una revisión existente procedemos a                              exponer estos datos

         obtenidos, sin tener vinculación respecto de las empresas que conforman la

         muestra estudiada, pues estas serán evaluadas cuando se desarrolle el

         segundo objetivo específico.


         8.1.6.1. DESTINO DE LAS EXPORTACIONES:

         Verificando el GRÁFICO N° 05, podemos ver que en el 2012, Estados Unidos

         continúa siendo el principal destino de nuestras exportaciones de prendas de
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




         vestir con un 38.4% pese a su caída de 13.5% en términos de valor FOB a

         comparación del año pasado. Venezuela sigue creciendo enormemente con

         35% posicionándose en el segundo país de destino de las exportaciones totales

         de prendas de vestir. Brasil obtuvo un ligero crecimiento durante el 2012 con

         4.6%, sin embargo, es un mercado en el cual se debe realizar acciones de

         carácter promocional.

         Más abajo se encuentran, Colombia, Chile, Argentina, Alemania, e Italia con

         solo un 2%, y finalmente se encuentran México y Ecuador con 1%

         respectivamente.



                                         GRAFICO N° 05
                         Destino de las exportaciones de artesanía textil




          Fuente: Adex Data Trade
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         8.2. OBJETIVO ESPECÍFICO N° 02

              “Analizar la influencia que tiene el cumplimiento de los factores

              internos de la oferta exportable en el incremento de las

              exportaciones de artesanía textil”.



         8.2.1. ASPECTOS GENERALES

         El cumplimiento de este objetivo, implica la aplicabilidad de la encuesta, y el

         correspondiente trabajo de campo dirigido a encuestar a los Representantes de

         las empresas que fueron seleccionadas según la Muestra determinada en el

         Capítulo III del presente trabajo de investigación.

         El desarrollo de las encuestas implicó la visita directa en reiteradas

         oportunidades a las direcciones que señala el Directorio de Empresas

         Exportadoras 2010, emitido por la Dirección Regional de Comercio Exterior y

         Turismo de Puno – DIRCETUR PUNO. Se encuestó a 06 empresas ubicadas

         en Puno y 02 empresas ubicadas en San Roman – Juliaca; de ellas

         “Microempresa Artesanías El Tumi” cambió la dirección, pues su centro de

         producción se ubicó en el Collao – Ilave. La encuesta se logró gracias a la

         insistencia que se realizó, pues la dificultad de ubicar a los Representantes

         ocasionó que la comunicación y/o visitas en promedio sean de 4 veces a cada

         empresa como mínimo.

         El desarrollo de la encuesta implicó la realización de preguntas referidas a los 4
         Factores Internos de la oferta exportable, basándose en la identificación de
         estos según el Objetivo Específico N° 01, es así que en la parte de metodología
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         de la investigación podemos apreciar la estructura y número de preguntas
         planteadas en le encuesta para cada Factor.
         La exposición de los resultados obtenidos será de la siguiente manera:
          - Primero: Se expondrán los resultados obtenidos por cada Factor Interno

             de la Oferta Exportable, realizando una descripción, evaluación, análisis e

             interpretación.

          - Segundo: Se expondrán los indicadores que conforman cada Factor

             Interno de la Oferta Exportable, realizando una breve descripción de los

             mismos en base al porcentaje de cumplimiento que tuvieron en promedio.

          - Tercero: Se expondrán para cada Factor Interno de la Oferta Exportable,

             las Medidas de Tendencia Central: Promedio y Mediana, por considerarlos

             importantes, para tener un mayor entendimiento de los resultados.

          - Bajo estas generalidades, pasamos a exponer los resultados obtenidos con

             la encuesta aplicada.

         8.2.2. FACTOR INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD

             FÍSICA – PRODUCTIVA”.

         8.2.2.1. DESCRIPCIÓN:

         El Primer Factor de la Oferta Exportable, determinado en base al Marco Teórico

         y aplicado con la encuesta es la “Capacidad Física – Productiva” de las

         empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro

         indicadores que influyen en este factor son: El Proceso Productivo, las

         Maquinarias y Equipos, la Demanda, y el Producto a exportar; con la ayuda de

         estos indicadores, nos permitió hacer un mejor análisis y comparación entre
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         todas las empresas de acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quien

         cumple mejor los indicadores y el factor.



         8.2.2.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR

         La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se

         logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas que mencionamos

         para una mejor comprensión:




                                       CUADRO N° 10
                               Preguntas aplicadas
                                             -83- por Indicador
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                     Universidad
                                                                                                                                     Nacional del
                                                                                                                                     Altiplano




              1.1. CALIDAD
              1.1.1. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza el control de calidad?
              1.1.2. ¿Con que instrumentos o como realiza el control de calidad?
              1.1.3. ¿Qué tipo de materia prima utiliza para fabricar sus productos?
              1.1.4. ¿La materia prima que adquiere cuentan con certificación de calidad?
              1.1.5. ¿Cómo es la relación comercial con los proveedores?
              1.1.6. ¿Los proveedores cumplen con entregar la materia prima en el tiempo establecido?
              1.1.7. ¿Qué requisitos solicitan los proveedores para poder vender la materia prima?
              1.1.8. ¿Quiénes son sus principales proveedores de materia prima?
              1.2. MAQUINARIA Y EQUIPOS
              1.2.1. ¿Qué maquinarias y/o equipos tiene?
              1.2.2 ¿Mantiene y adquiere maquinaría y/o equipos para mejorar sus procesos de producción?
              1.3. DEMANDA
              1.3.1. ¿Cuál es el volumen de producción promedio MENSUAL en unidades?
              1.3.2. ¿Cuánto TIEMPO requiere la fabricación de UN SOLO producto?
              1.3.3. ¿Cumple todos los requerimientos y/o pedidos de sus clientes?
              1.3.4. ¿Ante un pedido de grandes cantidades de productos, como lo cumpliría?
              1.4. PRODUCTO
              1.4.1. ¿En base a qué criterios realiza la elaboración de sus productos?
              1.4.2. ¿Qué características diferencian sus productos de las demás empresas del sector?
              1.4.3. ¿Sus productos cuentan con certificaciones de calidad?
              1.4.4. ¿Cómo se diferencia de otras empresas en este sector?
             Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
             Elaboración: Propia.



             Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta

             Exportable: “Capacidad Física – Productiva” se observan en el CUADRO N° 11

             y el GRÁFICO N° 06 y también en el ANEXO N° 01. Cada Indicador tiene una

             ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.

                                                CUADRO N° 11
                             Resultados Globales de la Capacidad Física - Productiva
                                                     1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
                                                                                 INVERSIONES
                                     ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA               RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
      N°       INDICADORES
                                  PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                    TEXTIL
                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                 POND.
                                                                                  ARTESANAL
      1.1. PROCESO PRODUCTIVO        12.9%       13.7%       18.5%      17.7%        16.1%      19.4%     17.7%       15.3%       25.0%
      1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO       14.1%       14.1%       12.5%      12.5%        14.1%       9.4%     12.5%       15.6%       25.0%
      1.3. DEMANDA                   10.3%       12.7%       10.6%      11.4%        11.2%       8.5%      2.8%        6.1%       25.0%
      1.4. PRODUCTO                  11.5%       10.6%       16.3%      15.4%        18.3%      14.4%     13.5%       12.5%       25.0%
                  TOTAL              48.9%       51.1%       58.0%      57.0%        59.6%      51.7%     46.5%       49.5%      100.0%
       Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
       Elaboración: Propia.
             PONDERACIÓN           25.0%       25.0%      25.0%       25.0%        25.0%       25.0%      25.0%       25.0%
             A.VALORINTERPRETACIÓN
                     REAL   12.2% 12.8%                      14.5%      14.2%      14.9%       12.9%      11.6%       12.4%



                                                  2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA
                                                                                 INVERSIONES
                                     ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA               RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
      N°       INDICADORES
                                  PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                    TEXTIL
                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                 POND.
                                                                                  ARTESANAL
      2.1. CAPITAL DE TRABAJO        14.3%       12.5%       16.1%      19.6%        17.9%      14.3%     16.1%       10.7%      25.0%
      2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS      14.1%       15.6%       18.8%      12.5%        18.8%      15.6%     12.5%       12.5%      25.0%
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         Del CUADRO N° 11, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los

         más altos puntajes son: “Inversiones Textil Artesanal” con 59.6%, seguido de

         “Tumi Mano Arte” con 58%, y “Manuela Ramos” con 57%; siendo estas

         empresas las que tienen una mejor Capacidad Física – Productiva y cumplen

         en mayor medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las empresas

         que más bajo puntaje obtuvieron son: “Dalpacas Perú con 46.5% y “Alpama

         Promociones” con 48.9%, estás son las que no cumplen en mayor medida la

         Capacidad Productiva. Finalmente, en términos medios están “Ruwakmaqui

         Pachamama” con 51.7%, “Alpaca Apallani” con 51.1%, y “Artesanías Collasuyo”

         con 49.5%, que a comparación de las demás empresas tienen una Capacidad

         Física – Productiva regular.



         B.   ANÁLISIS

         “Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi Mano Arte” y “Manuela Ramos”, ocupan

         los primeros lugares en este Factor, apoyado bastante por el cumplimiento en

         mayor cantidad de los Indicadores “Producto” y “Proceso Productivo” con un

         promedio de cumplimiento de 17.4% y 16.7% respectivamente de un total de

         25%, lo cual implica que estas empresas sobrepasan la mitad del porcentaje de

         ponderación al adoptar mejores criterios para elaborar su producto,

         realizándolo en base a pedidos de los clientes, a los estándares de calidad, a

         las necesidades del mercado y a los gustos del cliente; sus productos se

         diferencian por la materia prima de calidad que utiliza, por los colores naturales,

         tejido a mano y a crochet, por el diseño y por la suavidad; si bien es cierto solo
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         “Manuela Ramos” cuenta con certificaciones de calidad, eso no implica que

         “Inversiones Textil Artesanal” y “Tumi Mano Arte” no se preocupe por la

         elaboración del producto, pues se diferencian por las características de estos,

         por el cumplimiento de los contratos con sus clientes y por tener un producto

         estándar de calidad.

         Por otro lado, “Alpama Promociones” y “Dalpacas Perú” se ubican como las

         empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor, en

         promedio ambas empresas cumplen solo el 11.9% de un 25%, lo cual refleja

         que no superan ni la mitad del porcentaje ponderado. Estas empresas realizan

         un regular “Proceso Productivo” con un promedio de 15.5% de cumplimiento,

         sin embargo tienen un bajo cumplimiento en “Demanda” que en promedio de

         ambos es de 6.6%, esto debido principalmente a su volumen de producción, ya

         que “Alpama Producciones” y “Dalpacas Perú” producen 2110 prendas de

         artesanía textil en promedio al mes.

         Ahora, según el ANEXO N° 01, de manera general respecto de cada indicador,

         se verifica que las etapas del PROCESO PROUCTIVO donde las empresas

         realizan más control de calidad es en el tejido, lavado, acabado y remallado; el

         control de calidad es realizado por Hojas de Control y con ayuda de Personas

         Especializadas; hay una buena relación con los proveedores, no imponen

         requisitos, la materia prima que más utilizan es Baby Alpaca y FS Alpaca y son

         provistos por las empresas Michel e Incatops. La mayoría cuenta con

         MÁQUINAS y HERRAMIENTAS de tejido adecuadas, ovilladoras, remalladoras,

         balanzas y equipos de información. Conforme a la DEMANDA, los productos
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




            que más elaboran son Juguetería y títeres con 3667 y 2550 unidades

            respectivamente en promedio, seguido de los Ponchos y Chompas con 700 y

            900 unidades. Los PRODUCTOS son elaborados en base a las necesidades

            del mercado, se diferencian por la materia prima y el tejido a mano, y la mayoría

            de las empresas cuentan con certificaciones de calidad.

            Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 06, que

            ayuda a la comparación de las empresas encuestadas en referencia al

            cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable: “Capacidad Física -

            Productiva”. Podemos ver y afirmar que las empresas que tienen más

            Capacidad Física – Productiva en orden de prelación son: “Inversiones Textil

            Artesanal”, seguido de “Tumi Mano Arte” y “Manuela Ramos”.

                                            GRÁFICO N° 06
                      Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Física Productiva”




      Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
      Elaboración: Propia.


            8.2.2.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD FÍSICA - PRODUCTIVA”

            En el CUADRO N°12 y GRÁFICO N° 07, se realizó una comparación entre los

            indicadores que conforman la “Capacidad Física - Productiva”; realizando un

            análisis de los mismos, se puede verificar que las empresas de artesanía textil
TESIS UNA - PUNO                                                                                            Universidad
                                                                                                            Nacional del
                                                                                                            Altiplano




         cumplen en mayor media el Indicador “Proceso Productivo” con un 65.7%, lo

         que indica que las empresas tienen una mayor preocupación por las etapas del

         Proceso Productivo, por el control de calidad, la materia prima, las

         certificaciones de calidad y los proveedores; si bien es cierto, este porcentaje es

         superior al 50% pero no es suficiente para                               incrementar el nivel de

         exportaciones a los mercados internacionales, pues lo que se busca es cumplir

         todos los factores e indicadores en un porcentaje lo suficientemente elevado.

         Por otro lado, el Indicador “Demanda” tiene el bajo promedio de cumplimiento

         con 36.7%, esto debido a que tienen un bajo volumen de producción, lo que

         dificulta poder atender los pedidos de los clientes de manera correcta.

                                          CUADRO N° 12
                          Indicadores de la Capacidad Física - Productiva
                               N°              INDICADORES
                              1.1.   PROCESO PRODUCTIVO                            65.7%
                              1.2.   MAQUINARIA Y EQUIPO                           52.3%
                              1.3.   DEMANDA                                       36.7%
                              1.4.   PRODUCTO                                      56.3%
                               Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                               Elaboración: Propia.

                                     GRÁFICO N° 07
            Comparación de los Indicadores de la Capacidad Física - Productiva




                Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                Elaboración: Propia.
         8.2.2.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                      Universidad
                                                                                                                                      Nacional del
                                                                                                                                      Altiplano




                                                    PROMEDIO                    52.8%

                                                      MEDIANA                   51.4%



         A. DESCRIPCIÓN

         Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la

         información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los

         valores que se haya obtenido.

         Dentro de estas tenemos al PROMEDIO5 que para el presente caso es 52.8%,

         este porcentaje indica que se encuentra dentro de los parámetros aceptables

         pues supera al 50%, sin embargo esto no es suficiente, pues lo que se quiere

         es tener un 100% de “Capacidad Física – Productiva” que permitirá incrementar

         y facilitar el ingreso a los mercados internacionales. Por otro lado tenemos la

         MEDIANA6 que para este caso es 51.4%, el porcentaje indica que este valor es

         el más representativo de los valores por debajo o encima de éste, lo que trae

         como conclusión que las empresas de artesanía textil de la Región Puno

         cumplen de manera general la “Capacidad Física - Productiva”, pero no es lo

         suficiente para incrementar las exportaciones.




         8.2.3. FACTOR                INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD

                ECONÓMICA - FINANCIERA”
         5
           Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
         representar de la mejor manera a todos los valores.
         6
           Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         8.2.3.1. DESCRIPCIÓN:

         El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y

         aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad Económica – Financiera” de

         las empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro

         indicadores que influyen en este factor son: Capital de Trabajo, Estructura de

         Costos, Financiamiento y Precio; con la ayuda de estos indicadores, nos

         permitió hacer un mejor análisis y comparación entre todas las empresas de

         acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quién cumple mejor los

         indicadores y dicho factor.



         8.2.3.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR

         La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se

         logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en

         el CUADRO N° 13 para una mejor comprensión:
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                    Universidad
                                                                                                                                    Nacional del
                                                                                                                                    Altiplano




                                                    CUADRO N° 13
                                            Preguntas aplicadas por Indicador
            2.1. CAPITAL
            2.1.1. ¿El capital (S/. o $) actual, permite producir y exportar sus productos?
            2.1.2. El monto de Capital con que cuenta actualmente se encuentra, entre los:
            2.1.3. ¿Cuál es el destino que se da al capital (S/. o $) de la empresa?
            2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
            2.2.1. ¿Determina correctamente sus costos de producción?
            2.2.2. ¿Determina correctamente los costos para la exportación?
            2.2.3. ¿Cómo determina sus costos de producción y exportación?
            2.2.4. ¿Qué costos son determinados EFICIENTEMENTE en cada proceso de producción y exportación?
            2.3. FINANCIAMIENTO
            2.3.1. ¿Considera importante la búsqueda de financiamiento?
            2.3.2. ¿Cuáles son las dificultades para adquirir financiamiento?
            2.3.3. ¿Cumple con pagar los préstamos en los plazos establecidos?
            2.3.4. ¿De qué entidad financiera adquiere su financiamiento?
            2.4. PRECIO
            2.4.1. ¿Los costos identificados permiten establecer correcta y fácilmente el precio de su producto?
            2.4.2. ¿En base a qué criterios, medios o herramientas determina el precio de su producto?
            2.4.3. ¿Cuánto es el margen de ganancia PROMEDIO que obtiene por cada producto, en términos
            porcentuales?
            2.4.4. ¿En base al precio establecido para el producto, existe aceptación por parte de los clientes?
            Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
            Elaboración: Propia.
            Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta
                                                    1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
                                                                                INVERSIONES
      N°    Exportable:
             INDICADORES “Capacidad
                            ALPAMA
                                     Económica
                                    ALPAQA
                                                   – Financiera”
                                           TUMI MANO MANUELA
                                                              TEXTIL
                                                                     RUWAQMAKI DALPACAS ARTESANIAS
                                                                 se observan   en el CUADROPOND.
                                 PROMOCIONES   APALLANI     ARTE      RAMOSPACHAMAMA      PERU    COLLASUYO
                                                                 ARTESANAL
     1.1. PROCESO
             N° PRODUCTIVO    12.9%
                   14 y el GRÁFICO   N°13.7%    18.5%
                                         08 y también  17.7% el ANEXO
                                                       en          16.1%   N°19.4%
                                                                                 02. De 17.7%       15.3%
                                                                                            igual manera,    25.0%
     1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO 14.1%    14.1%    12.5%  12.5%       14.1%       9.4%       12.5%     15.6%    25.0%
     1.3. DEMANDA             10.3%    12.7%    10.6%  11.4%       11.2%       8.5%        2.8%      6.1%    25.0%
             cada Indicador tiene
     1.4. PRODUCTO            11.5% una10.6%
                                        ponderación
                                                16.3% del  25%, siendo
                                                       15.4%       18.3%   en14.4%total 4 13.5%
                                                                                           que harían
                                                                                                    12.5% un 25.0%
                 TOTAL        48.9%    51.1%    58.0%  57.0%       59.6%      51.7%       46.5%     49.5%   100.0%
            100%.
             PONDERACIÓN            25.0%       25.0%       25.0%      25.0%       25.0%      25.0%      25.0%       25.0%
              VALOR REAL            12.2%       12.8%       14.5%      14.2%       14.9%      12.9%      11.6%       12.4%
                                             CUADRO N° 14
                       Resultados Globales de la Capacidad Económica - Financiera
                                                 2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA
                                                                                INVERSIONES
                                    ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA               RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
      N°      INDICADORES
                                 PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                   TEXTIL
                                                                                            PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                POND.
                                                                                 ARTESANAL
     2.1. CAPITAL DE TRABAJO        14.3%       12.5%       16.1%      19.6%        17.9%      14.3%     16.1%       10.7%       25.0%
     2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS      14.1%       15.6%       18.8%      12.5%        18.8%      15.6%     12.5%       12.5%       25.0%
     2.3. FINANCIAMIENTO            24.0%       16.7%       24.0%      12.5%        22.9%      24.0%     22.9%       22.9%       25.0%
     2.4. PRECIO                    21.3%       16.3%       20.0%      17.5%        23.8%      20.0%     18.8%       18.8%       25.0%
                  TOTAL             73.6%       61.0%       78.8%      62.1%        83.3%      73.9%     70.2%       64.9%      100.0%
      Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
      Elaboración: Propia.
            PONDERACIÓN           25.0%       25.0%      25.0%       25.0%         25.0%      25.0%      25.0%       25.0%
              VALOR REAL            18.4%       15.3%       19.7%      15.5%       20.8%      18.5%      17.6%       16.2%

                                                   3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
                                                                                INVERSIONES
                                    ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA               RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
      N°      INDICADORES
                                 PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                   TEXTIL
                                                                                            PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                POND.
                                                                                 ARTESANAL
     3.1. RECURSOS HUMANOS          12.5%       11.5%       15.4%      16.3%        17.3%      14.4%     12.5%       14.4%      25.0%
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         A. INTERPRETACIÓN

         Del CUADRO N° 14, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los

         más altos puntajes son: “Inversiones Textil Artesanal” con 83.3%, seguido de

         “Tumi Mano Arte” con 78.8%, y “Ruwaqmaki Pachamama” con 73.9%; siendo

         estas empresas las que tienen una mejor Capacidad Económica – Financiera y

         cumplen en mayor medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las

         empresas que más bajo puntaje obtuvieron son: “Alpaqa Apallani” con 61.0% y

         “Manuela Ramos” con 62.1%, estás son las que no cumplen en mayor medida

         los indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están

         “Alpama Promociones” con 73.6%, “Dalpacas Perú” con 70.6%, y “Artesanías

         Collasuyo” con 64.9%, que a comparación de las demás empresas tienen una

         Capacidad Económica – Financiera regular.



         B. ANÁLISIS

         Las empresas “Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi Mano Arte” y “Ruwaqmaki

         Pachamama” ocupan los primeros lugares en este factor, esto como

         consecuencia   del   alto   nivel   de   cumplimiento     de   los   indicadores

         “Financiamiento” y “Precio” que hacen un promedio de 23.6% y 21.3%

         respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes son muy alentadores

         por estar cercanos a la ponderación otorgada, estos resultados son producto

         de la importancia que tiene para el financiamiento y el cumplimiento de los

         préstamos   que   tengan    pendiente;   asimismo,      realizan   una   correcta

         determinación del precio basándose principalmente en el mercado, los clientes
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         y la materia prima utilizada; el promedio de utilidad que tienen las empresas es

         el 15%.

         Por otro lado, “Alpaqa Apallani” y “Manuela Ramos” se ubican como las

         empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor,

         estas dos empresas tiene cumplimiento de los indicadores en un promedio de

         15.5%, relativamente superior al promedio de la ponderación (25%) pero no lo

         suficiente para cumplir con este Factor, ambas empresas no consideran tan

         importante al financiamiento, pues prefieren trabajar en base a proyectos o con

         su propio capital.

         Ahora, según el ANEXO N°02, de manera general respecto de cada indicador,

         se verifica que la mayoría de las empresas dispone de un CAPITAL adecuado

         para poder realizar sus actividades, pues cuentan en promedio con más de

         S/.10000.00 y lo destinan principalmente a la compra de materia prima, pago a

         los tejedores y pago al personal administrativo. La determinación de los

         COSTOS de producción y exportación se realizan correctamente, pues la

         mayoría de las empresas conoce los costos de Mano de Obra, Materia Prima y

         Gastos Indirectos. Respecto al FINANCIAMIENTO, la mayoría considera

         importante pero la dificultad más grande que tienen son las altas tasas de

         interés y el tipo de institución financiera con la que más trabajan son los

         Bancos. Respecto al PRECIO, este es determinado correctamente en base al

         mercado de destino y al cliente, gozando de una aceptación, y la ganancia

         promedio es del 10%.
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




            Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 08, que

            ayuda a la comparación de las empresas encuestadas en referencia al

            cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado. Podemos ver

            y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad Económica –

            Financiera” en orden de prelación son: “Inversiones Textil Artesanal”, “Tumi

            Mano Arte” y “Ruwaqmaki Pachamama”.

                                          GRÁFICO N° 08
                 Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Económica - Financiera”




     Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
     Elaboración: Propia.



            8.2.3.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA”

            En el CUADRO N°15 y GRÁFICO N° 09, se realizó una comparación entre los

            indicadores que conforman la “Capacidad Económica - Financiera”; realizando

            un análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil

            cumplen en mayor media el Indicador “Financiamiento” con un 84.9%,

            porcentaje muy elevado, alentador y cercano al 100% que va facilitar el ingreso

            al mercado internacional; esto implica la importancia que tiene para las
TESIS UNA - PUNO                                                                                   Universidad
                                                                                                   Nacional del
                                                                                                   Altiplano




         empresas el adquirir financiamiento y el cumplimiento de pago una vez

         adquirido.

         Por otro lado, el Indicador con más bajo cumplimiento es “Estructura de Costos”

         con 60.2%, y cercano a este se encuentra “Capital de Trabajo” con 60.7%,

         porcentajes superiores al promedio, pero no suficientes; estos indican que el

         financiamiento es bueno, pero hay restricciones para su acceso; los costos no

         son realizados con Sistemas Computarizados, ni con ayuda de un Contador,

         que con el paso del tiempo puede generar complicaciones y dificultades en el

         crecimiento de las empresas.

                                         CUADRO N° 15
                      Indicadores de la Capacidad Económica - Financiera
                                            INDICADORES
                                 CAPITAL DE TRABAJO                              60.7%
                                 ESTRUCTURA DE COSTOS                            60.2%
                                 FINANCIAMIENTO                                  84.9%
                                 PRECIO                                          78.1%
                                  Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                                  Elaboración: Propia



                                    GRAFICO N° 09
         Comparación de los Indicadores de la Capacidad Económica - Financiera




               Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
               Elaboración: Propia
TESIS UNA - PUNO                                                                                                Universidad
                                                                                                                Nacional del
                                                                                                                Altiplano




         8.2.3.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

                                                        PROMEDIO                      71.0%
                                                         MEDIANA                      71.9%
                A.        DESCRIPCIÓN:

                Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la

                información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada

                los valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO

                que para el presente caso es 71.0%, este porcentaje indica que se

                encuentra dentro de los parámetros aceptables al superar el 50%, y a su vez

                es superior a la “Capacidad Física – Productiva” (52.8%); el porcentaje es

                alentador, pero aún se requiere cumplir en mayor medida para incrementar

                las exportaciones a los mercados internacionales; sin embargo, no debemos

                desmerecer el alto porcentaje de cumplimiento. Por otro lado tenemos la

                MEDIANA7 que para este caso es 71.9%, porcentaje superior a la

                “Capacidad Física - Productiva” (51.4%), nos indica que este valor es el más

                representativo de los valores por debajo o encima del mismo, lo que trae

                como conclusión que las empresas de artesanía textil de la Región Puno

                cumplen de manera general la “Capacidad Económica - Financiera” y las

                ubica en una situación más aceptable.




         7
             Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         8.2.4. FACTOR     INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD

             HUMANA – DE GESTIÓN”

         8.2.4.1. DESCRIPCIÓN:

         El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y

         aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad Humana – De Gestión” de

         las empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro

         indicadores que influyen en este factor son: Recursos Humanos, Gestión,

         Información y Cultura Exportadora; con la ayuda de estos indicadores, nos

         permitió hacer un mejor análisis y comparación entre todas las empresas de

         acuerdo a los resultados obtenidos, verificando quien cumple mejor los

         indicadores y dicho factor


         8.2.4.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR

         La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se

         logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en

         el CUADRO N° 16 para una mejor comprensión:
TESIS UNA - PUNO                                                                                    Universidad
                                                                                                    Nacional del
                                                                                                    Altiplano




                                                CUADRO N° 16
                                        Preguntas aplicadas por Indicador
         3.1. RECURSOS HUMANOS
         3.1.1. ¿Cuánto de personal viene trabajando en su empresa?
         3.1.2. ¿Qué criterios utiliza para realizar la selección del personal?
         3.1.3. ¿Conscientemente, se siente capacitado para exportar?
         3.1.4. ¿Cuál es el nivel de capacitación que proporciona a los trabajadores?
         3.1.5. ¿Cuánto invierte en un proceso de capacitación?
         3.1.6. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza las capacitaciones?
         3.1.7. ¿En qué temas o especialidades realiza los procesos de capacitación?
         3.2. GESTION
         3.2.1. ¿Para qué periodos establece los objetivos de la empresa?
         3.2.2. ¿Las funciones de los trabajadores se encuentran definidas en un documento (MOF)?
         3.2.3. ¿La Misión y Visión de la empresa es de conocimiento de todos los trabajadores?
         3.2.4. ¿Qué tipo de documentos ha desarrollado y/o utilizado su empresa?
         3.3. INFORMACIÓN
         3.3.1. ¿Qué tipo de páginas web revisa para obtener información relevante en el sector?
         3.3.2. ¿Con que información cuenta para fabricar y exportar sus productos?
         3.3.3. Señale las páginas web de las instituciones que visita frecuentemente:
         3.3.4. ¿Qué documentos de comercio internacional conoce y/o utiliza?
         3.3.5. ¿Cuán informado esta acerca de temas básicos referidos al comercio internacional?
         3.4. CULTURA EXPORTADORA
         3.4.1. ¿Cuáles son sus perspectivas que tiene como representante de su empresa?
         3.4.2. ¿Cuáles son sus perspectivas respecto a la exportación de artesanía textil?
         3.4.3. ¿Cuándo decide exportar sus productos?
         Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
         Elaboración: Propia



         Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta

         Exportable: “Capacidad Humana – De Gestión” se observan en el CUADRO N°

         17 y el GRÁFICO N° 10 y también en el ANEXO N° 03. De igual manera, cada

         Indicador tiene una ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.
        2.1. CAPITAL DE TRABAJO        14.3%        12.5%      16.1%        19.6%       17.9%      14.3%     16.1%      10.7%       25.0%
        2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS      14.1%        15.6%      18.8%        12.5%       18.8%      15.6%     12.5%      12.5%       25.0%
                                                                                                                                      Universidad
TESIS   UNA       - PUNO
        2.3. FINANCIAMIENTO            24.0%        16.7%      24.0%        12.5%       22.9%      24.0%     22.9%      22.9%       25.0%
                                                                                                                                      Nacional del
        2.4. PRECIO                    21.3%        16.3%      20.0%        17.5%       23.8%      20.0%     18.8%      18.8%         Altiplano
                                                                                                                                    25.0%
                     TOTAL             73.6%        61.0%      78.8%        62.1%       83.3%      73.9%     70.2%      64.9%      100.0%

                PONDERACIÓN            25.0%        25.0%      25.0%        25.0%       25.0%      25.0%     25.0%      25.0%
                 VALOR REAL            18.4%      CUADRO
                                                    15.3%
                                                   19.7%      N° 17 20.8%
                                                           15.5%          18.5% 17.6%                                   16.2%
                              Resultados Globales de la Capacidad Humana - de Gestión
                                                       3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
                                                                                     INVERSIONES
                                       ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO     MANUELA               RUWAQMAKI DALPACAS   ARTESANIAS
        N°       INDICADORES
                                    PROMOCIONES   APALLANI     ARTE         RAMOS
                                                                                        TEXTIL
                                                                                                 PACHAMAMA   PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                   POND.
                                                                                      ARTESANAL
        3.1. RECURSOS HUMANOS         12.5%       11.5%       15.4%         16.3%        17.3%      14.4%    12.5%      14.4%       25.0%
        3.2. GESTIÓN                  10.0%        8.3%       18.3%         18.3%        15.0%      10.0%     8.3%      13.3%       25.0%
        3.3. INFORMACIÓN               7.9%        9.8%       13.4%         18.3%        16.5%      12.8%     9.1%      11.6%       25.0%
        3.4. CULTURA EXPORTADORA       5.9%       10.3%       11.8%          7.4%         8.8%       5.9%     7.4%       8.8%       25.0%
                    TOTAL             36.3%       39.9%       58.9%         60.3%        57.6%      43.1%    37.3%      48.2%      100.0%
          Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
          Elaboración:   Propia
                  PONDERACIÓN         25.0%       25.0%       25.0%         25.0%       25.0%      25.0%     25.0%      25.0%
                 A.VALOR
                      INTERPRETACIÓN:
                         REAL          9.1%       10.0%       14.7%         15.1%       14.4%      10.8%      9.3%      12.0%

               Del CUADRO N° 17, debemos    mencionar
                                    4. CAPACIDAD        que las 3 empresas que tienen los
                                                 DE COMERCIALIZACIÓN
                                                                                     INVERSIONES
        N°     más
                INDICADORES
                                 ALPAMA son: ALPAQA
                      altos puntajes                TUMI MANO
                                              “Manuela        MANUELAcon 60.3%,RUWAQMAKI
                                                          Ramos”        TEXTIL
                                                                                         DALPACAS Arte”
                                                                                 “Tumi Mano         ARTESANIAS
                                                                                                         con POND.
                              PROMOCIONES APALLANI    ARTE     RAMOS           PACHAMAMA   PERU     COLLASUYO
                                                                      ARTESANAL
                 58.9% e “Inversiones
        4.1. EXPORTACIÓN           8.3%  Textil
                                           8.3% Artesanal”
                                                      6.3%   con
                                                             14.6% 57.6%;
                                                                        10.4% siendo8.3%estas empresas
                                                                                               6.3%     2.1%las                     25.0%
        4.2. MERCADO               6.7%   12.5%      13.3%   15.0%      14.2%      10.8%      12.5%    10.8%                        25.0%
                 que
        4.3. PROMOCIÓN tienen una  mejor
                                   5.4%  Capacidad
                                          12.5%          Humana
                                                     10.7%   19.6% – de   Gestión
                                                                        16.1%        y
                                                                                    8.9% cumplen
                                                                                              10.7% en mayor
                                                                                                       10.7%                        25.0%
        4.4. COMPETIDORES          4.4%    7.4%      10.3%   10.3%       8.8%       8.8%       5.9%     4.4%                        25.0%
                 medida
                   TOTAL los indicadores
                                  24.8%  que
                                          40.7% lo conforman.
                                                     40.6%      Por otro
                                                             59.5%          lado, las
                                                                        49.5%      36.9%empresas
                                                                                              35.3% que28.0%
                                                                                                          más                      100.0%

               bajo    puntaje obtuvieron
                PONDERACIÓN    25.0%    25.0% son: 25.0%
                                                      “Dalpacas
                                                            25.0% Perú”
                                                                    25.0% con25.0%37.3%25.0%y “Alpama
                                                                                                 25.0%
                 VALOR REAL            6.2%         10.2%      10.1%        14.9%       12.4%      9.2%      8.8%        7.0%
               Promociones” con 36.3%, estás son las que no cumplen en mayor medida los

               indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están

               “Artesanías Collasuyo” con 48.2%, “Ruwaqmaqui Pachamama” con 48.2%, y

               “Alpaqa Apallan” con 36.3% que a comparación de las demás empresas tienen

               una Capacidad Humana – de Gestión regular.



               B. ANÁLISIS:

               Las empresas “Manuela Ramos”, “Tumi Mano Arte” e                                        “Inversiones Textil

               Artesanal” ocupan los primeros lugares de este factor, esto como consecuencia
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         del alto nivel de cumplimiento de los indicadores “Recursos Humanos”,

         Gestión” e “Información” que entre las tres empresas hacen un promedio de

         16.3%, 17.2% y 16.1% respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes

         de cumplimiento son elevados pero no lo suficientes para facilitar el ingreso a

         los mercados internacionales; estas empresas tienen un adecuado número de

         trabajadores que son seleccionados en base a la experiencia en el sector, se

         sienten capacitados para exportar, brindan e invierten bastante en capacitación

         para todo el proceso productivo; la gestión de estas empresas es adecuada por

         cuanto planifican sus objetivos a mediano y largo plazo, tienen definidas bien

         sus funciones y todo el personal conoce la Misión y Visión de la empresa. Un

         detalle importante a resaltar es que la “Cultura Exportadora”        de estas

         empresas en promedio es 9.3%, porcentaje muy bajo si se quiere ingresar al

         mercado internacional; esto refleja que dichas empresas aun piensan en

         vender solamente dentro del país, pero existe una perspectiva para poder

         exportar directamente, y la forma que lo realizan principalmente es a través de

         un contacto con el cliente internacional.

         Por otro lado, “Dalpacas Perú” y “Alpama Promociones” se ubican como las

         empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor, el

         indicador que más cumplen en promedio es “Recursos Humanos” con un

         12.5%, los demás indicadores son inferiores al 10% de un total de 25%, dichos

         porcentajes reflejan que no existe un buena gestión de la empresa, no cuentan

         con información adecuada y existe una baja cultura exportadora.




                                                -100-
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         Ahora, según el ANEXO N° 03, de manera general para todas las empresas

         respecto a cada indicador, se verifica que en RECURSOS HUMANOS el

         número de personas promedio que trabajan es de 65, nivel muy bajo si lo que

         se busca es producir en grandes cantidades; el personal es elegido en base a

         su experiencia en el sector, el nivel de capacitación es intermedio y avanzado,

         se invierte bastante en capacitación para todo el proceso productivo y en

         comercio exterior. Respecto a la GESTIÓN de las empresas, mayormente se

         plantean objetivos a largo plazo, las funciones están bien detalladas, todo el

         personal conoce la Visión y Misión, y el documento que más tienen es un Plan

         de Exportación. La INFORMACIÓN de las empresas se genera revisando

         páginas de comercio internacional, utilizan guías para exportar y en mayor

         medida revisan las páginas web de PROMPERU, el documentos que más

         conocen es la Declaración Única de Aduanas y tienen mayor información sobre

         regímenes y procedimientos aduaneros. La CULTURA EXPORTADORA es

         regular, todas las empresas quieren vender directamente a otros países cuando

         tienen un contacto con el cliente internacional, sin embargo los porcentajes de

         cumplimiento no son muy alentadores.

         Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRAFICO N° 10, que

         permite la comparación de las empresas encuestadas en referencia al

         cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado. Podemos ver

         y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad Humana – de Gestión”

         en orden de prelación son: “Manuela Ramos”, “Tumi Mano Arte” e “Inversiones

         Textil Artesanal”.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                                           GRÁFICO N° 10
                   Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad Humana – de Gestión”




      Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
      Elaboración: Propia.

            8.2.4.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD HUMANA – DE GESTIÓN”

            A.            DESCRIPCIÓN:

            En el CUADRO N°18 y GRÁFICO N° 11, se realizó una comparación entre los

            indicadores que conforman la “Capacidad Humana – de Gestión”; realizando un

            análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil

            cumplen en mayor media el Indicador “Recursos Humanos” con un 57.2%,

            porcentaje superior al promedio pero bajo a comparación del total (100%),

            implica que mayoritariamente hay una preocupación del personal, su

            evaluación, y las especialidades de capacitación que pueda brindarse.

            Por otro lado, el Indicador con más bajo cumplimiento es “Cultura Exportadora”

            con 33.1% de un total de 100%, porcentaje muy bajo a comparación de los

            otros dos factores ya estudiados; los resultados son producto de la poca

            importancia que tienen para las empresas la Asociatividad, la Competitividad y

            la Formación de Alianzas Estratégicas, también por el bajo deseo de aumentar

            utilidades y consolidar a la empresa.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                      Universidad
                                                                                                                                      Nacional del
                                                                                                                                      Altiplano




                                              CUADRO N° 18
                            Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión
                                    N°              INDICADORES
                                   3.1.   RECURSOS HUMANOS                                  57.2%
                                   3.2.   GESTIÓN                                           50.8%
                                   3.3.   INFORMACIÓN                                       49.7%
                                   3.4.   CULTURA EXPORTADORA                               33.1%
                                   Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                                   Elaboración: Propia.

                                      GRÁFICO N° 11
             Comparación de los Indicadores de la Capacidad Humana – de Gestión




               Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
               Elaboración: Propia.



         8.2.4.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

                                                     PROMEDIO                   47.7%
                                                      MEDIANA                   45.6%


         Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la

         información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los

         valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO 8 que

         para el presente caso es 47.7%, bajo en comparación con la “Capacidad

         Económica - Financiera” (71.0%) pues no se encuentra dentro de los

         parámetros aceptables al no superar el 50%; el nivel de cumplimiento es bajo y
         8
           Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
         representar de la mejor manera a todos los valores.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                Universidad
                                                                                                                Nacional del
                                                                                                                Altiplano




         no ayudaría mucho para facilitar el ingreso al mercado internacional, por lo que

         se debe aumentar el cumplimiento de este factor. Por otro lado tenemos la

         MEDIANA9 que para este caso es 45.6%, inferior a la “Capacidad Económica -

         Financiera” (71.9%), nos indica que este valor es el más representativo de los

         valores por debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que las

         empresas de artesanía textil de la Región Puno no cumplen de una manera

         aceptable la “Capacidad Humana – de Gestión”, por lo cual las ubica en una

         situación más de regular para abajo.



         8.2.5. FACTOR                  INTERNO DE LA OFERTA EXPORTABLE: “CAPACIDAD DE

                  COMERCIALIZACIÓN”

         8.2.5.1. DESCRIPCIÓN:

         El siguiente Factor de la Oferta Exportable determinado con el Marco Teórico y

         aplicado en base a la encuesta es la “Capacidad de Comercialización” de las

         empresas exportadoras de artesanía textil de la Región Puno; los cuatro

         indicadores que influyen en este factor son: Exportación, Mercado, Promoción y

         Competidores; con la ayuda de estos indicadores, nos permitió hacer un mejor

         análisis y comparación entre todas las empresas de acuerdo a los resultados

         obtenidos, verificando quien cumple mejor los indicadores y dicho factor




         9
             Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.
TESIS UNA - PUNO                                                                                               Universidad
                                                                                                               Nacional del
                                                                                                               Altiplano




         8.2.5.2. EVALUACIÓN DEL FACTOR COMPETITIDAD

         La evaluación de este factor, y su correspondiente análisis e interpretación se

         logró en base a la aplicación de las siguientes preguntas, que mencionamos en

         el CUADRO N° 19 para una mejor comprensión:

                                          CUADRO N° 19
                                  Preguntas aplicadas por Indicador
         1.1. EXPORTACIÓN
         1.1.1. ¿Qué sistema de exportación realiza?
         1.1.2. ¿Tiene conocimiento de los aspectos más importantes del país donde va exportar?
         1.1.3. ¿Cómo logra realizar una exportación?
         1.1.4. ¿Hace uso de algún beneficio tributario?
         1.2. MERCADO
         1.2.1. ¿Tiene bien definido su mercado objetivo?
         1.2.2. ¿Por qué exporta sus productos a dicho mercado?
         1.2.3. En términos porcentuales, ¿Cuál es la distribución de la venta de sus productos?
         1.2.4. ¿Cómo determina a que mercado exportará sus productos?
         1.2.5. ¿En qué tipo de ferias ha participado?
         1.2.6. ¿Qué resultados le trajeron las ferias?
         1.2.7. ¿Qué canales de comercialización utiliza para exportar sus productos?
         1.3. PROMOCIÓN
         1.3.1. ¿Cómo realiza la promoción de sus productos?
         1.3.2. ¿Cree usted que la actual promoción del producto y la empresa, tiene aceptación de parte del
         cliente y/o mercado?
         1.3.3. ¿Para qué utiliza el internet?
         1.4. COMPETIDORES
         1.4.1. ¿Tiene bien identificado a sus competidores?
         1.4.2. ¿Quiénes cree usted, que son sus principales competidores?
         1.4.3. ¿Qué acciones ha realizado o viene realizando para contrarrestar a la competencia?
         1.4.4. ¿Tiene conocimiento de las empresas competidoras a nivel nacional e internacional que
         exportan artesanía textil?
         Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
         Elaboración: Propia



         Los resultados de las encuestas aplicadas al Factor Interno de la Oferta

         Exportable: “Capacidad de Comercialización” se observan en el CUADRO N° 20

         y el GRÁFICO N° 12 y también en el ANEXO N° 04. De igual manera, cada

         Indicador tiene una ponderación del 25%, siendo en total 4 que harían un 100%.
        3.1. RECURSOS HUMANOS          12.5%        11.5%       15.4%      16.3%       17.3%      14.4%      12.5%       14.4%      25.0%
TESIS   3.2. GESTIÓN
        UNA       - PUNO               10.0%         8.3%       18.3%      18.3%       15.0%      10.0%       8.3%       13.3%      Universidad
                                                                                                                                    25.0%
                                                                                                                                    Nacional del
        3.3. INFORMACIÓN                7.9%         9.8%       13.4%      18.3%       16.5%      12.8%       9.1%       11.6%      25.0%
                                                                                                                                    Altiplano
        3.4. CULTURA EXPORTADORA        5.9%        10.3%       11.8%       7.4%        8.8%       5.9%       7.4%        8.8%       25.0%
                    TOTAL              36.3%        39.9%       58.9%      60.3%       57.6%      43.1%      37.3%       48.2%      100.0%

                 PONDERACIÓN           25.0%        25.0%       25.0%      25.0%      25.0%       25.0%      25.0%       25.0%
                  VALOR REAL            9.1%     CUADRO
                                                    10.0%
                                                   14.7%      N° 20 14.4%
                                                             15.1%          10.8% 9.3%                                   12.0%
                            Resultados Globales de la Capacidad de Comercialización
                                           4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
                                                                                    INVERSIONES
                                      ALPAMA        ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA               RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
        N°       INDICADORES
                                   PROMOCIONES     APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                       TEXTIL
                                                                                                PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                    POND.
                                                                                     ARTESANAL
        4.1. EXPORTACIÓN                8.3%         8.3%        6.3%      14.6%        10.4%       8.3%      6.3%        2.1%       25.0%
        4.2. MERCADO                    6.7%        12.5%       13.3%      15.0%        14.2%      10.8%     12.5%       10.8%       25.0%
        4.3. PROMOCIÓN                  5.4%        12.5%       10.7%      19.6%        16.1%       8.9%     10.7%       10.7%       25.0%
        4.4. COMPETIDORES               4.4%         7.4%       10.3%      10.3%         8.8%       8.8%      5.9%        4.4%       25.0%
                   TOTAL               24.8%        40.7%       40.6%      59.5%        49.5%      36.9%     35.3%       28.0%      100.0%
        Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
        Elaboración: Propia
                PONDERACIÓN            25.0%       25.0%       25.0%       25.0%      25.0%       25.0%      25.0%       25.0%
                 VALOR REAL             6.2%       10.2%       10.1%       14.9%      12.4%        9.2%       8.8%        7.0%


               A. INTERPRETACIÓN:

               Del CUADRO N° 20, debemos mencionar que las 3 empresas que tienen los

               más altos puntajes son: “Manuela Ramos”                              con 59.5%, “Inversiones Textil

               Artesanal” con 49.5% y “Alpaqa Apallani” con 40.7%; siendo estas empresas las

               que tienen una mejor Capacidad de Comercialización y cumplen en mayor

               medida los indicadores que lo conforman. Por otro lado, las empresas que más

               bajo puntaje obtuvieron son “Artesanías Collasuyo” con 28.0% y “Alpama

               Promociones” con 24.8%, estas son las que no cumplen en mayor medida los

               indicadores del Factor en mención. Finalmente, en términos medios están “Tumi

               Mano Arte” con 40.6%, “Ruwaqmaqui Pachamama” con 36.9%, y “Dalpacas

               Perú” con 35.3% que a comparación de las demás empresas tienen una

               Capacidad de Comercialización regular.
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         B. ANÁLISIS:

         Las empresas “Manuela Ramos”, “Inversiones Textil Artesanal” y “Alpaqa

         Apallani” ocupan los primeros lugares de este factor, esto como consecuencia

         del elevado nivel de cumplimiento de los Indicadores “Promoción” y “Mercado”

         que entre las tres empresas hacen un promedio de 16.1% y 13.9%

         respectivamente de un total de 25%, estos porcentajes son ligeramente

         superiores al promedio de la ponderación otorgada pero no es lo suficiente

         para incrementar las exportaciones; entonces, estas empresas realizan una

         variada promoción, estando entre ellos los folletos, los catálogos y las páginas

         web principalmente; así mismo, conocen y tienen bien definido su mercado

         objetivo,   venden   sus productos mayormente el mercado nacional e

         internacional, y participan en ferias regionales, locales, nacionales e

         internacionales que les permite promocionar sus productos. Un detalle

         importante a resaltar es que el indicador “Competidores” de estas empresas

         en promedio es 8.8%%, porcentaje muy bajo si se quiere incrementar las

         exportaciones; esto refleja que dichas empresas tienen identificados a algunos

         de sus competidores, pero no realizan acciones significativas para contrarrestar

         y mejorar en el mercado.



         Por otro lado, “Artesanías Collasuyo” y “Alpama Promociones” se ubican como

         las empresas que tienen los más bajos niveles de cumplimiento de este Factor,

         el indicador que más cumplen en promedio es “Mercado” con un 9.6%, y el

         más bajo es el indicador “Mercado” con 5.1%, dichos porcentajes reflejan que
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         su capacidad de comercialización es la más baja a comparación de los otros

         factores, pues la exportación, la promoción, el mercado y los competidores son

         de poca preocupación por las empresas.



         Ahora, según el ANEXO N°04, de manera general para todas las empresas

         respecto a cada indicador, se verifica que en EXPORTACIÓN la mayoría de las

         empresas utiliza un sistema de exportación directa y lo realizan buscando

         contacto con los clientes internacionales, y no utilizan ningún tipo de beneficio

         tributario. Respecto al MERCADO, la mayoría determina correctamente su

         mercado objetivo por contactos directos o la demanda del cliente, el principal

         mercado es el internacional con 50% en promedio, la participación de las ferias

         es en su mayoría las Regionales y Nacionales en las que se buscó promocionar

         los productos, y la distribución de sus productos es mayormente con la ayuda

         de   intermediarios.   La   PROMOCIÓN       de   los   productos   es   realizado

         principalmente por catálogos y por envío de muestras, teniendo una gran

         aceptación, y el uso del internet es para buscar contactos con clientes. De los

         COMPETIDORES, hay una buena identificación de estos que en su mayoría

         creen que son las Empresas Nacionales, la acción que más realizan para

         hacerle frente a la competencia es la capacitación, y por último consideran que

         China e India son los países competidores a nivel internacional.

         Para aclarar lo señalado anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 11, que

         permite realizar una comparación entre las empresas encuestadas en

         referencia al cumplimiento del Factor Interno de la Oferta Exportable estudiado.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




            Podemos ver y afirmar que las empresas que tienen más “Capacidad de

            Comercialización” en orden de prelación son: “Manuela Ramos”, “Inversiones

            Textil Artesanal” y “Alpaqa Apallani”.

                                           GRÁFICO N° 12
                    Porcentaje de cumplimiento de “Capacidad de Comercialización”




     Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
     Elaboración: Propia.



            8.2.5.3. INDICADORES DE LA “CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN”

            A.            DESCRIPCIÓN:

            En el CUADRO N° 21 y GRÁFICO N° 13, se realizó una comparación entre los

            indicadores que conforman la “Capacidad de Comercialización”; realizando un

            análisis de estos indicadores, se verifica que las empresa de artesanía textil

            cumplen en mayor medida el Indicador “Mercado” con un 47.9%, porcentaje

            inferior al promedio y muy bajo a comparación del total (100%), implica que hay

            una preocupación por el mercado objetivo, la determinación del mercado, la

            participación en ferias y los canales de comercialización.   Por otro lado, el

            Indicador con más bajo cumplimiento es “Exportación” con 32.3% de un total de
TESIS UNA - PUNO                                                                                 Universidad
                                                                                                 Nacional del
                                                                                                 Altiplano




         100%, porcentaje bajo a comparación de los otros tres factores ya estudiados;

         los resultados son producto de la poca importancia que tienen para las

         empresas los criterios para realizar una exportación y el no uso de beneficios

         tributarios.

                                            CUADRO N° 21
                           Indicadores de la Capacidad De Comercialización
                                 N°              INDICADORES
                                4.1.   EXPORTACIÓN                                   32.3%
                                4.2.   MERCADO                                       47.9%
                                4.3.   PROMOCIÓN                                     47.3%
                                4.4.   COMPETIDORES                                  30.1%
                                Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                                Elaboración: Propia.

                                         GRÁFICO N° 13
                        Comparación de los Indicadores de la Capacidad de
                                        Comercialización




             Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
             Elaboración: Propia.



         8.2.5.4. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

                                                 39.4%
                                                 PROMEDIO
                                                 38.8%
                                                  MEDIANA
         Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la

         información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                               Universidad
                                                                                                                                               Nacional del
                                                                                                                                               Altiplano




              valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO10 que

              para el presente caso es 39.4%, bajo a comparación con la “Capacidad

              Humana – Gestión” (47.7), indica que se encuentra por debajo de los

              parámetros aceptables al no superar el 50%; el nivel de cumplimiento es bajo y

              no ayudaría mucho para incrementar las exportaciones, por lo que se debe

              aumentar el cumplimiento de este factor. Por otro lado tenemos la MEDIANA

              que para este caso es 38.8%, inferior a la “Capacidad Humana – de Gestión”

              (45.6%) nos indica que este valor es el más representativo de los valores por

              debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que las empresas de

              artesanía textil de la Región Puno cumplen de manera general la “Capacidad de

              comercialización” que los ubica en una situación más baja.

              8.2.6.        FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE.

                                                       CUADRO N° 22
                                              Cumplimiento Total de los Factores
                                                       PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO TOTAL
                                                                         EMPRESAS EXPORTADORAS DE ARTESANÍA TEXTIL
     N°               VARIABLE                  ALPAMA      ALPAQA     TUMI MANO    MANUELA   INVERSIONES TEXTIL   RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
                                             PROMOCIONES   APALLANI      ARTE        RAMOS        ARTESANAL        PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO

      1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA        48.9%        51.1%        58.0%       57.0%          59.6%           51.7%       46.5%       49.5%
      2   CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA     73.6%        61.0%        78.8%       62.1%          83.3%           73.9%       70.2%       64.9%
      3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION        36.3%        39.9%        58.9%       60.3%          57.6%           43.1%       37.3%       48.2%
      4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN        24.8%        40.7%        40.6%       59.5%          49.5%           36.9%       35.3%       28.0%
                   PROMEDIO                    45.9%        48.2%        59.1%       59.7%          62.5%           51.4%       47.3%       47.6%
     Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
     Elaboración: Propia.
     N°               VARIABLE               PROMEDIO
      1
              A.             ANÁLISIS
          CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA         52.8%
      2 CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA        71.0%
            El CUADRO
      3 CAPACIDAD                N° 22,
                  HUMANA - DE GESTION            refleja
                                                47.7%       el acumulativo de los resultados de todos los
      4 CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN           39.4%
                 PROMEDIO
              Factores               52.7%
                        Internos de la  Oferta Exportable expuestos anteriormente; cada Factor


              10
                 Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
              representar de la mejor manera a todos los valores.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         tiene una ponderación del 100%, es por eso que no se procede a sumar los

         porcentajes obtenidos, sino a sacar su promedio final. Producto de esa

         operación, el CUADRO N° 22 refleja que la empresa “Inversiones Textil

         Artesanal” es la que tiene el mayor cumplimiento de los Factores Internos de la

         Oferta Exportable con un 62.5% y es la que tiene mejores facilidades para el

         ingreso a los Mercados Internacionales, pues cumple mayoritariamente los

         cuatro factores identificados.

         En Segundo lugar está “Manuela Ramos” con 59.7%, Tercero esta “Tumi Mano

         Arte” con 59.1%, y Cuarto esta “Ruwaqmaki Pachamama” con 51.4%, estas

         empresas cumplen regularmente los Factores aplicados, pues sobrepasan el

         50%; sin embargo, estos porcentajes son aún reducidos para poder tener una

         buena oferta exportable e ingresar con mayor facilidad al mercado internacional.

         En Quinto lugar está “Alpaqa Apallani” con 48.2%, Sexto esta “Artesanías

         Collasuyo” con 47.6%, Sétimo esta “Dalpacas Perú” con 47.3%, y último lugar

         esta “Alpama Promociones” con 45.9%; éstas empresas son las que se

         encuentran por debajo del promedio de cumplimiento, son inferiores al 50%, lo

         que implica que tienen dificultades para cumplir con los clientes internacionales

         y contar con una adecuada oferta exportable.         Para aclarar lo señalado

         anteriormente, se muestra el GRÁFICO N° 14, que permite realizar una

         comparación entre las empresas encuestadas en referencia al cumplimiento de

         los Factores Internos de la Oferta Exportable estudiados.
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




                                                GRÁFICO N° 14
                                    Cumplimiento de los factores por empresas




     Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
     Elaboración: Propia

            8.2.6.1. INDICADORES DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA

                     EXPORTABLE

            A.            DESCRIPCIÓN

            En el CUADRO N° 23 y GRÁFICO N° 15, se realizó una comparación entre los

            indicadores que conforman los “Factores Internos de la Oferta Exportable”;

            realizando un análisis de estos indicadores, se verifica que las empresas de

            artesanía textil cumplen en mayor medida el factor “Capacidad Económica -

            Financiera” 71.0%, porcentaje superior al promedio y relativamente elevado a

            comparación del total (100%), esto implica que mayoritariamente hay una

            preocupación por el aspecto de Capital, y la obtención de financiamiento por las

            entidades financieras.

            Por otro lado, el factor con más bajo cumplimiento es “Capacidad de

            Comercialización” con 39.4% de un total de 100%, este porcentaje es muy bajo

            a comparación de los otros tres factores, siendo necesario reforzar y realizar

            mejor las actividades referidas a la comercialización.
                            1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA                         48.9%    51.1%   58.0%           57
TESIS UNA - PUNO                                                                                        Universidad
                            2   CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA                      73.6%    61.0%   78.8%
                                                                                                        Nacional del   62
                                                                                                        Altiplano
                            3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION                         36.3%    39.9%   58.9%           60
                            4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN                         24.8%    40.7%   40.6%           59
                                         PROMEDIO                                     45.9%    48.2%   59.1%           59
                                                CUADRO N° 23
                                          Indicadores de cada Factor

                           N°                     VARIABLE                         PROMEDIO
                            1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA                          52.8%
                            2   CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA                       71.0%
                            3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION                          47.7%
                            4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN                          39.4%
                                               PROMEDIO                              52.7%
                           Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
                           Elaboración: Propia.

                                             GRAFICO N° 15
                                        Comparación de los Factores




             Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
             Elaboración: Propia.



         8.2.6.2. MEDIDAS DE TENDENCIA CENTRAL

                                              PROMEDIO                  52.7%

                                               MEDIANA                  49.8%
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                       Universidad
                                                                                                                                       Nacional del
                                                                                                                                       Altiplano




         Las medidas de tendencia central en estadística nos permiten resumir la

         información en un solo número y poder analizar de una manera adecuada los

         valores que se haya obtenido. Dentro de estas tenemos al PROMEDIO 11 que

         para el presente caso es 52.7%, porcentaje ligeramente superior al 50%, pero

         bajo para poder facilitar el ingreso a los mercados internacionales.

         Por otro lado tenemos la MEDIANA12 que para este caso es 49.8%, este

         porcentaje es inferior al 50%, nos indica que este valor es el más representativo

         de los valores por debajo o encima del mismo, lo que trae como conclusión que

         las empresas de artesanía textil de la Región Puno cumplen un porcentaje

         ligeramente superior al 50%, pero insuficiente para lograr un incremento en de

         las exportaciones. Entonces, el cumplimiento de los Factores Internos de la

         Oferta Exportable es de regular para abajo.




         11
            Nos indica la suma de todos los valores numéricos, dividida entre el número de valores, para obtener un número que pueda
         representar de la mejor manera a todos los valores.
         12
            Es el valor que una vez ordenados nuestros datos de menor a mayor, representa la mitad de estos.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                         Universidad
                                                                                                                                                         Nacional del
                                                                                                                                                         Altiplano




            8.2.7. EVOLUCIÓN Y NIVEL DE EXPORTACIONES DE LAS EMPRESAS DE

                  ARTESANÍA TEXTIL DE LA REGIÓN PUNO.

                                         CUADRO N° 24
             Nivel de Exportaciones - Empresas de Artesanía Textil de la Región Puno
                                                                                                     AÑO                                                   TOTAL
       N°                    EMPRESA                        2007.00         2008.00         2009.00        2010.00         2011.00         2012.00       FOB (en $)
        1   ROYAL KNIT S.A.C.                                791446.23       841400.81       831640.94     1088489.58       814531.71       816803.87      5184313.14
        2   ARTESANÍAS SUMAC PERÚ S.R.L                      105103.53       100667.09       211559.48      190231.98       105305.02        88564.34       801431.44
        3   ARTESANÍAS LANERA DEL PERU ANDINO – ALPATEX      123409.60       150429.50       150695.20        91611.65            0.00            0.00      516145.95
        4   MOVIMIENTO MANUELA RAMOS                           14046.15       33050.12        41951.51        40838.43       46822.22        56193.68       232902.11
        5   ARTESANÍAS LOS NEVADITOS                           74491.10       61462.00          8237.00        6100.00            0.00       11224.00       161514.10
        6   RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.                           0.00            0.00       41677.10        33073.80       25092.00        44537.70       144380.60
        7   ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI               57757.05       69641.30             0.00           0.00            0.00            0.00      127398.35
        8   ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.                          25065.50       34389.00        26090.60        34282.50            0.00            0.00      119827.60
        9   ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.                       50018.13       26112.50          3774.77       18524.79         4230.60            0.00      102660.79
       10   ASOCIACIÓN ARTE AYMARA                                 0.00       13951.00        13827.70        12945.50       12844.75             0.00       53568.95
       11   ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA                       9882.00       32211.77             0.00        8498.50            0.00            0.00       50592.27
       12   TITIKAKA MODALPAKAS                                    0.00       29725.00             0.00           0.00            0.00            0.00       29725.00
       13   ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.                        23268.90        4510.80             0.00           0.00            0.00            0.00       27779.70
       14   ARTEXAMA                                               0.00            0.00            0.00        7884.10            0.00            0.00        7884.10
       15   MODA ANDINA E.I.R.L                                 1598.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00        1598.00
       16   INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL E.IR.L                    0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       17   DALPACAS PERÚ S.R.L.                                   0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       18   INCA SUMAC E.I.R.L                                     0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       19   ALPAMA PROMOCIONES                                     0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       20   ARTESANIAS TITICACA S.R.L.                             0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       21   ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L.                         0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       22   ARTESANÍA TEXTIL AYMARA MUCACHI                        0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       23   ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.                          0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       24   ARTESANIAS DE SEVERIANA BELIZARIO                      0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       25   TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.                           0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       26   MICROEMPRESA ARTESANIAS EL TUMI                        0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       27   CREACIONES ANDES FASHION S.C.R.L.                      0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       28   MUSEO TALLER ALCRAPUKARA                               0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       29   COORDINADORA DE MUJERES AYMARAS                        0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
       30   ASOCIACION DE ARTESANOS SUR ANDINO                     0.00            0.00            0.00           0.00            0.00            0.00            0.00
                                  TOTAL                   1276086.19      1397550.89      1329454.30     1532480.83      1008826.30      1017323.59
                                VARIACIÓN                     0.00           0.10            -0.05           0.15           -0.34           0.01
       Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
       Elaboración: Propia.
            Realizando una búsqueda minuciosa del nivel de exportaciones que tienen las

            empresas de artesanía textil, como ayuda fundamental se consideró

            trascendental ACUDIR A LA PÁGINA WEB DE LA SUNAT, por eso en el

            CUADRO N° 25 se muestra el nivel de exportaciones que tuvieron las empresas

            de artesanía textil durante el periodo 2007 - 2012, siendo el mayor exportador la

            empresa Royal Knit S.A.C. con $ 5´184313.14 de exportación que representa el

            69% del total de exportaciones. Por otro lado, de las empresas que conforman
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         la muestra, se puede ver que Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama, y

         Alpaca Apallani son las que más han exportado en el periodo estudiado con $

         232902.11, 144380.60 y 127398.35 respectivamente, que sumados todas las

         cantidades representar solo el 7% del nivel de exportaciones.

         Respecto de la variación del nivel de exportaciones de un año a otro, podemos

         ver que el año en donde más se incrementó las exportaciones es en el 2010

         con un 10% respecto del año anterior, y el año donde bajo mas es el 2011 con

         una disminución del 34% respecto del año anterior. Estos resultados hacen ver

         que en promedio se ha disminuido durante los cinco años un 20%, pues las

         disminuciones son mayores que los incrementos de las exportaciones; entonces

         no hubo una regular exportación de las empresas, y lo que debe hacerse en

         mantener el nivel de exportaciones como mínimo y poco a poco estar ampliando

         las cantidades que exportan.

         Ahora, como podemos ver en el CUADRO N° 24, las 5 empresas restantes que

         conforman la muestra tienen un nivel de exportaciones de 0%, lo que

         significaría que no han realizado exportaciones durante el periodo 2007 – 2012;

         sin embargo, no debemos apresurarnos en dar esta afirmación, ya que estas

         empresas si exportan, de lo contrario no estaría registradas por la DIRCETUR

         PUNO como empresas Exportadoras. La respuesta a esa duda, es el sistema

         de exportaciones    que realizan, y que en su mayoría vendría a ser una

         Exportación Indirecta, a través de intermediarios; o que la forma de venta es

         realizada a empresas nacionales y estas son las que realizan la exportación

         como como productores y exportadores.
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




         Sin duda alguna un aspecto primordial en el cuadro mencionado, es el no

         registro de las exportaciones de la mayoría de las empresas exportadoras

         de artesanía textil, pues según el portal de la SUNAT, tienen un registro de

         exportaciones de 0%, pero la DIRCETUR – PUNO, las califica como

         exportadoras; entonces, creemos que el problema está, reiteramos, en la

         modalidad y/o sistema de exportación que realizan. Por lo tanto, lo que se

         debe generar es la búsqueda del contacto directo de las empresas de artesanía

         textil con los clientes internacionales, para poder ofertar, negociar y firman los

         contratos para vender las piezas de artesanía textil directamente y obtener

         mayores utilidades en esta actividad, lo que traerá como consecuencia el

         crecimiento y desarrollo de la empresa.

         Para una mejor comprensión, y amplitud de esta parte de la exposición de

         resultados, recomendamos la revisión del ANEXO N° 06, referido al nivel de

         exportaciones, aduanas de trámite y país de destino.


         8.2.8. DESTINO DE LAS EXPORTACIONES

                                      CUADRO N° 25
               Destino de las exportaciones de artesanía textil - Región Puno
                            PAIS                           CANTIDAD      %
                    ESTADOS UNIDOS                           238       40.9%
                    JAPON                                     80       13.7%
                    REINO UNIDO                               79       13.6%
                    ALEMANIA                                  41        7.0%
                    FRANCIA                                   39        6.7%
                    CANADA                                    31        5.3%
                    ESPAÑA                                    13        2.2%
                    SUECIA                                    11        1.9%
                    ESCOCIA                                   10        1.7%
                    HOLANDA                                   9         1.5%
                    SUIZA                                     9         1.5%
                    DINAMARCA                                 8         1.4%
                    ITALIA                                    8         1.4%
                    REPUBLICA DE KOREA                        3         0.5%
                    NORUEGA                                   3         0.5%
                           TOTAL                             582      100.0%
                    Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
                    Elaboración: Propia.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         Habiendo ya revisado el nivel de exportaciones de las empresas de artesanía

         textil de la Región Puno en los periodos 2007 – 2012; en el CUADRO N° 25, de

         igual manera por verificación de la SUNAT, se generó un cuadro que muestra el

         país de destino que tuvieron las mercancías exportadas en el periodo

         mencionado.     Claramente se ve que Estados Unidos es el primer país de

         destino de las exportaciones, esto por el TLC que se firmó, realizándose un total

         de 249 despachos aduaneros que representa el 40.9% del total, mostrando su

         amplia supremacía; debajo se encuentran Japón con 80 despachos aduaneros

         que representa el 13.7%, Reino Unido con 70 despachos aduaneros que

         representa el 13.6%, Alemania con 41 despachos aduaneros que representa

         7%, Francia con 39 despachos aduaneros que representa 6.7%, y Canadá con

         31 despachos aduaneros que representa 5.3%. Por otro lado, Noruega y la

         República de Korea con 3 despachos que representa 0.5%.

         Estos resultados muestran lo importante que debe ser para las empresas el

         conocer más acerca del país donde exportan, como vemos Estados Unidos es

         el mayor comprador de artesanía textil, y lo más probable es que no se

         satisfaga todos los requerimientos, entonces el cumplimento de los Factores

         Internos de la Oferta Exportable ayudará a incrementar las exportaciones y

         posicionarse más en este mercado; sin embargo no debemos dejar de lado a

         los otros países, ya que Japón, Reino Unido, Alemania y Francia se ven como

         mercados alentadores y de oportunidad, entonces queda pendiente para las

         empresas y futuras investigaciones, el estudio de estos mercados atractivos

         para el sector artesanía textil.
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




         Una mayor amplitud de estos temas, puede hallarse verificando el ANEXO N° 6,

         que muestra el destino de las exportaciones de cada empresa que conforma la

         muestra estudiada.


         8.2.9. TRÁMITES ANTE LA ADUANA

                                          CUADRO N° 26
                                  Trámite de Despacho Aduanero
                             ADUANA        CANTIDAD                 %
                       AEREA DEL CALLAO       571                 99.3%
                       MARITIMA DEL CALLAO     4                   0.7%
                              TOTAL           575                  1.00
                       Fuente: SUNAT- Operatividad Aduanera
                       Elaboración: Propia.



         El CUADRO N° 26, nos muestra la Aduana de Despacho que más utilizaron las

         empresas de artesanía textil de la Región Puno en los periodos 2007 – 2012;

         claramente podemos ver la supremacía es por la Aduana Aérea del Callo con

         99.3% con un total de 571 despachos, a comparación de la Aduana Marítima

         del Callao con 0.7% y un total de 4 despachos.

         Estos datos reflejan la preferencia por el trasporte aéreo de carga, básicamente

         por la rapidez, facilidad de control, seguridad y facilidad de transbordo; pero

         además es importante resaltar que estas exportaciones son registradas como si

         fueran hechas en Lima, pues la Aduanara Aérea del Callo no se encuentra en la

         Región Puno, y es justamente una relación que guarda con el no registro del

         nivel de exportaciones de las empresas en la página de la SUNAT reflejado en

         el CUADRO N° 24.
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




         Para      una   mejor   comprensión    y    corroboración   de   estos   resultados,

         recomendamos revisar el ANEXO N° 06,                que muestra los despachos

         realizados por las empresas que conforman la muestra.



         8.3. OBJETIVO ESPECÍFICO N° 03

                “Proponer    lineamientos      que    permitan   mejorar    la    oferta

                exportable de artesanía textil para competir en el mercado

                internacional”


         Después haber realizado la identificación de los factores Internos de la Oferta

         Exportable con la aplicación del Marco Teórico, en cumplimiento del Objetivo

         Específico N° 01, y la posterior aplicación de los mismos a las empresas de

         artesanía textil de la Región a través de una encuesta, y procediéndose a

         exponer los resultados, en cumplimiento del Objetivo Específico N° 02; ahora

         procedemos a proponer lineamientos y/o criterios que permitan mejorar la oferta

         exportable de las empresas de artesanía textil. Para el cumplimiento de este

         Objetivo Específico N° 03, se seguirá la estructura de los objetivos anteriores

         respecto del orden de exposición de los Factores Internos de la Oferta

         Exportable, es decir que se empezará con la Capacidad Física – Productiva, la

         Capacidad Económica – Financiera, la Capacidad Humana – de Gestión, y la

         Capacidad de Comercialización; proponiéndose un lineamiento para cada

         factor.
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




         A.          CAPACIDAD FÍSICA – PRODUCTIVA:

              Respecto a este factor se propone lo siguiente: Uno de los indicadores de

              este factor es la Demanda del producto, esto implica el cumplimiento que las

              empresas deben hacer ante los pedidos de los clientes; justamente con el

              objeto de fortalecer este cumplimiento, se propone como lineamiento a una

              estrategia   que   permita   competir   en   el   mercado   internacional:   La

              Asociatividad.



              A.     LA ASOCIATIVIDAD

              “Es un mecanismo de cooperación entre empresas, en donde cada empresa

              participante, manteniendo su independencia jurídica y autonomía gerencial,

              decide voluntariamente participar en un esfuerzo conjunto con los otros

              participantes para la búsqueda de un objetivo común. La asociatividad es un

              mecanismo de cooperación típico de las pequeñas empresas. Las más

              grandes recurren a alianzas estratégicas que generalmente se concretan

              entre dos actores, y no existe, por lo tanto, el carácter colectivo de la

              asociatividad

                   A.1. OBJETIVOS DE LA ASOCIATIVIDAD

                   Las empresas se asocian para lograr algún objetivo en común. Para

                   esto, lo ideal es buscar socios que tengan valores comunes y cuyas

                   habilidades se complementen entre sí, de manera tal de que todos

                   tengan algo para contribuir (que no existan “parásitos”), y que todos

                   tengan algo que llevarse del grupo. En función del objetivo que persigue
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                el grupo, pueden generarse relaciones más o menos duraderas. En el

                largo plazo, en algunos casos, la asociación puede concluir en la

                formación de una empresa con personalidad jurídica y patrimonio propio,

                pero en este caso, ya deja de ser un modelo asociativo. De manera

                general, los objetivos suelen ser compartir riesgos y disminuir costos. En

                particular, algunos de los propósitos por los cuales se recurre a estos

                modelos son:

                 Financieras:

            -     Acceso a financiamiento, cuando las garantías que se requieren no

                pueden ser cubiertas por cada actor en forma individual, pero en grupo,

                son cubiertas proporcionalmente por parte de cada uno de los

                participantes.

            -     Compras conjuntas

            -     Inversión conjunta

                 Organizacionales

            -     Mejora en los procesos productivos

            -     Aplicación de nuevas formas de administración

            -     Implantación de planeamiento estratégico

            -     Intercambio de información productiva o tecnológica

            -     Capacitación conjunta

            -     Acceso a recursos o habilidades críticas

            -     Acceso a tecnologías de productos o procesos
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




            -     Aumento del poder de negociación

            -     Investigación y desarrollo

                 De comercialización

                   - Lanzamiento de nuevos productos al mercado

                   - Apertura de nuevos mercados

                   - Intercambio de información comercial

                   - Investigación de mercados

                   - Alianzas para vender

                   - Servicios post venta conjuntos

                   - Logística y distribución

                   - Consorcios de exportación



                A.2. VENTAJAS DE ASOCIARSE

                Se considera que estas “estrategias colectivas”, en la actualidad son

                requisitos básicos para la supervivencia de las PyMEs. Sus principales

                ventajas son: Se mantiene la autonomía gerencial y jurídica. En muchos

                casos las empresas son especialmente reacias a compartir información

                con otras (en especial si comparten el mercado), por lo cual, temen que

                una sociedad con otras las obligue a infringir esta confidencialidad. Este

                tipo de asociación, al permitir que los participantes mantengan su

                autonomía, brinda la seguridad de que cada uno podrá conservar el

                poder sobre sus recursos más valiosos.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




              Son flexibles: al no existir, en la mayoría de los casos, contratos que

              generen responsabilidad entre las partes (recordemos que son acuerdos

              voluntarios y generalmente informales), el ingreso y salida de miembros

              es sencillo y poco conflictivo.

              Son económicas: los recursos que utilizan son principalmente el tiempo

              de los miembros, pero no requieren generalmente la erogación de gastos

              importantes.

           Por lo tanto, la asociatividad ayudará a competir en el mercado internacional

           y cumplir con los pedidos que realicen los clientes, de esa manera no

           exportar a través de intermediarios sino directamente y en mayores

           cantidades, tal como se muestra en el GRAFIO N° 16.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                                                 GRÁFICO N° 16
                                        Cadena Futura de Tejidos de Alpaca




         Fuente: Plan Operativo de tejidos de alpaca Puno - 2006
         Elaboración: Dircetur.



         B.           CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA

              Respecto a este factor se propone lo siguiente: Unos de los aspectos que se

              considera importante respecto a este factor es el Financiamiento, necesario

              para el desarrollo de las actividades, sin embargo solo se cree que la mejor
TESIS UNA - PUNO                                                                                                      Universidad
                                                                                                                      Nacional del
                                                                                                                      Altiplano




                forma es el endeudamiento con las instituciones financieras13 adquiriendo un

                crédito en las modalidades que oferten dichas instituciones. Para cambiar

                esta forma “habitual” de financiamiento, en la presente investigación se

                propone cambiar esta fuente específicamente por los denominados

                FONDOS CONCURSABLES, que a continuación pasamos a exponer.

                A.        GENERALIDADES

                     El desarrollo de la actividad empresarial en el Perú es una de las más

                     importantes para la reducción de la pobreza, pues su impacto en la

                     económica es importante; es así que las empresas necesitan ser

                     competitivas en el mercado nacional e internacional, y para poder

                     lograrlo, se necesita recursos económicos que permitan financiar las

                     actividades que desarrollen. Es en ese contexto que una de las formas

                     de poder financiar las actividades son la participación en concursos que

                     ofertan las instituciones públicas o privadas por medio de los

                     denominados FONDOS CONCURSABLES, implicando esto, que para

                     poder adquirir el financiamiento es indispensable la presentación de un

                     proyecto que será sometido a evaluación interna y/o externa por las

                     instituciones ofertantes. (Medina Alvarez, Informe de Prácticas Pre

                     Profesionales - UNA PUNO - Escuela Profesional de Administración ,

                     2012)




         13
              Se hace referencia a: Bancos, Cajas Municipales, Cajas Rurales, Financieras, Edpymes, y Cooperativas.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                            Universidad
                                                                                                                                            Nacional del
                                                                                                                                            Altiplano




              B.       FONDOS CONCURSABLES14

                   Los fondos concursables son mecanismos de asignación de recursos

                   económicos ofertados por las empresas públicas o privadas, que otorgan

                   a los ciudadanos y/o empresas la responsabilidad de definir e

                   implementar lo que ellos consideren necesarios para mejorar su calidad

                   de sus actividades empresariales.

                   La diferencia de los Fondos Concursables respecto de los préstamos o

                   créditos, es la mayor cantidad de dinero que se puede acceder para

                   financiar las actividades. Generalmente, se accede a estos con la

                   presentación de un Proyecto y/o Plan de Negocio con la estructura que

                   establece la Institución Pública o Privada que oferta el Financiamiento,

                   este proyecto es sometido a evaluación para su posterior aprobación;

                   siendo aprobado el proyecto, viene la ejecución del mismo, que no es

                   otra cosa que el fortalecimiento de las actividades de la empresa y el

                   cumplimiento de las metas planteadas en el proyecto que normalmente

                   dura un promedio de 3 a 4 años con posibilidad de extender dicho plazo.

                   Hay financiamiento otorgado con contrapartida, como hay otros sin

                   contrapartida (no requiere aporte de la empresa).

                   Entonces, el único requisito principal es la elaboración de buen proyecto

                   viable económico, financiera, y socialmente rentable que impacte a los


         14
           Esta propuesta nace por la experiencia del investigador en este tipo de financiamiento, es por eso que para una mejor amplitud
         del tema se recomienda revisar el Informe de Practicas Pre- Profesionales presentado el año 2012 a la Facultad de Ciencias
         Contables y Administrativas de la UNA - PUNO, para optar el grado de Bachiller en Ciencias de la Administración. Documento que
         hace una explicación más detallada de este tipo de modalidad de financiamiento.
TESIS UNA - PUNO                                                                                          Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano




             evaluadores y otorguen el financiamiento. No hay que olvidar que hay

             fondos concursales abiertos durante todo el año, como hay otros que

             solo son por temporadas.

             Ahora, detallamos algunos Fondos Concursables:

                                                 CUADRO N° 27
                                        Principales Fondos Concursables
                                                                          PERIODO
                                            FONDO
              INSTITUCIÓN                                                    DE        FINANCIAMIENTO
                                         CONCURSABLE
                                                                          VIGENCIA
                            Programa             de
              Ministerio de Compensaciones para                                           Hasta S/.
                                                                         Todo el año
              Agricultura   la       Competitividad                                       1.080.000
                            (AGROIDEAS)
                            Fondo    Nacional    De
                                                                          Durante 4
                            Capacitación Laboral y
                 Entidad                                                 meses cada       Hasta S/.
                            de    Promoción     Del
                 Privada                                                   año en         3.000.000
                            Empleo
                                                                          promedio
                            (FONDOEMPLEO)
                            Programa       de     la                      Durante 4
               Gobiernos
                            Competitividad                               meses cada       Hasta S/.
              Regionales y
                            Productiva                                     año en         1.000.000
                 Locales
                            (PROCOMPITE)                                  promedio
                                                                          Durante 4
                                                                                        No Especifica
                                                                         meses cada
                MINCETUR            De mi tierra un producto                           Monto máximo ni
                                                                           años en
                                                                                           mínimo
                                                                          promedio
              Organismo de          Fundación
                                                                         Todo el año    Hasta $ 400.000
               los EEUU.            Interamericana (IAF)
             Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
             Elaboración: Propia.



             Entonces, las empresas de artesanía textil de la Región Puno, pueden

             optar por esta forma de financiamiento, que otorga fortalecimiento de sus

             capacidades, y el requisito principal será la presentación de un buen
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




                    proyecto o plan de negocios; lo que traerá como consecuencia la

                    capacidad para competir en el mercado internacional.



         C.           CAPACIDAD HUAMANA – DE GESTIÓN

              Respecto a este factor se propone lo siguiente: Uno de los aspectos

              fundamentales que deben tomar en cuenta no solamente las empresas de

              artesanía textil sino todas las empresas, es la INFORMACIÓN con la que

              cuentan; principalmente la adquirida mediante la revisión de las páginas web

              de entidades públicas o privadas, pero en realidad no se sabe que

              información nos pueden proporcionar. Entonces referente a este Factor, el

              lineamiento estará orientado a mostrar ventajas y la calidad de información

              que se puede extraer de las páginas webs.

              Principalmente, consideramos que se debe revisar minuciosamente las

              siguientes páginas webs.

              A.      ADEX (Asociación de Exportadores):

              Adex es un gremio empresarial que busca generar desarrollo sostenible de

              las     exportaciones    peruanas,    con   innovación,      competitividad   e

              internacionalización de las empresas.
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




                                        IMAGEN N° 01
                                      Página Web de Adex




           La información que ayudará a las empresas es la siguiente:

            -    Adex emite la revista “Perú Exporta” cada 15 días, actualizando a los

                lectores sobre los principales aspectos legales, económicos o

                empresariales.

            -    Tiene   una opción de “Descargas”, en la que pone a disposición

                información de los eventos académicos desarrollados.

            -    Cuenta con la opción “Adex Data Trade”, quizás la opción más útil;

                pues contiene información referida a las exportaciones e importaciones

                por sectores productivos, por regiones, y los reportes ejecutivos
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




                mensuales con información sobre tendencias de exportación o

                importación.

            -     Finalmente,    ofrece   los   cursos   de   capacitación   en   Comercio

                Internacional dictado por connotados especialistas del área.



           B.     SUNAT        (Superintendencia     Nacional     de   Aduanas      y   de

                Administración Tributaria)

                La SUNAT es una entidad del Estado que promueve el cumplimiento

                tributario y aduanero mediante su facilitación, el fortalecimiento de la

                conciencia tributaria y la generación de riesgo; a través de la gestión de

                procesos integrados, el uso intensivo de tecnología y con un equipo

                humano comprometido, unificado y competente que brinde servicios de

                excelencia.

                                           IMAGEN N° 02
                                      Página Web de la SUNAT
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




                La información que podemos conseguir, principalmente en la opción

                OPERATIVIDAD ADUANERA es la siguiente:

                - Verificar la DUA (Declaración Única de Aduanas), para conocer la

                   situación en la que se encuentra nuestra mercancía exportada, es

                   decir saber en qué etapa se encuentra (Ejm: Si se otorgó o no el

                   levante, o si fue enviado a revisión del canal rojo)

                - Verificar el País de origen o destino de la mercancía, lo que permite

                   saber con exactitud qué productos están siendo exportador o

                   importador a determinado país.

                - Verificar los derechos arancelarios y tributarios a los cuales está sujeto

                   una mercancía en un determinado país.

                - Verificar los procedimientos de exportación e importación (INTAs) de

                   manera detallada.

                - Verificar los movimientos que realiza un determinado exportador o

                   importador.

           C.     PROMPERU        (Comisión     de    Promoción      del   Perú   para    la

                Exportación y el Turismo)

                PROMPERU es un Organismo Público adscrito al Ministerio de Comercio

                Exterior y Turismo – MINCETUR; busca Posicionar al Perú en el mundo

                a través de la promoción de su imagen, sus destinos turísticos y sus

                productos de exportación con valor agregado, contribuyendo al desarrollo

                sostenible y descentralizado del país.
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




                                          IMAGEN N° 03
                                    Página Web de PROMPERU




              La información que nos brinda es la siguiente:

              - Nos proporciona información para aprender a exportar o importar un

                   determinado producto.

              - Tiene acceso al Sistema Integrado de Comercio Exterior y Turismo

                   (SIISEX).

              - El SIISEX contiene la ruta exportadora que se está siguiendo, los test

                   de exportación, la información de comercio exterior por regiones y

                   sectores productivos, normas técnicas y programas de gestión de

                   calidad, regulaciones aduaneras, acuerdos comerciales, estadísticas,

                   y el Exporta Fácil.

              - También contiene el “Miércoles del Exportador”, esta página

                   proporciona la posibilidad de ver conferencias online o grabadas

                   desde una PC, además proporciona los archivos y los documentos
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




                    expuestos en las conferencias que están adjuntos y disponibles para

                    descarga, también proporciona folletos informativos y talleres

                    especializados, todo referente al comercio exterior.

                                           IMAGEN N° 04
                                        Página Web de SIICEX




         D.        CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN

              Respecto a este factor se propone lo siguiente: El lineamiento propuesto

              para este factor es referente a la promoción de la empresa y del producto.

              Revisando una vez más los resultados de la encuesta, vemos que las tres

              empresas mejor ubicadas son: “Inversiones Textil Artesanal”, “Manuela

              Ramos” y “Artesanías Tumi Mano Arte, y justamente estas empresas son las

              únicas que cuentan con una Página Web con la cual pueden generar
TESIS UNA - PUNO                                                                              Universidad
                                                                                              Nacional del
                                                                                              Altiplano




              contacto con los clientes. Quizás una de las razones por las que otras

              empresas no tienen su página web sea por los costos que implica su

              mantenimiento y actualización; entonces para solucionar este problema y no

              alejarse de la tecnología, proponemos el uso de las REDES SOCIALES,

              principalmente el Facebook, ya que no es usado por las empresas y no

              implica un costo excesivo.

         A.         PROMOCIÓN POR FACEBOK

              El fenómeno de Facebook a nivel mundial representa una oportunidad de

              mercado muy importante para todas las empresas del mundo. En la

              actualidad Facebook maneja más de 800 millones de usuarios de los cuales

              50% se conectan a Facebook al menos una vez al día. Viene a ser la Red

              Social que tiene más acogida a comparación de otras, se cree que su único

              uso es la comunicación entre las personas, y la publicación de imágenes o

              videos de las actividades que realicen las personas. Sin embargo, esta red

              social puede convertirse en un aliado poderoso para promocionar los

              productos, por medio de la creación de un FAN PAGE.

              Un Fan Page, es una modalidad de cuenta que tiene el Facebok cuya

              aplicación se orienta a un ámbito empresarial y/o de negocios, y no solo a

              una cuenta individual para generar contactos con amigos. Las ventajas que

              tiene son:

              -     Más visibles: La fan page es visible para todos, no está condicionada

                  a la incorporación del usuario en tu relación de amigos. El acceso a ella
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




                puede realizarse a través de su optimización y la página estará visible

                para todo el que acceda a ella a través de un simple me gusta.

            -     Métricas: Desde el mismo panel de administración se muestra la

                trayectoria de la comunidad. Facebook nos muestra la acción social, el

                impacto, el número de seguidores, en definitiva el acceso en tiempo real

                a la información necesaria para adecuar nuestras estrategias.

            -     Grandes aliadas: Las páginas de empresa, perfiles de marca o fan

                page, aparecen con frecuencia – dependiendo de la eficiencia con la

                que esté optimizada y vinculada tanto al blog como al resto de nuestros

                perfiles sociales en los resultados de búsqueda con un posicionamiento

                mejor que los perfiles personales, lo que aumenta la visibilidad y las

                posibilidades de ser identificado.

            -     Publicidad: Sólo en el ámbito empresarial, anuncios patrocinados

                híper segmentados que pueden aparecen en el fan page, son grandes

                aliados de la visibilidad.

            -     Aplicaciones disponibles: Las múltiples aplicaciones existentes

                abarcan todo tipo de diseños y necesidades. En las redes sociales

                conviene no dejarse llevar por la inercia, innova, diseña una fan page a

                tu medida para invitar a la comunidad a un evento.

            -     Interacción: Cuando se crea un perfil de empresa, puede enviar el

                mismo mensaje a todos tus seguidores, lo que permite optimizar los

                tiempos dedicados a nuestras acciones de marketing.
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




            Y finalmente, la interacción, los hilos de debate, los foros, las fan page están

            diseñadas para la integración de todas las aplicaciones y plataformas.

            La Siguiente imagen, muestra un modelo de Fan Page que tiene la empresa

            “Manuela Ramos”

                                           IMAGEN N° 05
                                        Fan Page de Manuela
                                              Ramos




         8.4.      CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS

         8.4.1.    HIPÓTESIS GENERAL

                “Los factores internos de la oferta exportable de artesanía

                textil influyen directamente en el ingreso a los mercados

                internacionales”.

         De acuerdo a los resultados obtenidos se realizó el análisis de los Factores

         Internos de la Oferta Exportable, procediéndose primeramente a identificarlos
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         en base el marco teórico para después aplicarlo a todas las empresas que

         conformaron la muestra.

         Los factores que se identificaron y aplicaron fueron: Capacidad Física –

         Productiva, Capacidad Económica – Financiera, Capacidad Humana – de

         Gestión, y Capacidad de Comercialización, estos factores tienen influencia

         directa en el ingreso a los mercados internacionales para poder ser

         competitivos en los mismos.

         Realizada la evaluación, “Inversiones Textil Artesanal” fue la empresa que más

         cumplió los factores, seguida de “Manuela Ramos” y “Tumi Mano Arte”. Ahora,

         según el CUADRO N° 24 cuya fuente es la SUNAT, la empresa que más

         exportó en el periodo 2007 – 20012 es Manuela Ramos, y las otras dos

         empresas aparecen con cero niveles de exportaciones. Se deduce que estas

         dos empresas, principalmente orientan la venta de sus productos al Mercado

         Local y Nacional; o que las exportaciones que realizan es a través de

         intermediarios o ventas a mayoristas, al no reflejar sus exportaciones como si

         fuera realizado por estas. Es justamente la causa del no registro del nivel de

         exportaciones en la página de la SUNAT.

         Entonces, las 3 empresas en mención, cada una con su mercado, tiene un buen

         desempeño y cumplimiento de los factores, y lo que ocasiona que sean las que

         más puntaje obtuvieron; sin olvidar que la prioridad es el mercado internacional.

         Para validar la hipótesis general planteada contrastaremos las hipótesis

         específicas.
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




         8.4.1.1. HIPOTESIS ESPECÍFICA N° 01

              “El conocimiento de los factores internos de la oferta

              exportable de artesanía textil facilitará el ingreso a los

              principales mercados internacionales”.

         La contrastación de esta primera hipótesis se basa en todo lo reflejado en el

         Marco Teórico y el Objetivo Específico N° 01; como ya se tiene conocimiento a

         través de la definición planteada en este trabajo de investigación, la Oferta

         Exportable está compuesta por dos factores: Uno Interno y Otro Externo, ambos

         determinan la oferta exportable, pero en el Factor Interno la empresa puede y

         debe ejercer control para mejorar el desarrollo de sus actividades. Con la

         definición dada, en base lo mencionado por los autores, ya no se debe conocer

         a la oferta exportable en aspectos puramente cuantitativos referidos a

         Cantidades o Unidades de determinados productos, sino entenderlo en su

         aspecto íntegro y completo. Así, la Oferta Exportable al ser un término orientado

         al comercio internacional, y en sí a la Exportación de un producto, su

         cumplimiento permitirá ingresar al mercado internacional con mayor facilidad y

         competir con otras empresas en el mismo nivel; pero el cumplimiento de la

         oferta exportable será logrado con el cumplimiento (valga la redundancia) de los

         factores que forman parte de esta. Entonces, la Capacidad Física – Productiva,

         la Capacidad Económica – Financiera, la Capacidad Humana – de Gestión, y la

         Capacidad de Comercialización son determinantes para tener éxito en el

         ingreso a los mercados internacionales. Por todo lo expuesto, SE ACEPTA

         COMPLETAMENTE LA HIPÓTESIS PLANTEADA.
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                         Universidad
                                                                                                                                                         Nacional del
                                                                                                                                                         Altiplano




              8.4.1.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICA N° 02

                       “Existe un alto nivel de cumplimiento de los factores internos

                       de la oferta exportable que ayuda                                                incrementar las

                       exportaciones de artesanía textil”.

              La contrastación de esta segunda hipótesis, se realiza en base a los resultados

              obtenidos en las encuestas, dichos resultados se encuentran en reflejados

              detalladamente en el Objetivo Específico N° 02; sin embargo para una mejor

              comprensión se muestra el CUADRO N° 28                                          que refleja el cumplimiento real

              que tuvieron las empresas, otorgando el 25% de ponderación a cada Factor

              Interno de la Oferta Exportable, que sumados harían 100%. Los resultados

              extremos son: el mayor porcentaje de cumplimiento lo tiene “Inversiones Textil

              Artesanal” con un 62.8%, y el más bajo es “Alpama Promociones” con 45.9%.

                                                          CUADRO N° 28
                                                  Cumplimiento Real de los Factores
                                                             PORCENTAJE DE CUMPLIMIENTO TOTAL
                                                                               EMPRESAS EXPORTADORAS DE ARTESANÍA TEXTIL
     N°               VARIABLE                    ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA   INVERSIONES TEXTIL   RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
                                               PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS        ARTESANAL        PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                                       POND.

      1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA          12.2%        12.8%      14.5%       14.2%         14.9%            12.9%       11.6%       12.4%      25.0%
      2   CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA       18.4%        15.3%      19.7%       15.5%         20.8%            18.5%       17.6%       16.2%      25.0%
      3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION          9.1%         10.0%      14.7%       15.1%         14.4%            10.8%       9.3%        12.0%      25.0%
      4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN          6.2%         10.2%      10.1%       14.9%         12.4%            9.2%        8.8%        7.0%       25.0%
                      TOTAL                      45.9%        48.2%      59.1%       59.7%         62.5%            51.4%       47.3%       47.6%      100.0%

     Fuente: Encuesta realizada a las empresas de artesanía textil.
     Elaboración: Propia.
     N°        En el  CUADRO N°
                  VARIABLE        29
                              PROMEDIO                       refleja el promedio que las empresas encuestadas
      1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA           13.2%
      2   CAPACIDAD ECONOMICA
              tuvieron          - FINANCIERA
                              respecto         de17.7%
                                                   cada Factor con la ponderación de 25% para cada uno, así
      3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION           11.9%
      4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN            9.9%
               el PROMEDIO
                  Factor que más 13.2%
                                 se cumplió fue la Capacidad Económica - Financiera con

               17.7% y el Factor que menos cumplimiento tuvo fue la Capacidad de

               Comercialización con 9.9%.
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




         La sumatoria de los cuatro Factores Internos de la Oferta Exportable da como

         resultado el 52.7%, ligeramente superior al 50% pero insuficiente para

         incrementar el nivel de exportaciones; la causa es debido a que las empresas

         tienen porcentajes de cumplimiento de dos factores por debajo del 50% (es

         decir inferiores a 12.5%).   Este resultado de 52.7%, permite comprobar la

         hipótesis en parte, pues hay un cumplimiento pero este no es tan alto como se

         afirmó al plantear la hipótesis, ya que un porcentaje elevado hubiera sido un

         aproximado de 80% a 90%.

         Por lo tanto, SE ACEPTA EN PARTE LA HIPÓTESIS planteada.

                                     CUADRO N° 29
                         Promedio de Cumplimiento de cada Factor
                   N°                 VARIABLE                 PROMEDIO
                    1   CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA             13.2%
                    2   CAPACIDAD ECONOMICA - FINANCIERA          17.7%
                    3   CAPACIDAD HUMANA - DE GESTION             11.9%
                    4   CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN             9.9%
                                      TOTAL                      52.7%
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




                                         CONCLUSIONES

         Las conclusiones a las que se llegó en el presente trabajo de investigación son

         las siguientes:

         1. Con referencia al Primer Objetivo Específico N° 01, el cual consistió en

            Identificar los factores internos de la oferta exportable de artesanía textil que

            permiten el ingreso a los principales mercados internacionales, su

            cumplimiento se pudo lograr a través de la aplicación del Marco teórico

            expuesto en el trabajo de investigación; se realizó una comparación de

            todos los factores internos de la oferta exportable propuestos por los fuentes

            bibliográficas citadas. De dicha comparación se identificó los Factores,

            siendo los siguientes: Capacidad Física – Productiva, Capacidad Económica

            – Financiera, Capacidad Humana – de Gestión, y la Capacidad de

            Comercialización;    para    una    mejor   comprensión      de   los   factores

            mencionados, se procedió a identificar sus indicadores, siendo en total 16:

            1.1.- Proceso Productivo, 1.2.- Maquinaria y equipos, 1.3.- Demanda, 1.4.-

            Producto, 2.1.- Capital de trabajo, 2.2.- Costos, 2.3.- Financiamiento, 2.4.-

            Precio, 3.1.- Recursos humanos, 3.2.- Gestión, 3.3.- Información, 3.4.-

            Cultura exportadora, 4.1.- Exportación, 4.2.- Mercado, 4.3.- Competencia, y

            4.4.- Promoción.

         2. Respecto al Objetivo Específico N° 02,           su cumplimiento implicó el

            cumplimiento del primer objetivo, pues con la identificación de las factores

            internos de la oferta exportable, se procedió a su aplicación en las empresas
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




            de artesanía textil de la región, que en determinación de la Muestra fueron

            un total de 08 empresas de 30 en total (Población); se siguió la secuencia de

            los factores hallados por medio del marco teórico, realizándose una

            encuesta conforme a cada indicador mencionado en el punto anterior. Es así

            que los resultados que se obtuvieron de la encuesta muestran un nivel de

            cumplimiento promedio del 52.7% en total, muy bajo si se quiere competir e

            ingresar fácilmente al mercado internacional. La empresa que cumplió el

            mayor porcentaje es Inversiones Textil Artesanal con 62.5%, seguido de

            Manuela Ramos con 59.7 %, y las empresas que más bajo nivel de

            cumplimiento obtuvieron son: Dalpacas Perú con 47.3% y Alpama

            Promociones con 45.9%; los resultados reflejan el cumplimiento a medias de

            los factores internos de la oferta exportable que dificultará el ingreso al

            mercado internacional.

         3. Referente al nivel de exportaciones se puedo verificar, a través de la

            sistematización de resultados por medio de la revisión de la página de la

            SUNAT que las empresas que más exportaron durante el periodo 2007 –

            2012 son Manuela Ramos, Ruwaqmaki Pachamama y Alpaca Apallani que

            en conjunto representaron solo el 7%, esto porque las exportaciones de las

            demás empresas no están registradas. En cuanto al destino de las

            exportaciones, ampliamente se verificó que Estados Unidos es el primer

            país de destino de la artesanía textil con un 40.9 %, seguido de otro países

            como Japón, Reino Unido, Alemania y Francia.
TESIS UNA - PUNO                                                                               Universidad
                                                                                               Nacional del
                                                                                               Altiplano




         4. Referente al Objetivo Específico N° 03, se consideró proponer un

           lineamiento para fortalecer cada factor identificado y aplicado, considerando

           los indicadores que lo conforman; es así que para la Capacidad Física -

           Productiva,   se   propone   fortalecer   las   empresas    a   través   de   la”

           Asociatividad”, lo que permitirá elevar el mayor nivel de producción y

           comercialización de productos; para la Capacidad Económica – Financiera,

           se propone fortalecer las empresas a través de una nueva modalidad de

           Financiamiento: “Fondos Consursables”, que financian las actividades

           empresariales en mayor cantidad con la sola presentación de un proyecto

           viable; en la Capacidad Humana de Gestión, se propone, basándonos en la

           importancia que tiene la información, la revisión obligatoria de las principales

           “páginas webs” proporcionan conocimiento, oportunidades y actualidad en

           comercio exterior; y para la Capacidad de Comercialización, se propone el

           uso de la red social Facebook para la promoción del producto y la empresa

           con la creación de un fan page.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




                                     RECOMENDACIONES

         1. Consideramos que además de los factores internos de la oferta exportable

           identificados, pueda existir otros que ayudan a ingresar a los mercados

           internacionales y competir en los mismos, por lo cual se debe investigar más.

         2. La investigación se ejecutó solamente con la aplicación de elementos

           internos que componen la oferta exportable, siendo necesario que otras

           investigaciones puedan complementar la investigación de la Oferta

           Exportable estudiando a profundidad su elemento externo, en el cual no

           ejerce control la empresa.

         3. Es importante también mencionar la utilidad que tendría la investigación

           minuciosa de cada Factor Interno de la Oferta Exportable, para profundizar el

           tema y generar un filtro de información que permita que las empresas

           puedan guiarse y cumplir ese filtro para que les garantice el ingreso y la

           competitividad en los mercado internacionales.

         4. Todas las empresas de artesanía textil de la región Puno, deben contar con

           su página web, actualizarla continuamente y generar contactos con los

           compradores internacionales estableciendo una red de negociaciones a

           pesar de la distancia existente.

         5. Las empresas de artesanía textil de la Región Puno, deben orientarse a la

           exportación directa, que permitirá una mayor ganancia y evitar que los

           intermediarios sean los que mejor ganen por solo exportar los productos mas

           no producirlos.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




         6. Las empresas de artesanía textil, deben desarrollar su Plan de Exportación,

           detallando lo que quieren hacer y las estrategias con que entraran al

           mercado internacional.

         7. La asociatividad es un factor que las empresas deben practicar, debido a que

           las demandas pueden ser en grandes cantidades, solo juntándose con otras

           será posible cumplir con los pedidos que las empresas internacionales nos

           soliciten y de esta manera cuidar a nuestro cliente.

         8. El ingreso a los mercados internacionales, no solamente se garantiza con la

           oferta exportable que tenga cada empresa de artesanía textil, sino que

           también es importante considerar el nivel de competitividad que se tiene con

           respecto a otras empresas nacionales.

         9. Es importante considerar la participación del estado, ya que brinda la

           seguridad y desarrollo de las actividades, entonces se debe cuantificar la

           importancia del estado en el desarrollo de las empresas, orientadas a la

           exportación, que será necesario que otros la realicen en algún trabajo de

           investigación.

         10.   Investíguese sobre nuevos mercados internacionales que demanden

           productos de artesanía textil (principalmente Japón, Reino Unido, Francia y

           Alemania)

         11.   La escuela Profesional de Administración de la UNA PUNO debe generar

           especializaciones, dentro de ellas el “Comercio Internacional”, pues el

           conocimiento de las regulaciones aduaneras y las tendencias de los

           mercados internacionales hace propicia y necesaria esta área.
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




                                        BIBLIOGRAFÍA

           1. Aliaga Mello, G. (2009). "Análisis de los factores competitivos que inciden

              en las empresas empresas exportadoras textiles de tejidos de alpaca en

              la Región Puno, Perioro 2006-2008". Puno.

           2. Asociación de Exportadores - ADEX. (2012). Boletín Informativo. Lima.

           3. Augusto Bernal, C. (2006). Metodología de la Investigación. México:

              Pearson Education de Mexico S.a. .

           4. Charaja Montaño, F. Y. (2000). Análisis de los procedimiento de

              exortaciones de productos no tradicionales (artesany sus aspectos

              contablesía). Puno.

           5. Charles W. L., H. (2011). " Negocios Internacionals, competencia en el

              mercado internacional". Mac Graw Hill.

           6. Cornejo Ramirez, E. (2010). "Comercio Internacional, hacia una gestion

              competitiva". Lima: San Marcos.

           7. DIRCETUR PUNO. (2010). Directorio de Empresas Exportadoras. Puno.

           8. Flores Gomez, R. (2006). "Implicancias del TLC Perú-Estados Unidos en

              la exportación de artesanía textil en la Región de Puno". Puno.

           9. Hernandez Sampieri, R., Hernández Collado, C., & Baptista Lucio, P.

              (2006). "Metodología de la Investigación". Mexico: Mc Graw Hill.

           10. Mayorga Velarde, D. (1995). "Introducción a los negocios interncionales".

           11. Medina Alvarez, L. G. (2012). "infome de Practicas Pre Profesionales".

              Puno.
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




           12. Medina Alvarez, L. G. (2012). Informe de Prácticas Pre Profesionales -

              UNA PUNO - Escuela Profesional de Administración . Puno.

           13. MINCETUR . (2009). El ABC del Comercio Exterior - Guía práctica del

              Exportador. Lima.

           14. MINCETUR. (2006). "Plan Estratégico Regional de Exportación". Lima.

           15. MINCETUR. (2006). "Plan Operativo de Tejidos de Alpaca". Lima.

           16. MINCETUR. (2009). Guia de orientación al usuario del Transporte Aéreo

              . Lima .

           17. MINCETUR. (2009). Guía del Exportador. "El ABC del Comercio

              Exterior". Lima.

           18. Organización Mundial del Comercio, O. (2011). Observatorio Económico

              Nacional del Sitema de Moda.

           19. Sierralta   Rios,    A.   (2007).   "Internacionalizacion   de   Empresas

              latinoamericanas". Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad

              Católica del Perú .

           20. Stoner, J., Freeman, E., & Gilberth, D. (1996). Administración. Mexico:

              Prentice Hall Hispanoamerica S.A.

           21. Surco Ramos, J. (2001). Análisis del proceso de exportación y su

              incidencia en la comercialización en el mercado internacional de

              artesanía utilitaria en el Departamento de Puno, periodo 2001. Puno.

           22. UE-PRU-PENX. (2007). Proyecto de Cooperación UE-OERU en materia

              de asistencia tecnica relativa al comercio.
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




            23. Universidad Politécnica de Valencia. (2012). Diagnostico del Comerio

               Exterior de las Pymes Textiles China. Valencia.



         Páginas web:

         1- www.sunat.gob.pe.

         2- www.adex.org.pe

         3- http://www.promperu.gob.pe/

         4- www.mincetur.gob.pe

         5- www.minag.gob.pe
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                     Universidad
                                                                                                                                                     Nacional del
                                                                                                                                                     Altiplano




ANEXO: N° 01: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS -
FACTOR CAPACIDAD FÍSICA-PRODUCTIVA.
                                                           1. CAPACIDAD FISICA - PRODUCTIVA
                                                                                                 INVERSIONES
                                                     ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
  N°     1.1. PROCESO PRODUCTIVO                  PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                    TEXTIL
                                                                                                               PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                                   TOTAL
                                                                                                  ARTESANAL
 1.1.1. Etapas del Proceso Productivo                  6           6          10         10           8           10          9           6
        Adquisición de la tecnología                                          X          X            X            X                      X          5
        Tejido                                         X           X          X          X            X            X          X           X          8
        Lavado                                         X           X          X          X            X            X          X           X          8
        Secado                                         X                      X          X            X            X          X                      6
        Remallado                                      X           X          X          X            X            X          X           X          8
        Planchado                                                  X          X          X            X            X          X           X          7
        Acabado                                        X           X          X          X            X            X          X           X          8
        Etiquetado                                                 X          X          X                         X          X                      5
        Envasado                                                              X          X                         X          X                      4
        Empaquetado                                                           X          X                         X          X                      4
        Ninguno                                                                                                                                      0
        Otros                                          X                                             X                                               2
 1.1.2. Instrumentos para Control de Calidad           3           3           4         4           3             4          4           3
        Fichas Técnicas                                            X           X         X                         X                                 4
        Personas Especializadas                        X                       X         X           X             X          X           X          7
        Revisiones Permanentes                                     X           X         X           X                                               4
        Sistemas Computarizados                        X                                                                      X           X          3
        Hojas de Control                                           X           X         X           X             X          X           X          7
        Otros                                          X                                                           X          X                      3
 1.1.3. Materia Prima                                  2           2           2         3           3             3          2           3
        O Super Baby Alpaca                                        X                     X           X             X                      X          5
        O Baby alpaca                                  X                       X         X           X             X          X           X          7
        O FS Alpaca                                    X           X           X         X           X             X          X           X          8
        O Huarizo y Grueso                                                                                                                           0
        O Cashmere                                                                                                                                   0
        O Algodón                                                                        X                         X          X                      3
        O Sintéticos                                                                                               X          X                      2
        O Otros                                                    X                     X           X                                               3
 1.1.4. Certificación de Calidad                       0           0           1         1           1             1          1           1
        O Si                                                                   X         X           X             X          X           X          6
        O No                                           X           X                                                                                 2
 1.1.5. Relación con los Proveedores                   1           1           1         1           1             1          1           1
        O Buena                                        X           X           X         X           X             X          X           X          8
        O Mala                                                                                                                                       0
        O Pésima                                                                                                                                     0
 1.1.6. Entrega de la Materia Prima                    1           1           1         1           1             1          1           1
        O Si                                           X           X           X         X           X             X          X           X          8
        O No                                                                                                                                         0
 1.1.7. Requisitos de los Proveedores                  1           0           1         0            0            1          1           1
        O Que adquieran en grandes cantidades                      X                     X                                    X                      3
        O Que adquieran periódicamente                                                                                                               0
        O Que se pague un precio elevado                                                                                                             0
        O Que sean los únicos proveedores                                                                                                            0
        O Ninguna requisito                            X                       X                                   X          X           X          5
        O Otro                                                                                       X                                               1
 1.1.8. Pincipales Proveedores                         2           4           3         2           3             3          3           3
        O Michel                                       X           X           X         X           X             X          X           X          8
        O Inka alpaca                                              X                                 X                        X           X          4
        O Incatops                                     X           X           X         X           X             X          X           X          8
        O Cecoalp                                                              X                                                                     1
        O Prosur                                                                                                                                     0
        O Otros                                                    X                                               X                                 2


                                                                                                 INVERSIONES
                                                     ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
  N°      1.2. MAQUINARIA Y EQUIPO                PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                    TEXTIL
                                                                                                               PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                                   TOTAL
                                                                                                  ARTESANAL
 1.2.1. Maquinarias y Equipos                          9           9           7          7           8            6          8           9
        1.- Cosedoras                                  X                                                                                             1
        2.- Máquinas y/o herramientas de tejido                    X           X          X           X            X          X           X          7
        3.- Equipos de información                                 X           X          X           X                       X           X          6
        4.- Balanzas                                   X           X           X          X           X            X          X           X          8
        5.- Remalladora                                X           X           X                                   X          X           X          6
        6.- Ovilladora                                 X           X           X          X           X            X          X                      7
        7.- Selladora                                  X           X                      X                                   X                      4
        8.- Vaporizadora                               X           X                      X           X            X          X           X          7
        9.- Mesas                                      X                                  X                                                          2
        10.- Pistolas                                                                                                                                0
        11.- Taper                                                                                                                                   0
        12.- Fotocopiadora                                                                            X                                   X          2
        13.- Anaquel y Estante                                                 X                      X                       X           X          4
        14.- Lavadora                                  X           X                                  X                                   X          4
        15.- Telares                                   X           X           X                                   X                      X
 1.2.2. Adquisición de Maquinarias y Equipos           0           0           1          1           1            0          0           1
        O Si                                                                   X          X           X                                   X          4
        O No                                           X                                                                                             1
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                             Universidad
                                                                                                                                                             Nacional del
                                                                                                                                                             Altiplano




                                                                                                    INVERSIONES
                                                     ALPAMA      ALPAQA     TUMI MANO    MANUELA                   RUWAQMAKI    DALPACAS    ARTESANIAS
  N°                1.3. DEMANDA                  PROMOCIONES   APALLANI      ARTE        RAMOS
                                                                                                       TEXTIL
                                                                                                                   PACHAMAMA      PERU      COLLASUYO
                                                                                                                                                       TOTAL
                                                                                                     ARTESANAL
 1.3.1. Volumen de Producción                         1750         4000       1950         2700         2440          7890         2470        5650
        1.- Chompas                                    300         2700       1230                       380           150          100          50           701
        2.- Suéteres                                   100                                               380           230          150          50           182
        3.- Chalecos                                   100                      50                       500           230           90          25           166
        4.- Chales                                      50         400          70                        50                         40          25           106
        5.- Gorros                                     200                     100         200           350                                     50           180
        6.- Chalinas                                   200                     150         100           350                                     50           170
        7.- Manoplas                                   300                     200         100            50          100             40         25           116
        8.- Guantes                                    200                     100         100           100          100             50        100           107
        9.- Bufandas                                   300                      50         100           280                                                  183
        10.- Chuspa                                                                                                                                             0
        11.- Titeres                                                                        100                                                5000          2550
        12.- Juguetería                                                                    2000                       7000         2000                      3667
        13.- Escarpines                                                                                                80                          25          53
        14.- Ponchos                                               900                                                                                        900
        15.- Ornamentos                                                                                                                            250        250
 1.3.3. Cumplimiento de los requerimientos             1            1              1           1            1             0           0             0           1
        O Si                                           X            X              X           X            X                                                   0
        O No                                                                                                              X           X            X            0
 1.3.4. Pedido de grandes cantidades                   2            2              2           2            3             2           2            1            2
        O Lo cubriría solo                                                                                  X                                                   0
        O Me asociaría                                 X            X              X           X                          X           X            X            0
        O Sub contrataría otra empresa                 X                                                    X                                                   0
        O Desarrollaría una alianza estratégica                     X              X           X            X                                                   0
        O Otros                                                                                                           X           X                         0


                                                                                                   INVERSIONES
                                                     ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO    MANUELA                   RUWAQMAKI    DALPACAS    ARTESANIAS
  N°              1.4. PRODUCTO                   PROMOCIONES   APALLANI     ARTE        RAMOS
                                                                                                      TEXTIL
                                                                                                                  PACHAMAMA      PERU      COLLASUYO
                                                                                                                                                      TOTAL
                                                                                                    ARTESANAL
 1.4.1. Criterios para elaborar el producto            3           2           3          4             5             3           4            3
        O A los pedidos de los clientes                X           X                      X             X             X           X            X         7
        O A los estándares de calidad                                          X                        X             X                        X         4
        O A las necesidades del mercado                X           X           X          X             X             X           X            X         8
        O A los gustos del cliente                     X                                  X             X                         X                      4
        O A la intuición                                                                                                                                 0
        O Otros                                                                X          X            X                          X                      4
 1.4.2. Diferenciación del producto                    5           5           8          6            7              7           5            5
        O Materia prima de calidad                     X           X           X          X            X              X           X            X         8
        O Hilados con colores naturales                                                                X                                                 1
        O Tejido a mano                                X           X           X          X            X              X           X            X         8
        O Tejido a crochet                             X                       X          X            X              X           X            X         7
        O Diseño                                       X           X           X          X            X                          X            X         7
        O Talla                                                                                                       X                                  1
        O Acabados                                     X           X           X          X            X                                       X         6
        O Teñido-color                                             X           X                                      X           X                      4
        O Suavidad                                                             X                       X              X                                  3
        O Otros                                                                X          X                           X                                  3
 1.4.3. Certificacion de Calidad                       0           1           0          1             0             1           1            1
        O Si                                                       X                      X                           X           X            X         5
        O No                                           X                       X                       X                                       X         4
 1.4.4. Diferenciación de la empresa                   4           3           6           5           7              4           4            4
        O La materia prima utilizada                   X           X           X                       X              X           X                      6
        O Por el diseño del producto                   X           X           X          X            X                          X            X         7
        O Por el acabado del producto                              X           X          X            X              X                                  5
        O Por el cumplimiento de los contratos         X                       X          X            X              X           X            X         7
        O Por el producto estándar                     X                       X          X            X                                                 4
        O Por el tejido y/o teñido                                                                                    X           X            X         3
        O Por el envase                                                                                X                                                 1
        O Por la marca                                                         X                       X                                                 2
        O Otros                                                                           X                                                    X         2
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                Universidad
                                                                                                                                                Nacional del
                                                                                                                                                Altiplano




ANEXO: N° 02: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS -
FACTOR CAPACIDAD ECONÓMICA-FINANCIERA.
                                                  2. CAPACIDAD ECONÓMICA - FINANCIERA
                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
 N°        2.1. CAPITAL DE TRABAJO              PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                               TOTAL
                                                                                                ARTESANAL
 2.1.1. Disponibilidad del Capital                   1           0           0          1           1            1          1           1
       O Si                                          X                                 X           X            X           X           X          6
       O No                                                      X           X                                                                     2
 2.1.2. Monto del Capital                            1           1           1          1           1            1          1           1
       O   0 – 1000 soles                                                                                                                          0
       O   1000 – 5000 soles                                                                                                                       0
       O   5000 – 10000 soles                                                                                                                      0
       O   10000 – a mas                             X           X           X         X           X            X           X           X          8
 2.1.3. Destino del Capital                          6           6           8          9           8            6          7           4
       O   Compra de materia prima                   X           X           X         X           X            X           X           X          8
       O   Pago a los tejedores                      X           X           X         X           X            X           X           X          8
       O   Pago al personal administrativo           X           X           X         X           X            X           X           X          8
       O   Pago de servicios utilizados                                      X         X           X            X                                  4
       O   Viaje a Ferias                            X           X           X         X           X                        X           X          7
       O   Cursos de Capacitación                    X           X           X         X           X                        X                      6
       O   Viajes de Diversión                                                                                                                     0
       O   Compra de maquinaria y/o equipos                                  X         X           X            X                                  4
       O   Promoción y Publicidad                                X           X         X           X                        X                      5
       O   Otros                                     X                                 X                        X           X                      4


                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS    ARTESANIAS
 N°    2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS                PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU      COLLASUYO
                                                                                                                                                TOTAL
                                                                                                ARTESANAL
 2.2.1. Determinación correcta de costos             1            1          1          1           1                1          1           1
       O Si                                          X           X           X          X           X            X              X           X          8
       O No                                                                                                                                            0
 2.2.2. Determinación correcta de exportación        1            1          1          0           1                1          1           1
       O Si                                          X           X           X                      X            X              X           X          7
       O No                                                                                                                                            0
 2.2.3. Costos de producción y exportación           2            2          2          1           2                1          1           1
       O   Con Sistemas Computarizados                                                                                                                 0
       O   Con ayuda de un Contador                  X                                                                                                 1
       O   Con Registro de todos los costos          X           X           X          X           X            X              X           X          8
       O   Otro                                                  X           X                      X                                                  3
 2.2.4. Determinación eficiente de costos            5            6          8          6           8                7          5           5
       O   Mano de obra                              X           X           X          X           X            X              X           X          8
       O   Materia prima                             X           X           X          X           X            X              X           X          8
       O   Maquinaria y equipos                                              X          X           X            X              X                      5
       O   Gastos indirectos                         X           X           X          X           X            X              X           X          8
       O   Agente de aduana                                      X           X                      X            X                          X          5
       O   Costos de transporte                      X           X           X          X           X            X              X                      7
       O   Tramites de exportación                               X           X                      X            X                          X          5
       O   Otros                                     X                       X          X           X                                                  4
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                              Universidad
                                                                                                                                              Nacional del
                                                                                                                                              Altiplano




                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
 N°            2.3. FINANCIAMIENTO              PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                               TOTAL
                                                                                                ARTESANAL
 2.3.1. Búsqueda de financiamiento                   1           0           1          0           1            1           1           1
       O Si                                          X                       X                      X            X           X          X        6
       O No                                                      X                      X                                                        2
 2.3.2. Dificultades para financiamiento             1           2           1          0           2            1           2           2
        O Requisitos de la entidad financiera                    X                                  X                        X                   3
        O Tasa de interés muy alta                   X           X           X                      X            X           X          X        7
        O Garantías                                                                                                                              0
        O Montos muy altos                                                                                                                       0
        O Montos muy bajos                                                                                                                       0
        O Otros                                                                                                                         X        1
 2.3.3. Pago los préstamos                           1           1           1          0           1            1           1          1
        O Si                                         X           X           X                      X            X           X          X        7
        O No                                                                                                                                     0
 2.3.4. Entidad Financiera                           2           1           2          0           0            1           1           1
       O Bancos                                      X                       X                                   X                               3
       O Cajas rurales                               X                       X                                                                   2
       O Cajas municipales                                                                                                   X          X        2
       O Financieras                                                                                                                             0
       O Ninguna                                                                                    X                                            1
       Otros                                                     X                                                                               1


                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
 N°                    2.4. PRECIO              PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                               TOTAL
                                                                                                ARTESANAL
 2.4.1. Determinación del precio                     1           1           1          1           1            1          1           1
       O Si                                          X           X           X         X           X            X           X           X        8
       O No                                                                                                                                      0
 2.4.2. Herramientas para determinar precio          2           1           4          3           4            3          4           2
       O   Al mercado de destino                     X                       X         X           X            X           X                    6
       O   Al cliente                                                        X         X           X                        X           X        5
       O   A la cantidad de venta                                                                  X            X                                2
       O   Al tipo de materia prima                  X                       X         X           X            X           X           X        7
       O   No utilizo ningún criterio                            X                                                                               1
       O   Otros:                                                X           X                                              X                    3
 2.4.3. Ganancia Promedio                            1           1           1          1           1            1          1           1
       O   0% - 5%                                                                     X                                                         1
       O   5% - 10%                                              X                                                          X                    2
       O   10% - 15%                                                         X                                  X                                2
       O   15% - 20%                                                                                                                    X        1
       O   20% - a mas                               X                                             X                                             2
 2.4.4. Aceptación del cliente                       1           1           1          1           1            1          1           1
       O Si                                          X           X           X         X           X            X           X           X        8
       O No                                                                                                                                      0
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                            Universidad
                                                                                                                                            Nacional del
                                                                                                                                            Altiplano




ANEXO: N° 03: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS -
FACTOR CAPACIDAD HUMANA-DE GESTIÓN.
                         3. CAPACIDAD HUMANA - DE GESTIÓN
                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS TOTA
  N°             3.1. RECURSOS HUMANOS          PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO    L
                                                                                                ARTESANAL
 3.1.1. Personal que viene trabajando                2           2           2          1           2            2          2           2
        Permanentes                                  3            5          2                      7            2          2          20       7
        Subcontratados                              20           20         105         6          10           120        120         60       8
 3.1.2. Selección de Personal                        2            2          3          4           3            2          2           3
        O La experiencia en el sector               X             X          X          X          X             X          X           X       8
        O Las capacidades que debe exponer                        X                     X          X                                    X       4
        O Evaluaciones rigurosas                                             X          X                        X                              3
        O Vínculos de familia                                                                                                                   0
        O Amistades                                                                                                                             0
        O No utilizo ningún criterio                                                                                                            0
        O Otros                                      X                       X          X           X                       X           X       6
 3.1.3. Capacidad para exportar                      1           1           1          1           1            1          1           0
       O Si                                          X           X           X          X           X            X          X                   7
       O No                                                                                                                                     0
 3.1.4. Nivel de capacitación                        3           1           2          3           3            4          2           3
       O   Básico                                                                       X           X            X                      X       4
       O   Intermedio                                X                       X          X           X            X          X           X       7
       O   Avanzado                                  X           X           X                      X            X          X           X       7
       O   Ninguno                                                           X                                                                  1
       O   Otros                                     X                                  X                        X                              3
 3.1.5. Inversión en capacitación                    1           1           1          1           1            1          1           1
       O Nada                                                                                                                                   0
       O Poco                                                                                                                           X       1
       O Bastante                                    X           X           X          X           X            X          X                   7
 3.1.6. Capacitación en proceso productivo           1           1           3          3           3            2          2           2
       O Entrada de insumos                                                  X          X           X            X          X           X       6
       O Elaboración del producto                    X           X           X          X           X            X          X                   7
       O Salida del producto                                                 X          X           X                                           3
       O Otros                                                                                                                          X       1
 3.1.7. Especialidades en la capacitación            3           4           4          4           5            3          3           4
       O Idioma extranjero                                                   X                                                                  1
       O Comercio exterior                           X           X           X          X           X            X          X           X       8
       O Gestión de empresas                                     X           X          X           X            X                      X       6
       O Contabilidad                                                                               X                                           1
       O Producción de artesanías                    X           X           X          X           X            X          X           X       8
       O Otros                                       X           X                      X           X                       X           X       6


                                                                                               INVERSIONES
                                                   ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS TOTA
  N°                     3.2. GESTIÓN           PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                             PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO    L
                                                                                                ARTESANAL
 3.2.1. Objetivos de la empresa                      1           0           3          2           2            1          1           2
       O Corto plazo                                                         X                                              X           X       3
       O Mediano plazo                                                       X          X           X                                   X       4
       O Largo plazo                                 X                       X          X           X            X                              5
       O Ninguno                                                 X                                                                              1

 3.2.2. Funciones definidas en el MOF                1           0           1          1           1            1          0           0
       O Si                                          X                       X          X           X            X                              5
       O No                                                      X                                                          X           X       3

 3.2.3. Conocimiento de la Misión y la Visión        1           1           1          1           1            1          1           1

       O Si                                          X           X           X          X           X            X          X           X       8
       O No                                                                                                                                     0
 3.2.4. Documentos de la empresa                     3           4           6          7           5            3          3           5

       O   Plan de exportación                       X           X           X          X           X                                   X       6
       O   Plan de marketing                                                            X                        X                      X       3
       O   Plan estratégico                                                  X          X                                               X       3
       O   Documentos técnicos de producción         X                       X          X           X            X          X                   6
       O   ROF                                                               X          X                                                       2
       O   MOF                                                   X           X                      X                                           3
       O   RIT                                                                                                                                  0
       O   Planes de negocios                        X           X           X          X           X            X          X           X       8
       O   Otros                                                 X                      X           X                       X           X       5
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                                   Universidad
                                                                                                                                                                   Nacional del
                                                                                                                                                                   Altiplano




                                                                                                                INVERSIONES
                                                                  ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                    RUWAQMAKI    DALPACAS    ARTESANIAS TOTA
  N°                  3.3. INFORMACIÓN                         PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                                   TEXTIL
                                                                                                                               PACHAMAMA      PERU      COLLASUYO    L
                                                                                                                 ARTESANAL

 3.3.1. Revisión de páginas web                                     2            2           3             5            4             2           2            3
       O   De comercio internacional                                X            X           X             X            X             X           X            X        8
       O   De gestión de empresas                                                                          X            X                         X                     3
       O   De noticias                                                                                     X                                                            1
       O   De entidades del Estado                                                           X             X                                                            2
       O   De empresas privadas                                     X                        X             X            X                                      X        5
       O   Otros                                                                 X                                      X             X                        X        4
 3.3.2. Información para fabricar y exportar                        2            2           4             5            4             3           1            3
       O   Documentos internos                                                   X                         X                                                   X        3
       O   Estudios de mercado                                      X                        X             X            X                                               4
       O   Libros                                                                            X             X            X                                               3
       O   Manuales                                                                                        X            X             X           X                     4
       O   Guías                                                    X            X           X             X                          X                        X        6
       O   Otros                                                                             X                          X             X                        X        4
 3.3.3. Páginas web de instituciones                                3            5           4             7            4             4           4            5
       O   SUNAT                                                                 X                         X            X                         X            X        5
       O   ADEX                                                                  X           X             X            X                                      X        5
       O   PROMPERU                                                 X                        X             X            X             X           X            X        7
       O   MINCETUR                                                              X           X             X                                                   X        4
       O   Cámara de Comercio de Lima                                                        X             X                                      X                     3
       O   Cámara de Comercio de Puno                               X            X                                      X             X                                 4
       O   PERU CAMARAS                                                                                                                                                 0
       O   SIN                                                                                                                                                          0
       O   Gobierno Regional                                                                               X                                                            1
       O   DIRCETUR                                                 X            X                         X                          X           X            X        6
       O   Otros                                                                                                                      X                                 1
 3.3.4. Documentos de comercio internacional                        4            5           6             6            7             8           4            4
       O   Declaración Única de Aduanas                             X            X           X             X            X             X           X            X        8
       O   Packing list                                                          X           X             X            X             X           X                     6
       O   Carta porte                                              X                                                                                          X        2
       O   Guía aérea                                                            X                         X            X             X                                 4
       O   Carta porte terrestre                                                                                                      X                                 1
       O   Manifiesto de carga                                                               X                          X             X                                 3
       O   Factura comercial                                        X            X           X             X            X             X           X            X        8
       O   Certificado de origen                                    X            X           X             X            X             X           X                     7
       O   Certificado fitosanitario                                                                                                  X                        X        2
       O   Otros                                                                             X             X            X                                               3
 3.3.5. Información de Comercio Internacional                       2            2           5             7            8             4           4            4
       O   Normas aduaneras                                                                  X             X            X             X                        X        5
       O   Procedimientos aduaneros                                 X            X           X             X            X             X           X            X        8
       O   Regímenes aduaneros                                                   X           X             X            X                         X            X        6
       O   Beneficios tributarios de exportación                                                           X            X             X                                 3
       O   Tipos de transporte internacional                                                 X             X            X                                               3
       O   Medios de pago                                                                                  X            X                                      X        3
       O   Sistemas de exportación                                  X                        X             X            X             X           X                     6
       O   Otros                                                                                                        X                         X                     2



                                                                                                               INVERSIONES
                                                                  ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                   RUWAQMAKI    DALPACAS    ARTESANIAS TOTA
  N°          3.4. CULTURA EXPORTADORA                         PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                                  TEXTIL
                                                                                                                              PACHAMAMA      PERU      COLLASUYO    L
                                                                                                                ARTESANAL
 3.4.1. Perspectivas de la empresa                                  2           2           4          2            3             1           1            3        8
       O   Vender en otros países                                   X           X           X          X            X             X           X            X        8
       O   Vender en nuestro país                                   X           X           X          X            X                                               5
       O   Vender en la región                                                              X                                                              X        2
       O   Vender en la Localidad                                                           X                                                              X        2
       O   Otros                                                                                                    X                                               1
 3.4.2. Perspectivas para la exportación                            1           2           3          2            2             2           3            2        8
       O   La exportación directa                                   X                       X          X            X                         X            X        6
       O   La exportación indirecta                                                                                                                                 0
       O   El dominio del mercado                                                                                                                                   0
       O   La competitividad                                                                                        X             X           X                     3
       O   La formación de alianzas estratégicas                                X           X          X                                                            3
       O   La asociatividad                                                     X           X                                     X           X            X        5
       O   Otros                                                                                                                                                    0
 3.4.3. Decisión para exportar                                      1           3           1          1            1             1           1            1        8
       O   Cuando no vendo mis productos en el mercado local                                                                                                        0
       O   Cuando contacto con un cliente internacional             X           X           X          X            X                         X            X        7
       O   Cuando deseo aumentar mis utilidades                                 X                                                                                   1
       O   Cuando quiero consolidar la empresa                                  X                                                                                   1
       O   Otros                                                                                                                  X                                 1
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                        Universidad
                                                                                                                                                        Nacional del
                                                                                                                                                        Altiplano




ANEXO: N° 04: RESPUESTAS OBTENIDAS POR LAS EMPRESAS ENCUESTADAS -
FACTOR CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN.
                                                          4. CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
                                                                                                       INVERSIONES
                                                           ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
  N°               4.1. EXPORTACIÓN                     PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                          TEXTIL
                                                                                                                     PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                                       TOTAL
                                                                                                        ARTESANAL
 4.1.1. Sistema de Exportación                               1            1          1          2           1            1              1           0
        O Exportación Directa                                X                       X          X           X            X              X                      6
        O Exportación Indirecta                                           X                     X                                                              2
 4.1.2. Conocimiento del País                                1            1          1          1           1            1              1           0
       O Si                                                  X            X          X          X           X            X              X                      7
       O No                                                                                                                                                    0
 4.1.3. Realizar una exportación                             2            2          1          4           3            1              1           1
       O Buscando nuevos mercados                            X                                  X           X                                                  3
       O Buscando contacto con nuevos clientes                            X                     X           X                           X                      4
       O Pronosticando la demanda                                                                                                                              0
       O Asistiendo a ferias y/o misiones comerciales                     X          X          X                        X                          X          5
       O Conociendo las exigencias técnicas                                                                                                                    0
       O Conociendo las exigencias aduaneras                 X                                                                                                 1
       O Otros                                                                                  X           X                                                  2
 4.1.4. Beneficio Tributario                                 0            0          0          0           0            1              0           0
       O Si                                                                                                              X                                     1
       O No                                                  X            X          X          X           X                           X           X          7



                                                                                                       INVERSIONES
                                                           ALPAMA      ALPAQA    TUMI MANO   MANUELA                 RUWAQMAKI   DALPACAS   ARTESANIAS
  N°                   4.2. MERCADO                     PROMOCIONES   APALLANI     ARTE       RAMOS
                                                                                                          TEXTIL
                                                                                                                     PACHAMAMA     PERU     COLLASUYO
                                                                                                                                                       TOTAL
                                                                                                        ARTESANAL

 4.2.1. Mercado Objetivo                                     1           0           1          1           1            1          1           0
       O Si                                                  X                       X          X           X            X          X                      6
       O No                                                              X                                                                      X          2
 4.2.2. Exportación al Mercado Objetivo                      1           2           3          2           3            1          3           3
       O   Por la demanda                                                X           X          X           X                       X           X          6
       O   Por los precios                                                           X          X           X                       X           X          5
       O   Por los intermediarios                                                                                                                          0
       O   Por los contactos directos                        X           X           X                      X            X          X           X          7
       O   Otros                                                                                                                                           0

 4.2.3. Distribución de la venta                             1           1           1          1           1            1          1           1

       O   Mercado Local                                    15                      10          5          60                        5                     5
       O   Mercado Regional                                 20           20         10          5                                    5          25         6
       O   Mercado Nacional                                 50           30         75         20                                   20          25         6
       O   Mercado Internacional                            15           50          5         70          40           100         70          50         8

 4.2.4. Determinación del mercado                            2           5           3          4           4            5          4           5

       O   Por preferencias del cliente                      X           X                      X           X            X          X           X          7
       O   Por los precios                                                                                               X                      X          2
       O   Por la demanda del cliente                        X           X           X          X           X            X          X                      7
       O   Por contacto directo                                          X                      X           X            X          X           X          6
       O   Por intermediarios                                            X                                  X                                   X          3
       O   Por oferta propuestas                                                     X                                                                     1
       O   Por investigaciones                                           X           X          X                                   X           X          5
       O   Por Tratados de Libre Comercio                                                                                                                  0
       O   Otros                                                                                                         X                                 1
 4.2.5. Particiapción en ferias                              1           2           4          4           4            2          2           2
       O   Locales                                                                   X          X           X                                              3
       O   Regionales                                        X           X           X          X           X                       X           X          7
       O   Nacionales                                                    X           X          X           X            X          X           X          7
       O   Internacionales                                                           X          X           X            X                                 4
 4.2.6. Resultado de las ferias                              1           2           2          4           2            2          2           1
       O   Celebración de contratos                                      X           X          X                                               X          4
       O   Requerimientos de demanda                                                            X           X                                              2
       O   Promoción del producto                            X           X           X          X           X            X          X                      7
       O   Otros                                                                                X                        X          X                      3
 4.2.6. Canales de Comercialización                          1           3           2          2           2            1          2           1
       O   Venta a intermediarios                            X                       X          X                                   X                      4
       O   Venta en el local                                             X                                  X                       X                      3
       O   Venta a mayoristas                                                                                            X                                 1
       O   Venta a minoristas                                                                                                                              0
       O   Venta directa a empresas                                      X           X          X           X                                   X          5
       O   Otros                                                         X                                                                                 1
TESIS UNA - PUNO                                                                                      Universidad
        ANEXO N° 05: ENCUESTA APLICADA                                                                Nacional del
                                                                                                      Altiplano
         ENCUESTA REALIZADA A LOS REPRESENTANTES DE LAS EMPRESAS DE
                               ARTESANÍA TEXTIL – REGIÓN PUNO
         LA INFORMACIÓN BRINDADA ES ESTRICTAMENTE                                  N°:_____
                          CON FINES ACADÉMICOS
                                   TITULO DE LA INVESTIGACIÓN:
          “ANÁLISIS DE LOS FACTORES INTERNOS DE LA OFERTA EXPORTABLE DE
                   ARTESANÍA TEXTIL PARA EL INGRESO A LOS MERCADOS
                      INTERNACIONALES, REGIÓN PUNO - PERIODO 2012”
       I.- OBJETIVO:
       Recoger información verídica concerniente a los factores internos de la oferta exportable de
       las empresas de artesanía textil.

       NOMBRE DE LA EMPRESA: _________________________________________
       CARGO:__________________________________________________________
       1.   CAPACIDAD FISICA-PRODUCTIVA
       1.1. CALIDAD
       1.1.1. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza el control de calidad?
          O Adquisición de materia prima            O Acabado
          O Tejido                                  O Etiquetado
          O Lavado                                  O Envasado
          O Secado                                  O Empaquetado
          O Remallado                               O En ninguna etapa
          O Planchado                               O Otros._____________________
       1.1.2. ¿Con que instrumentos o como realiza el control de calidad?
          O Con Fichas técnicas                     O Sistemas computarizados
          O Con Personas especializadas             O Hojas de Control
          O Con revisiones permanentes              O Otros_____________________
       1.1.3. ¿Qué tipo de materia prima utiliza para fabricar sus productos?
          O Super Baby Alpaca                       O Cashmere
          O Baby alpaca                             O Algodón
          O FS Alpaca                               O Sintéticos
          O Huarizo y Grueso                        O Otros:_____________________
       1.1.4. ¿La materia prima que adquiere cuentan con certificación de calidad?
          O Si                                      O No
       ¿Cuál?____________________________________________________________
       1.1.5. ¿Cómo es la relación comercial con los proveedores?
          O Buena                                  O Pésima
          O Mala
       1.1.6. ¿Los proveedores cumplen con entregar la materia prima en el tiempo
              establecido?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       1.1.7. ¿Qué requisitos solicitan los proveedores para poder vender la
              materia prima?
          O Que adquieran en grandes               O Que     sean      los  únicos
             cantidades                               proveedores
          O Que adquieran periódicamente           O Ninguna requisito
          O Que se pague un precio elevado         O Otro:______________________
                                                      __
       1.1.8. ¿Quiénes son sus principales proveedores de materia prima?
          O Michel                                 O Cecoalp
          O Inka alpaca                            O Prosur
          O Incatops                               O Otros
TESIS UNA - PUNO                                                                Universidad
                                                                                Nacional del
                                                                                Altiplano

       1.2. MAQUINARIA Y EQUIPOS
       1.2.1. ¿Qué maquinarias y/o equipos tiene?
               N°          MAQUINARIA Y/O EQUIPO             SI - NO
       1.3.     1
                2
                3
                4
                5
                6
                7
                8
                9
       1.2.2 ¿Mantiene y adquiere maquinaría y/o equipos para mejorar sus
             procesos de producción?
          O Si                                     O No
          ¿Qué                                tipo                     de
       tecnología?_________________________________________________
       1.4. DEMANDA
       1.4.1. ¿Cuál es el volumen de producción promedio MENSUAL en unidades?
               TEXTIL           A MANO (Unidades)           A MAQUINA
                                                             (unidades)
          1. Chompas
          2. Suéteres
          3. Chalecos
          4. Chales
          5. Gorros
          6. Chalinas
          7. Escarpines
          8. Manoplas
          9. Guantes
          10. Bufandas
          11. Chuspa
          12. Títeres
         13.
       1.4.2. ¿Cuánto TIEMPO requiere la fabricación de UN SOLO producto?
               TEJIDO        A MANO (En Horas)          A MAQUINA (En Horas)
           1. Chompas
           2. Suéteres
           3. Chalecos
           4. Chales
           5. Gorros
           6. Chalinas
           7. Escarpines
           8. Manoplas
           9. Guantes
           10. Bufandas
           11. Chuspa
           12. Títeres
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano

           13.
       1.4.3. ¿Cumple todos los requerimientos y/o pedidos de sus clientes?
          O Si                                    O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       1.4.4. ¿Ante un pedido de grandes cantidades de productos, como lo
              cumpliría?
          O Lo cubriría solo                      O Desarrollaría   una     alianza
          O Me asociaría                             estratégica
          O Sub contrataría otra empresa          O Otros________
       1.5. PRODUCTO
       1.5.1. ¿En base a qué criterios realiza la elaboración de sus productos?
          O A los pedidos de los clientes             O A los gustos del cliente
          O A los estándares de calidad               O A la intuición
          O A las necesidades del mercado             O Otros:_____________________
       1.5.2. ¿Qué características diferencian sus productos de las demás
              empresas del sector?
          O Materia prima de calidad                  O Talla
          O Hilados con colores naturales             O Acabados
          O Tejido a mano                             O Teñido-color
          O Tejido a crochet                          O Suavidad
          O Diseño                                    O Otros:_____________________
       1.5.3. ¿Sus productos cuentan con certificaciones de calidad?
          O Si                                        O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       1.5.4. ¿Cómo se diferencia de otras empresas en este sector?
          O La materia prima utilizada                O Por el tejido y/o teñido
          O Por el diseño del producto                O Por el envase
          O Por el acabado del producto               O Por la marca
          O Por el cumplimiento de los                O Otros:_____________________
             contratos
          O Por el producto estándar
       2.    CAPACIDAD ECONÓMICA – FINANCIERA
       2.1. CAPITAL
       2.1.1. ¿El capital (S/. o $) actual, permite producir y exportar sus productos?
          O Si                                         O No
       2.1.2. El monto de Capital con que cuenta actualmente se encuentra, entre
            los:
          O 0 – 1000 soles                             O 5000 – 10000 soles
          O 1000 – 5000 soles                          O 10000 – a mas
       2.1.3. ¿Cuál es el destino que se da al capital (S/. o $) de la empresa?
          O Compra de materia prima                    O Viajes de Diversión
          O Pago a los tejedores                       O Compra de maquinaria y/o
          O Pago al personal administrativo               equipos
          O Pago de servicios utilizados               O Promoción y Publicidad
          O Viaje a Ferias                             O Otros:__________
          O Cursos de Capacitación
       2.2. ESTRUCTURA DE COSTOS
       2.2.1. ¿Determina correctamente sus costos de producción?
          O Si                                         O No
          ¿Por qué?_____________________________________________________
       2.2.2. ¿Determina correctamente los costos para la exportación?
          O Si                                         O No
       2.2.3. ¿Cómo determina sus costos de producción y exportación?
          O Con Sistemas Computarizados                O Con ayuda de un Contador
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




         O Con Registro de todos los            O Otro:______________________
             costos
       2.2.4. ¿Qué costos son determinados EFICIENTEMENTE en cada proceso de
            producción y exportación?
          O Mano de obra                        O Agente de aduana
          O Materia prima                       O Costos de transporte
          O Maquinaria y equipos                O Tramites de exportación
          O Gastos indirectos                   O Otros:_______________
       2.3. FINANCIAMIENTO
       2.3.1. ¿Considera importante la búsqueda de financiamiento?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       2.3.2. ¿Cuáles son las dificultades para adquirir financiamiento?
          O Requisitos de la entidad               O Montos muy altos
             financiera                            O Montos muy bajos
          O Tasa de interés muy alta               O Otros:_____________________
          O Garantías
       2.3.3. ¿Cumple con pagar los préstamos en los plazos establecidos?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       2.3.4. ¿De qué entidad financiera adquiere su financiamiento?
          O Bancos                                 O Financieras
          O Cajas rurales                          O Ninguna
          O Cajas municipales                      O Otros
       2.4. PRECIO
       2.4.1. ¿Los costos identificados permiten establecer correcta y fácilmente el
            precio de su producto?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       2.4.2. ¿En base a qué criterios, medios o herramientas determina el precio
            de su producto?
          O Al mercado de destino                  O Al tipo de materia prima
          O Al cliente                             O No utilizo ningún criterio
          O A la cantidad de venta                 O Otros:_____________________
       2.4.3. ¿Cuánto es el margen de ganancia PROMEDIO que obtiene por cada
            producto, en términos porcentuales?
          O 0% - 5%                                O 15% - 20%
          O 5% - 10%                               O 20% - a mas
          O 10% - 15%
       2.4.4. ¿En base al precio establecido para el producto, existe aceptación por
            parte de los clientes?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________

       3.   CAPACIDAD HUMANA – DE GESTIÓN
       3.1. RECURSOS HUMANOS
       3.1.1. ¿Cuánto de personal viene trabajando en su empresa?
                            MODALIDAD                             CANTIDAD
        Trabajadores Permanentes
        Trabajadores Sub Contratados (por temporadas)
                                TOTAL
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano

       3.1.2. ¿Qué criterios utiliza para realizar la selección del personal?
          O La experiencia en el sector                O Vínculos de familia
          O Las capacidades que debe                   O Amistades
             exponer                                   O No utilizo ningún criterio
          O Evaluaciones rigurosas                     O Otros:_____________________
       3.1.3. ¿Conscientemente, se siente capacitado para exportar?
          O Si                                         O No
         ¿Por qué?________________________________________________________
       3.1.4. ¿Cuál es el nivel de capacitación-4-que proporciona a los trabajadores?
          O Básico                                     O Ninguno
          O Intermedio                                 O Otros_____________________
          O Avanzado                                      _
       3.1.5. ¿Cuánto invierte en un proceso de capacitación?
          O Nada                                       O Bastante
          O Poco
           Señale la cantidad promedio: S/.___________
       3.1.6. ¿En qué etapas del proceso productivo realiza las capacitaciones?
          O Entrada de insumos                         O Salida del producto
          O Elaboración del producto                       Otros
       3.1.7. ¿En qué temas o especialidades realiza los procesos de capacitación?
          O Idioma extranjero                          O Contabilidad
          O Comercio exterior                          O Producción de artesanías
          O Gestión de empresas                        O Otros:________________
       3.2. GESTION
       3.2.1. ¿Para qué periodos establece los objetivos de la empresa?
          O Corto plazo                            O Largo plazo
          O Mediano plazo                          O Ninguno
       3.2.2. ¿Las funciones de los trabajadores se encuentran definidas en un
            documento (MOF)?
          O Si                                     O No
       3.2.3. ¿La Misión y Visión de la empresa es de conocimiento de todos los
            trabajadores?
          O Si                                     O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       3.2.4. ¿Qué tipo de documentos ha desarrollado y/o utilizado su empresa?
          O Plan de exportación                    O MOF
          O Plan de marketing                      O RIT
          O Plan estratégico                       O Planes de negocios
          O Documentos       técnicos   de         O Otros
              producción                              ______________________
          O ROF
       3.3. INFORMACIÓN
       3.3.1. ¿Qué tipo de páginas web revisa para obtener información relevante
            en el sector?
          O De comercio internacional               O De entidades del Estado
          O De gestión de empresas                  O De empresas privadas
          O De noticias                             O Otros_____________________
       3.3.2. ¿Con que información cuenta para fabricar y exportar sus productos?
          O Documentos internos                     O Manuales
          O Estudios de mercado                     O Guías
          O Libros                                  O Otros:_____________________
       3.3.3. Señale las páginas web de las instituciones que visita frecuentemente:
          O SUNAT                                   O ADEX
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano

         O PROMPERU                                 O SIN
         O MINCETUR                                 O Gobierno Regional
         O Cámara de Comercio de Lima               O DIRCETUR
         O Cámara de Comercio de Puno               O Otros:____________________
         O PERU CAMARAS

       3.3.4. ¿Qué documentos de comercio internacional conoce y/o utiliza?
          O Declaración Única de Aduanas            O Manifiesto de carga
          O Packing list                            O Factura comercial
          O Carta porte                             O Certificado de origen
          O Guía aérea                              O Certificado fitosanitario
          O Carta porte terrestre                   O Otros:____________________
       3.3.5. ¿Cuán informado esta acerca de temas básicos referidos al comercio
            internacional?
          O Normas aduaneras                        O Tipos de transporte internacional
          O Procedimientos aduaneros                O Medios de pago
          O Regímenes aduaneros                     O Sistemas de exportación
          O Beneficios      tributarios   de        O Otros:____________________
             exportación
       3.4. CULTURA EXPORTADORA
       3.4.1. ¿Cuáles son sus perspectivas que tiene como representante de su
            empresa?
          O Vender en otros países                  O Vender en la Localidad
          O Vender en nuestro país                  O Otros:_____________________
          O Vender en la región
       3.4.2. ¿Cuáles son sus perspectivas respecto a la exportación de artesanía
            textil?
          O La exportación directa                  O La formación de alianzas
          O La exportación indirecta                   estratégicas
          O El dominio del mercado                  O La asociatividad
          O La competitividad                       O Otros:_____________________
       3.4.3. ¿Cuándo decide exportar sus productos?
          O Cuando no vendo mis productos           O Cuando deseo aumentar mis
             en el mercado local                       utilidades
          O Cuando contacto con un cliente          O Cuando quiero consolidar la
             internacional                             empresa
       4.    CAPACIDAD DE COMERCIALIZACIÓN
       4.1. EXPORTACIÓN
       4.1.1. ¿Qué sistema de exportación realiza?
          O Exportación Directa                     O Exportación Indirecta
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       4.1.2. ¿Tiene conocimiento de los aspectos más importantes del país donde
            va exportar?
          O Si                                      O No
       4.1.3. ¿Cómo logra realizar una exportación?
          O Buscando nuevos mercados                O Conociendo las exigencias
          O Buscando contacto con nuevos               técnicas
             clientes                               O Conociendo las exigencias
          O Pronosticando la demanda                   aduaneras
          O Asistiendo a ferias y/o misiones        O Otros:_____________________
             comerciales
       4.1.4. ¿Hace uso de algún beneficio tributario?
          O Si                                      O No
          ¿Cuál?_________________________________________________________
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




       4.2. MERCADO
       4.2.1. ¿Tiene bien definido su mercado objetivo?
          O Si                                       O No
          ¿Cuál es?_______________________________________________________
       4.2.2. ¿Por qué exporta sus productos a dicho mercado?
          O Por la demanda                           O Por los contactos directos
          O Por los precios                          O Otros:____________________
          O Por los intermediarios
       4.2.3. En términos porcentuales, ¿Cuál es la distribución de la venta de sus
            productos?
          O Mercado Local:____%                      O Mercado Nacional:       ____%
          O Mercado Regional: ____%                  O Mercado Internacional: ____%
       4.2.4. ¿Cómo determina a que mercado exportará sus productos?
          O Por preferencias del cliente             O Por oferta propuestas
          O Por los precios                          O Por investigaciones
          O Por la demanda del cliente               O Por Tratados de Libre Comercio
          O Por contacto directo                     O Otros:____________________
          O Por intermediarios
       4.2.5. ¿En qué tipo de ferias ha participado?
          O Locales                                  O Nacionales
          O Regionales                               O Internacionales
       4.2.6. ¿Qué resultados le trajeron las ferias?
          O Celebración de contratos                 O Promoción del producto
          O Requerimientos de demanda                O Otros:____________
       4.2.7. ¿Qué canales de comercialización utiliza para exportar sus productos?
          O Venta a intermediarios                   O Venta a minoristas
          O Venta en el local                        O Venta directa a empresas
          O Venta a mayoristas                       O Otros:____________________
       4.3. PROMOCIÓN
       4.3.1. ¿Cómo realiza la promoción de sus productos?
          O Por catálogos                           O Por envío de muestras
          O Por mi página web                       O Por envió de correo electrónico
          O Por redes sociales                      O Televisión
          O Por folletos                            O Otros:____________________
       4.3.2. ¿Cree usted que la actual promoción del producto y la empresa, tiene
            aceptación de parte del cliente y/o mercado?
          O Si                                      O No
          ¿Por qué?_______________________________________________________
       4.3.3. ¿Para qué utiliza el internet?
          O Para promocionar la empresa             O Para no alejarme de la
          O Para hacer contactos                       tecnología
          O Para mostrar los productos              O No utilizo
                                                    O Otros:_____________________
       4.4. COMPETIDORES
       4.4.1. ¿Tiene bien identificado a sus competidores?
          O Si                                     O No
       4.4.2. ¿Quiénes cree usted, que son sus principales competidores?
          O Empresas Locales                       O Empresas Nacionales
          O Empresas Regionales                    O Empresas Internacionales
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano

       4.4.3. ¿Qué acciones ha realizado o viene realizando para contrarrestar a la
            competencia?
          O Ninguna                                 O Capacitaciones
          O Estudios de mercado                     O Adquisición de tecnología
          O Comprar sus productos                   O Otros:____________________
       4.4.4. ¿Tiene conocimiento de las empresas competidoras a nivel nacional e
            internacional que exportan artesanía textil?
          O China                                   O India
          O Japón                                   O Brasil
          O Venezuela                               O Otros:_____________________
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                       Universidad
                                                                                                                                       Nacional del
                                                                                                                                       Altiplano



ANEXO: N° 06: EXPORTACIONES, PAIS DE DESTINO Y ADUANA DE DESPACHO
REGISTRADAS EN LA PÁGINA DE LA SUNAT DE LAS EMPRESAS QUE CONFORMAN LA
MUESTRA ESTUDIADA

                                                 EMPRESA                     DALPACAS PERÚ S.R.L.
             AÑO                                          MES            ADUANA              PAÍS            FOB $      SUB TOTAL
              2012 2011 2010 2009 2008 2007
                                                                                                                 0.00           0.00


                                                                                                                 0.00           0.00


                                                                                                                 0.00           0.00


                                                                                                                 0.00           0.00


                                                                                                                 0.00           0.00


                                                                                                                 0.00           0.00




                                                EMPRESA         INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL S.R.L.
             AÑO                                     MES        ADUANA            PAÍS              FOB $            SUB TOTAL
                2012 2011 2010 2009 2008 2007




                                                                                                    0.000               0.000

                                                                                                    0.000               0.000

                                                                                                    0.000               0.000

                                                                                                    0.000               0.000

                                                                                                    0.000               0.000

                                                                                                    0.000               0.000

                                                                   TOTAL                                             0.00000


              ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA APALLANI
                                                      AÑO                     VALOR FOB $       VAR.
                                                      2007                     57,757.05       0.00%
                                                      2008                     69,641.30      20.58%
                                                      2009                       0.00        -100.00%
                                                      2010                       0.00             -
                                                      2011                       0.00             -
                                                      2012                       0.00             -
                                                     TOTAL                           127,398.35

                                                      PAIS                        CANTIDAD                  PORCENTAJE

            CANADA                                                                       9                    100.00%


                                                     TOTAL                               9                       100%
               2011                                    0.00          -
TESIS UNA -    2012
              PUNO                                     0.00          -                                                    Universidad
                                                                                                                          Nacional del
              TOTAL                                       127,398.35                                                      Altiplano


                PAIS                                 CANTIDAD PORCENTAJE
                                                                                  ADUANA            CANTIDAD PORCENTAJE
       CANADA                                           9         100.00%
                                                                            AEREA DEL CALLAO          9   100.000%
                TOTAL                                   9          100%
                                                                            MARITIMA DEL CALLAO       0    0.000%
                                                                              RUWAQMAKI
                                                                                    TOTAL         PACHAMAMA
                                                                                                      9      E.I.R.L.
                                                                                                            100%
    RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.                            AÑO        VALOR FOB $     VAR.
                                                            2007           0.00       0.00%
            AÑO           VALOR FOB $        VAR.           2008           0.00       0.00%
            2007
             ADUANARUWAQMAKI  0.00
                            CANTIDAD           PACHAMAMA
                                            0.00%
                                         PORCENTAJE         2009    E.I.R.L.
                                                                         41,677.10    0.00%
                                                            2010 $       33,073.80   -20.64%
       AEREA2008              0.009         0.00% VALOR FOB
                             AÑO                                       VAR.
             DEL CALLAO                    100.000%
                             2007                       0.002011         25,092.00
                                                                      0.00%          -24.13%
            2009DEL CALLAO 41,677.10
       MARITIMA                   0         0.00%
                                            0.000%
                                                            2012         44,537.70   77.50%
               TOTAL         2008 9          100%       0.00          0.00%
            2010           33,073.80
                             2009          -20.64%    41,677.10
                                                           TOTAL      0.00% 144,380.60
            2011           25,092.00
                             2010          -24.13%    33,073.80      -20.64%
                             2011                     25,092.00
                                                            PAIS     -24.13%
                                                                        CANTIDAD PORCENTAJE
            2012           44,537.70       77.50%
                             2012                   JAPAN
                                                      44,537.70      77.50% 20       100.00%
           TOTAL            TOTAL 144,380.60               TOTAL
                                                            144,380.60      20          0%


            PAIS                                      PAIS
                                                    CANTIDAD PORCENTAJE     CANTIDAD
                                                                                   ADUANA PORCENTAJE
                                                                                                   CANTIDAD PORCENTAJE
                   JAPAN                                                    AEREA 20
                                                                                  DEL CALLAO          20
                                                                                                100.00%      100.000%
    JAPAN                                              20
                                                     TOTAL
                                                               100.00%      MARITIMA
                                                                                  20 DEL CALLAO   0% 0        0.000%
            TOTAL                                      20        0%                 TOTAL             20       100%
                         ADUANA                 CANTIDAD   PORCENTAJE
                      EMPRESA
                  AEREA DEL CALLAO          ALPAMA 20PROMOCIONES
                                                            100.000%
          ADUANAAÑO       CANTIDAD
                            MES    PORCENTAJE
                                         ADUANA       PAÍS  FOB $    SUB TOTAL
                  MARITIMA DEL CALLAO               0        0.000%
                    2012 2011 2010 2009 2008 2007




    AEREA DEL CALLAO         20
                           TOTAL    100.000%       20           0.00
                                                              100%         0.00


    MARITIMA DEL CALLAO                                0         0.000%                              0.00    0.00

           TOTAL                                      20          100%                               0.00    0.00


                                                                                                     0.00    0.00


                                                                                                     0.00    0.00


                                                                                                     0.00    0.00
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                             Universidad
                                                                                                                                             Nacional del
                                                                                                                                             Altiplano


                                                  EMPRESA                          ARTESANÍAS COLLASUYO
                             AÑO                                             MES   ADUANA      PAÍS          FOB $       SUB TOTAL




                                          2012 2011 2010 2009 2008 2007
                                                                                                                 0.00              0.00


                                                                                                                 0.00              0.00


                                                                                                                 0.00              0.00


                                                                                                                 0.00              0.00


                                                                                                                 0.00              0.00


                                                                                                                 0.00              0.00




                                                               EMPRESA              ARTESANÍAS TUMI MANO ARTE
             AÑO                                                            MES      ADUANA           PAÍS           FOB $      SUB TOTAL
              2012 2011 2010 2009 2008 2007




                                                                                                                         0.00         0.00


                                                                                                                         0.00         0.00


                                                                                                                         0.00         0.00


                                                                                                                         0.00         0.00


                                                                                                                         0.00         0.00


                                                                                                                         0.00         0.00




                                                                            MANUELA RAMOS
                                                                           AÑO              VALOR FOB $                  VAR.
                                                                            2007              14,046.15        0.00%
                                                                            2008              33,050.12      135.30%
                                                                            2009              41,951.51      26.93%
                                                                            2010              40,838.43       -2.65%
                                                                            2011              46,822.22      14.65%
                                                                            2012              56,193.68      20.01%
                                                                           TOTAL                    232,902.11

                     PAIS                                                                     CANTIDAD          PORCENTAJE
            UNITED STATES                                                                        44               95.65%
            FRANCE                                                                                1                2.17%
            SPAIN                                                                                 1                2.17%
                    TOTAL                                                                        46                100%

                                                                          ADUANA              CANTIDAD          PORCENTAJE
TESIS UNA -2012
             PUNO         56,193.68      20.01%   SPAIN                    1        2.17%Universidad
                                                                                         Nacional del
           TOTAL                232,902.11                TOTAL           46        100%Altiplano

             PAIS         CANTIDAD   PORCENTAJE         ADUANA          CANTIDAD PORCENTAJE
    UNITED STATES            44        95.65%
    FRANCE                    1         2.17%
                                                  AEREA DEL CALLAO         46     100.000%
    SPAIN                     1         2.17%     MARITIMA DEL CALLAO       0      0.000%
            TOTAL            46         100%              TOTAL            46       100%

          ADUANA          CANTIDAD   PORCENTAJE
    AEREA DEL CALLAO         46       100.000%
    MARITIMA DEL CALLAO       0        0.000%
            TOTAL            46         100%
TESIS UNA - PUNO                                                                                                                                                                                            Universidad
                                                                                                                                                                                                            Nacional del
                                                                                                                                                                                                            Altiplano



ANEXO N° 08: RELACIÓN DE EMPRESAS EXPORTADORAS
                                                                                                                TELÉFO
 Nº              EMPRESA                REPRESENTANTE                              DIRECCIÓN                                              E-MAIL          DISTRITO PROVINCIA                  PRODUCTOS
                                                                                                                  NO
       INVERSIONES TEXTIL ARTESANAL
  1                                   Guillermo Wagner Salmon        Pasaje Lima Nº 394                         51-363551 gerencia@alpakas.com.pe           Puno        Puno       Prendas de vestir exclusivas en alpaca
       E.IR.L
                                                                                                                                                                                   Chompas de alpaca y algodón, gorros,
  2 ROYAL KNIT S.A.C.                 Mariela Lopez Cutipa           Av. El Sol Nº 568 2do piso                 51-365319 mlopez@rkperu.com                 Puno        Puno       guantes, chalinas de alpaca bufandas,
                                                                                                                                                                                   mantilla y otros
                                                                                                                                                                                   Cárdigan de puno para mujer, pelo fino,
  3 ARTESANÍAS SUNAC PERÚ S.R.L       Elena Calatayud Rosario        Jr: Huancane Nº 127                        51-368450 sumac@terra.com.pe                Puno        Puno
                                                                                                                                                                                   chales, mantas, chompas
                                                                                                                                                                                   Chompas tejidas a mano y también a
  4 ARTESANÍAS ALPAZURI S.C.R.L.      Silvia Georgina Carrera Vargas Jr. Bolognesi Nº 267 2do piso              51-792502 alpazury@yahoo.es                 Puno        Puno
                                                                                                                                                                                   maquina
                                                                                                                                                                                   Chalecos, abrigos, suéteres, artículos
  5 ARTESANÍAS PACHAMAMA S.A.         Nery Livia Valero Villasante   Jirón Grau S/N Barrio Central              951819160 -                                Mañazo       Puno
                                                                                                                                                                                   similares de fibra acrílica
  6 TITIKAKA MODALPAKAS               Carmen Ayala Olazabal          Jirón Huancane Nº 949                      51-356108 becayal@yahoo.es                  Puno        Puno       Chompas, Vestidos, Accesorios
  7 DALPACAS PERÚ S.R.L.              Eduardo Mamani Manani          Jirón Carlos Dreyer Nº 312                 51-369581 Alpe_efmm@hotmail.com             Puno        Puno       Chompas, vestido y accesorios
                                                                                                                                                                                   Prendas de alpaca, accesorios,
  8 INCA SUMAC E.I.R.L                Raul Huacarpuma Maccarco Jirón Chucuito Nº 166                            951537966 incasumac@yahoo.es                Puno        Puno
                                                                                                                                                                                   suéteres
  9 ARTESANÍAS LOS NEVADITOS          Sindulfo Calla Belizario       Jirón vilcapaza Nº 370                     51-368921 losnevaditos@yahoo.com            Puno        Puno       Chompas, vestidos, accesorios

  10 ARTESANÍAS SUMAC PACHA ANDINA Juan Ruperto Cruz Apaza           Jiron Piura Nº 269                         51-369287 maxivelasquez@hotmail.com         Puno        Puno       Chompas

                                                                                                                                                                                Chaquetas de punto para mujeres o
  11 MODA ANDINA E.I.R.L              Marisol Sonco Arraya           Urd. El Bosque Mz D Lote 1 – Salcedo       51-367086 modandina@yahoo.es                Puno        Puno
                                                                                                                                                                                niñas, de lana o pelo fino
                                                                                                                                                                                Chalecos de los demás pelos finos, los
       ARTESANÍAS LANERA DEL PERU                                    Av. Lampa Nº 693 Urb: Anexo Santa                                                                          demás artículos similares de punto,
  12                                  Norma Benavente Sanca                                                     51-322190 artesaniasalpatex@hotmail.com    Juliaca    San Román
       ANDINO – APATEX                                               Adriana                                                                                                    excepto de lana o pelo de cabra de
                                                                                                                                                                                cachemira.
       ASOCIACIÓN ARTESANAL ALPAQA                                                                                                                                              Los demás artículos de punto, Chales,
  13                                  Pia Paula Huanca Ramos         Jirón Chucuito Nº 576 – Urb: 28 de Julio   51-323775 hr.pap.flor@hotmail.com          Juliaca    San Roman
       APALLANI                                                                                                                                                                 Sombreros, Vestidos.
                                                                                                                                                                                Prendas de vestir de pelo fino,
  14 ARTESANÍAS HUATASANI S.R.L.      Maria Aragon Mullisaca         Jirón San Martin – Cercado                 51-322193 huatasani@hotmail.com           Huatasani    Huancane
                                                                                                                                                                                accesorios
  15 RUWAQMAKI PACHAMAMA E.I.R.L.     Adelina Holguin Holguin        Jirón Carlos Dreyers Nº 312                51-369581 Ruwaqmaqui_pachamama@hot.         Puno         Puno   Chompas, accesorios y decorativos.
  16 ALPAMA PROMOCIONES               Felix Huaracha Pacho           Jiron Libertad Nº 309                      51-354291 Arteymoda2000@hotmail.com         Puno         Puno   Prendas de alpaca (accesorios)

                                                                                                                                                                                   Prendas de alpaca, chompas, chalecos,
  17 ARTESANIAS TITICACA S.R.L.       Norma Perez Salas              Jirón Foller Miller A-7                    51-351041 artesaniastiticaca@yahoo.es       Puno        Puno
                                                                                                                                                                                   ponchos, y accesorios en general.

                                                                                                                                                                                   Chompas, vestidos, accesorio de
  18 ARTESANÍA APUMACHUPICHU S.R.L. Roberto Flores Ramos             Jirón Monterrey Nº 166                     51-796961 rflorez_20@hotmail.com            Puno        Puno
                                                                                                                                                                                   algodón.
     ARTESANÍA TEXTIL AYMARA
  19                                  Eufemia Chahuares de Ramos Jirón Carlos Dreyers Nº 170                    951386753 Eufemia_aymara@hotmail.com        Puno        Puno       Chompas y accesorios
     MUCACHI
  20 ASOCIACIÓN ARTE AYMARA           Ilda Mamani Flores             Jiron Arequipa Nº 885                      951713761 arteaymara@hotmail.com            Puno        Puno       Chompas y accesorios
                                      Valeriana Ordoñez                                                                                                                            Chompas, accesorios en lana de alpaca,
  21 ARTESANIAS COLLASUYO E.I.R.L.                                   Asoc.Salcedo Mz 8 – Lote 22                51-351564 Valeriana_artes@hotmail.com       Puno        Puno
                                      Huancalaqui                                                                                                                                  miniaturas en lana sintética.
       ARTESANIAS DE SEVERIANA
  22                                  Severiana Belizario Belizario Av. Cultura Mz M           Lote 2           51-786685 Chompasde_ande@hotmail.com        Puno        Puno       Chompas 100% alpaca
       BELIZARIO
                                                                                                                                                                                Accesorios para damas (chalinas,
  23 MOVIMIENTO MANUELA RAMOS         Alicia Villanueva Ramos        Jirón Puno 645                             51-364196 vgalvez@manuela.org.pe            Puno        Puno
                                                                                                                                                                                guantes, gorros 100% alpaca)
  24 TEXTIL ANDINA ARAPA S.C.R.L.     Amparo Espinoza Roman          Calle 9 de Diciembre S/N                   51-784365 -                                 Arapa      Azangaro Tejidos y artesanías de punto
                                                                                                                                                                                Chalinas, bufandas de bebe, 100%
  25 ARTEXAMA                         Miguel Pimentel Aragon         Jiron Tupac Amaru Nº 709                   51-321865 artexma@hotmail.com              Juliaca    San Roman
                                                                                                                                                                                alpaca

                                                                                                                                                                                Chompas, chalinas, guantes, gorros y
       MICROEMPRESA ARTESANIAS EL
  26                                  Marcia Alanoca Quenaya         Jirón los Libertadores Mz B1 - Lote 12     951499347 Artesanías_tumi@yahoo.es         Juliaca    San Roman manoplas hechas con ilo de alpaca bebe
       TUMI
                                                                                                                                                                                100% alpaca.


                                                                                                                           Artesanías_tuni@hotmail.com
     CREACIONES ANDES FASHION
  27                                  Jose Huallpa Gutierrez         Av. Benavides Mz B Lote 18                 51-630074 Jose_hg_@hotmail.com             Juliaca    San Roman Chalinas, bufandas, mantas de alpaca
     S.C.R.L.
                                                                                                                                                                                   Accesorios y prendas de vestir de
  28 MUSEO TALLER ALCRAPUKARA         Alfredo Rojas Quevedo          Jirón Melgar Nº 266                        951877127 www.alcrapukara.com              Pucara       Lampa
                                                                                                                                                                                   alpaca, oveja, Pima.
                                                                                                                           orqomanta@alcrapukara.com
       COORDINADORA DE MUJERES                                                                                                                                                     Productos hechos a mano en hilado de
  28                                  Irene Valencia Parisaca        Jirón Puno Nº 180                          51-554027 www.mujeresaymaras.com             Juli      Chucuito
       AYMARAS                                                                                                                                                                     alpaca
                                                                                                                           Xavier_negrillo@yahoo.es
                                                                                                                                                                                   Gorros, chalinas, guantes, medias,
       ASOCIACION DE ARTESANOS SURI MAGDINA PILAR BLAS
  30                                                                 Jiron 4 de Noviembre Nº 463                51-355963 -                                 Puno        Puno       chompas, chalecos ,chales, en lana de
       ANDINO                       RAMOS
                                                                                                                                                                                   alpaca, y miniaturas.
