    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
           FACULTAD DE ENFERMERÍA
         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




EFECTIVIDAD DE LA RISOTERAPIA PARA EL MANEJO DEL
    ESTRÉS EN ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE
         ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO-2014



                       TESIS


                   PRESENTADA POR

            MARY MELO YÉPEZ
               PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
            LICENCIADA EN ENFERMERÍA



                     PUNO-PERÚ
                         2015
ÁREA   : Adulto

TEMA   : Estrés
                                  DEDICATORIA

A Dios por ser quien ha estado a mi lado
en todo momento dándome las fuerzas
necesarias para continuar luchando día tras
día y no desmayar en los problemas que se
me presentaban, enseñándome a encarar las
adversidades sin perder nunca la dignidad
ni desfallecer en el intento.



A mis padres Amador y Teresa, a mi
hermana       por ser la fuente de mi
inspiración y motivación para superarme
cada día más y así poder luchar para que la
vida me depare un mejor destino, gracias a
ellos soy quien soy hoy en día, fueron los
que me dieron ese cariño y calor humano
necesario, me entendieron y apoyaron
frente a mis tropiezos.



A Matías Sebastián y Yeremy Benjamín mis
motores, quienes me acompañaron en mis
tutorías quienes vivieron mi estrés y
ansiedad, también serán acreedores de esta
victoria gracias mis amores los amo con
ustedes aprendí lo mucho que me aman mis
padres.




                                                Mary Melo Yépez
                              AGRADECIMIENTOS


A nuestra Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano por darme la
oportunidad de forjarme profesionalmente.

A la Facultad de Enfermería, a la plana docente, por la enseñanza abnegada que
imparte, en la formación de profesionales al servicio de la sociedad.

Con profundo reconocimiento a los miembros del jurado Mg. Luz Marina Caballero
Apaza, Mg. Zoraida Ramos Pineda y Enf. María De La Paz Choque de Calmet por
su apoyo, orientación y tiempo para la culminación del trabajo de investigación

A la Mg. Nury Gloria Ramos Calisaya por su dirección, apoyo, durante el desarrollo
y culminación del presente trabajo de investigación.

A la M. Sc. Elsa Gabriela Maquera Bernedo con mucho cariño y aprecio por su
asesoría y las constantes orientaciones para la culminación de esta tesis, después de
varios intentos fallidos y piedras de tropiezo, gracias por asumir este compromiso,
por la guía no solo profesional sino también personal durante este camino.

Al personal administrativo por su valioso apoyo, colaboración y consecución de los
trámites administrativos durante este proceso.

Alcanzar una meta implica esfuerzos y voluntades que la hacen posible. El logro
obtenido de este trabajo es producto del aporte de numerosas personas que de una u
otra forma han contribuido para el objetivo propuesto, razón por la cual expreso mi
agradecimiento a todas las personas que desinteresadamente dedicaron parte de su
tiempo para la elaboración de este trabajo y en especial a mi amiga Mary Carmen
por su gran apoyo.




                                                             Mary Melo Yépez
                                                              INDICE


RESUMEN……………………………………………...…………………………………….6
ABSTRACT……………………………………………..…………………………….……...7
INTRODUCCIÓN………………………………………..……………………….………….7

CAPÍTULO I: EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1 El problema de la investigación .........................................................................................10
1.2 Antecedentes de la investigación: ......................................................................................14
1.3 Objetivos de la investigación: ............................................................................................18

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN:
2.1 Marco teorico. ....................................................................................................................19
2.2 Marco conceptual...............................................................................................................40
2.3 Hipótesis de la investigación. ............................................................................................41

CAPÍTULO III MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1. En relación a la muestra .....................................................................................................42
3.2. En relación a las técnicas e instrumentos ...........................................................................44
3.3. En relación al análisis .........................................................................................................48

CAPÍTULO IV CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

CAPÍTULO V EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1 Resultados: ..........................................................................................................................53
5.2 Discusión .............................................................................................................................58

CONCLUSIONES ..................................................................................................................63
RECOMENDACIONES ........................................................................................................64
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................66
ANEXOS.................................................................................................................................77
                                      RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado “Efectividad de la risoterapia para el
manejo del estrés en el estudiante de la Facultad de Enfermería UNA, Puno-2014”se
realizó con el objetivo de determinar la efectividad de la risoterapia para el manejo
del estrés; el tipo de estudio fue pre experimental, con diseño de pre y post test con
un solo grupo; la población y muestra estuvo conformada por 32 estudiantes del VI
semestre de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno que cumplían los criterios de
inclusión; para la obtención de datos se utilizó el cuestionario de Maslach Burnout
Inventory; para el análisis estadístico se aplicó la prueba de diferencias divididas
para comparar puntajes (técnicas paramétricas) y Prueba Wilcoxon y signos (para
observar cambios cualitativos). Se obtuvieron los siguientes resultados: antes de las
intervenciones el 28% de estudiantes tuvieron Burnout, el 69% tendencia al Burnout
y el 3% sin Burnout, respecto a las dimensiones se muestra que antes de las
intervenciones el 59% de estudiantes tuvieron cansancio y agotamiento emocional, el
34% tendencia al cansancio y agotamiento emocional y el 7% sin cansancio y
agotamiento emocional; así también el 38% de estudiantes tuvieron
despersonalización, el 41% tendencia a la despersonalización y el 22% sin
despersonalización, el 31% de estudiantes tuvieron baja realización personal antes de
la intervención, el 31% tendencia a la baja realización personal y el 38% sin baja
realización personal, Después de las intervenciones con el programa de risoterapia
que incluyo 5 sesiones, el 6% de estudiantes presentó Burnout, 63% tendencia al
Burnout y 31% sin Burnout;en la primera dimensión se obtuvo 24% con cansancio y
agotamiento emocional, 38% con tendencia al cansancio y agotamiento emocional y
38% sin cansancio y agotamiento emocional; en la segunda dimensión se obtuvo
19% con despersonalización, 16% con tendencia a la despersonalización y 66% sin
despersonalización; en la tercera dimensión se obtuvo 25% con baja realización
personal, 12% con tendencia a la baja realización personal y 63% sin baja realización
personal. Estadísticamente existe relación indirecta (0.991) entre el programa de
risoterapia y el Burnout y los puntajes de antes y después, indicando que los
resultados dependen de la intervención: a mayor intervención menor Burnout,
comparando los valores obtenidos:                         se rechaza la hipótesis nula,
indicando que el programa de risoterapia tuvo efectos altamente significativos en la
disminución del síndrome del Burnout aunque en promedio sigue existiendo
tendencia a padecer el síndrome.

PALABRAS CLAVE: Estrés, Programa de risoterapia, Agotamiento Emocional,
Despersonalización, Realización Personal.




                                                                                     6
ABSTRACT
This research paper entitled "Effectiveness of laughter therapy for stress
management in the student of the School of Nursing A, Puno-2014" was held in
order to determine the effectiveness of laughter therapy for stress management; the
type of study was pre experimental design with pre and post test with one group; the
population and sample consisted of 32 students of the sixth semester at the School of
Nursing A Puno who met the inclusion criteria; obtaining data for the Maslach
Burnout Inventory questionnaire we were used; for the statistical analysis to compare
test scores divided (parametric techniques) and signs and Wilcoxon test (to observe
qualitative changes) differences was applied. The following results were obtained:
before the intervention to 28% of students had Burnout, 69% trend Burnout and
Burnout 3% without regard to the dimensions shown that intervention before 59% of
students were tired and emotional exhaustion, 34% tendency to fatigue and
emotional exhaustion and 7% without fatigue and emotional exhaustion; so the 38%
of students had depersonalization, 41% tendency to depersonalization and 22%
without depersonalization, 31% of students had low personal accomplishment before
the intervention, 31% downtrend personal fulfillment and 38 % without low personal
accomplishment, After interventions laughter therapy program that included 5
sessions, 6% of students presented Burnout, Burnout trend 63% and 31% without
Burnout; in the first dimension 24% was obtained with fatigue and emotional
exhaustion, 38% prone to fatigue and emotional exhaustion and 38% without fatigue
and emotional exhaustion; in the second dimension depersonalization 19%, 16%
prone to depersonalization without depersonalization and 66% was obtained; in the
third dimension with 25% reduced personal accomplishment, 12% with downtrend
personal fulfillment and 63% without low personal accomplishment was obtained.
Statistically there is indirect relationship (0.991) between laughter therapy program
and Burnout and scores before and after, indicating that the results depend on the
intervention: a greater intervention less Burnout, comparing the values obtained: p
(0.05) <α (0.000) the null hypothesis is rejected, indicating that laughter therapy
program had highly significant effects on the reduction of the Burnout syndrome
although on average remains prone to the syndrome.

KEYWORDS: Stress Program laughter                therapy,   emotional    exhaustion,
depersonalization, personal accomplishment.




                                                                                   7
INTRODUCCIÓN
El presente estudio busca interpretar los beneficios que tiene la risa como un
componente notable en la comunicación y expresión de las emociones del ser
humano en la salud; como estrategia coadyuvante en el ambiente académico, siendo
un componente esencial en la disminución del estrés generado por el ambiente
académico y prácticas hospitalarias en las estudiantes de enfermería de la UNA
Puno, la interrogante de la investigación fue: ¿Cuál es la efectividad de la risoterapia
para el manejo del estrés en estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-
Puno?, frente a lo planteado la presente investigación dio a conocer el efecto que
tiene la risoterapia, en los niveles de estrés crónico (Burnout) que el estudiante
adquiere durante su formación profesional en pre grado. El objetivo fue determinar
la efectividad de la risoterapia para el manejo del estrés en estudiantes de la Facultad
de Enfermería de la UNA-Puno.
La presente investigación está estructurada de la siguiente manera:


Capítulo I: El problema, antecedentes y objetivos de la investigación. Se establece la
problemática acerca de cómo los estudiantes de pre grado que cursan semestres
superiores donde lo teórico y lo práctico se avanza conjuntamente hacen que el
estudiante tenga mayor nivel de estrés académico, y pudiendo confirmar estos
hechos en estudios anteriores donde se afirma que el estudiante está en
probabilidades altas de adquirirlas debido a su ritmo de vida tanto académica como
personal , también se exponen trabajos realizados con anterioridad y que guardan
relación directa con la presente investigación, y se define una idea bien marcada del
objetivo que se quiere lograr.


Capitulo II: Marco teórico marco conceptual e hipótesis de la investigación. Se
desarrollan conceptos, teorías y definiciones relacionados con el tema, también se
muestra la hipótesis de la investigación.


Capitulo III: Método de investigación. Se distingue el tipo y diseño de la
investigación, población, muestra, técnica e instrumento de recolección de datos,
validez y confiabilidad del instrumento, así como la técnica de análisis de la
información.



                                                                                      8
Capitulo IV: Área de investigación. Se describe las características de los estudiantes
y de la Facultad de Enfermería.
Capítulo V: Exposición y discusión de los resultados. Se exponen el análisis de
resultados de forma organizada donde se confirma la hipótesis de investigación y
también se muestran los cuadros, gráficos estadísticos donde se muestran los
resultados obtenidos.


Y por último se tiene las conclusiones y recomendaciones de forma clara y precisa,
así mismo se presentan las referencias bibliográficas del estudio, y anexos.




                                                                                    9
                       CAPÍTULO I:
EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
      EL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
                     INVESTIGACIÓN



 1.1 EL PROBLEMA DE LA INVESTIGACIÓN


     Los problemas de salud mental son comunes en la población general
     constituyendo una de las causas más frecuentes de incapacidad y bienestar
     psicológico de los estudiantes jóvenes. Actualmente uno de los problemas
     de Salud que constituye el factor causal de diversas enfermedades, es el
     “estrés” que afecta al individuo que se encuentra en constante adaptación
     frente a los cambios que suceden a su alrededor, siendo este un factor de
     riesgo significativo de morbilidad mental, pero también de otras
                                                                         (1)
     enfermedades, por lo cual es de interés para la salud mental.             En
     personas con edades comprendidas entre 18 y 33 años, sus niveles de
     estrés alcanzan 5,4 en una escala de 10, cuando lo saludable es llegar a
     3,6, los asuntos que más estrés causan a cualquier edad son el trabajo
     (76%), el dinero (63%) y las relaciones personales (59%).2


     Los estudiantes universitarios tienen edades comprendidas entre 18 y 25
     años. Según datos en un estudio realizado en el 2013 en estudiantes de la
     Universidad Nacional del Altiplano-Puno, con el objetivo de determinar la
     relación de los factores psicosociales y el síndrome de Burnout en
     estudiantes del área de biomédicas la tercera parte de los estudiantes que
     ya presentan síndrome de Burnout.3 Donde el 67.5% de estudiantes de
     Enfermería tienen el      síndrome, en cuanto       a las dimensiones,
     predominantemente se evidencia que un 60.0%            de estudiantes de
     Enfermería presentan agotamiento emocional, donde indica que la carrera
     de Enfermería es quien adquiere más predominio del síndrome durante su
     desempeño académico. Las principales fuentes de estrés de los estudiantes
     de enfermería fueron descritas por Zryewskyj y Davis, quienes
     comprobaron que el área académica y clínica producía el 78,4% de los
     acontecimientos académicos estresantes. En este mismo ámbito, Mahat

                                                                               10
sólo estudió los estresores que afectan al ámbito clínico, observando que el
50% de los casos tenían relación con el área interpersonal.4


El estrés puede aparecer con mayor facilidad en estudiantes universitarios
con hábitos de salud desfavorables, es decir, dejando de lado el cuidado
adecuado de su persona, con aspectos como la deficiente alimentación, el
consumo de alcohol y tabaco, el poco tiempo de sueño, entre otros.
Freuderberger hace referencia que el bienestar psicológico en el estudiante
puede verse obstaculizado por el denominado burnout, siendo este estado
una “combinación de cansancio emocional crónico, fatiga física, pérdida
de interés por la actividad académica y baja realización personal”. Este
síndrome ha sido ampliado y enfocado no sólo en el ámbito ocupacional
sino también en las actividades de estudio, el llamado Burnout académico,
de modo que diversos estudios han demostrado que los alumnos se
“queman” psicológicamente debido a sus estudios, mostrando niveles de
agotamiento y falta de eficacia con respecto a sus actividades.


Las terapias complementarias son términos que designan a las diversas
prácticas que no pertenecen a la medicina convencional. Entre la medicina
complementaria se ha elegido la risoterapia que es una técnica
psicoterapéutica tendiente a producir beneficios físicos, mentales y
emocionales por medio de la risa. A menudo la gente que quiere emplearlo
se pregunta a partir de qué edad es bueno practicar la risoterapia. Y la
respuesta es sencilla “todos podemos”, está dirigida para todas aquellas
personas sin límite de edad, que quieran participar de ella y experimentar
en ellos los resultados positivos en la salud. 5


Existen muchos obstáculos para la risa. Nos han enseñado desde pequeños
que no debemos reírnos en determinadas ocasiones. Nos inculcaron que la
seriedad es buena y reírse es malo. Uno de los frenos más importantes y
con más fuerza a la hora de reír es el miedo a parecer poco formales o
ridículos, a no tener credibilidad, a que no nos consideren personas
maduras ni responsables. Por esta razón, las personas que dan mucha
importancia a la seriedad tienen miedo al humor porque creen que hacen

                                                                         11
peligrar ese estatus social o económico que tanto les ha costado crear.6 No
puede considerarse una terapia, ya que no cura por sí misma
enfermedades, pero en ciertos casos logra sinergias positivas con las curas
practicadas. Se trata en general que las sesiones de risoterapia se
practiquen en grupo aprovechando el contagio de persona a persona, ya
que reír en grupo no es lo mismo que hacerlo solos, de esta forma el efecto
grupal estimula a los que normalmente no reirían. Está claro que el estado
emocional de las personas tiene una enorme repercusión en su salud, hoy
existe una base científica que lo avala, e incluso existe una disciplina
llamada Psiconeuroinmunología, dedicada a estudiar su influencia.7


Los estudiantes de Enfermería en el campo práctico deben mantener
relaciones positivas con sus pacientes, cuanto más tensa estén con los
pacientes, más grande será la tensión que reciban, se ven afectadas por la
práctica tienden a perder la sensación de importancia de su misión y tienen
una peor salud física y una mayor tendencia a renunciar a los estudios, y
afectar las relaciones que mantienen con los demás, ya sean pacientes o
compañeros de estudio.8 Mientras se es estudiante se debe aprender a
controlar y buscar técnicas que ayuden a superar y controlar el estrés ya
que depende del estudiante saber manejar los factores estresores que
afecten la salud física y laboral futura y que puede ser muy útil para
mejorar el bienestar del estudiante. La educación y la salud son campos de
producción y utilización del saber, destinados al desarrollo humano.9


El hecho de iniciar una carrera superior implica enfrentar un mayor
responsabilidad y aún más el de iniciar prácticas en el campo clínico y
tener contacto con la intimidad corporal y emocional de los pacientes el
estudiante se expone a exigencias de diferente índole que hacen que pueda
adquirir el estrés lo cual no va permitir un buen rendimiento en su vida
actual y futura, por lo mismo el estudiante de Enfermería no debería de
pasar por ningún nivel de estrés que perjudique su función de servicio.
En este sentido, el estudiante universitario se expone a un sin número de
retos, decisiones, problemas y exigencias de diferente índole que pueden
constituirse en fuentes de estrés; si bien, niveles bajos de estrés pueden

                                                                        12
movilizar constructivamente al individuo, altos niveles pueden contribuir
al surgimiento de respuestas emocionales, cognitivas y conductuales que
pueden repercutir negativamente en la salud y la adaptación de los
estudiantes al contexto académico y a su proceso formativo.7


Dentro de las consecuencias del síndrome de Burnout en estudiantes
universitarios, se ha señalado su relación con el bajo rendimiento
académico8; así según reportes de las coordinaciones académicas en un
promedio de 18 a 24 estudiantes desaprueban por semestre (en un rango de
3 créditos a 18 créditos), intención de abandonar los estudios en un
promedio de 2 a 4 por semestre, y deserción de la carrera de 1 a 3 por
escuela y menor madurez profesional.10


La detección del estrés crónico conocido también como fenómeno de
Burnout11, en estudiantes universitarios constituye un indicador de
posibles dificultades futuras, en su éxito académico y una oportunidad
excelente de intervención temprana en programas de promoción en el
ámbito educativo, de manera que se contribuya al mejoramiento del
bienestar y calidad de vida de los estudiantes, y la prevención de factores
de riesgo para el manejo del estrés. Algunos estudiantes logran desarrollar
estrategias adecuadas para afrontar las exigencias académicas, mientras
que otros no lo alcanzan por tal motivo la risoterapia es una buena
estrategia alternativa que se brinda al estudiante para su manejo oportuno
del estrés y así no influya en el servicio que se va a brindar al paciente y a
nivel académico tanto durante el pre grado y para su profesión futura.


Se sabe por experiencias y entrevista con los estudiantes de pre-grado que
el contexto académico el cual incluye: Teoría y práctica de manera
simultánea en las asignaturas de carrera, en algunos días de la semana los
horarios son ajustados para los estudiantes; muchos pasan todo el día en la
universidad ya sea para terminar trabajos grupales, quedándose desde las
7:00 am hasta las 8:00 pm, por otro lado se suele presentar el dictado de
las clases teórico-práctico entre sábados, domingos u algunos feriados. Así
de esta manera se busca que la aplicación de la risoterapia sea de ayuda

                                                                           13
        para prevenir el control de la salud mental de los estudiantes de
        Enfermería y así hagan frente al estrés haciendo uso de estrategias de
        afrontamiento adecuadas y no perciban la vida universitaria como un
        evento desagradable en el cual pusieron en riesgo su salud mental y física.


        El estudio servirá para fortalecer el área de investigación del adulto joven
        en la línea de investigación de Salud Mental de la Facultad de Enfermería,
        dando espacio para nuevos estudios, siendo este documento referencia
        para las demás interesados en generar nuevas investigaciones. Será útil
        también para la plana docente en general, directora de estudios,
        proyección social para que puedan aplicar la risoterapia como alternativa
        de solución a favor del estudiante de enfermería en el manejo del estrés
        tanto a nivel personal como grupal, constituyéndose en un área importante
        de intervención para enfermería, puesto que se encarga de la salud de la
        población estudiantil, con actividades preventivas promocionales.



1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN:


1.2.1   MUNDIAL.

        Se ejecutó una investigación en España sobre “Terapias complementarias
        en los cuidados. HUMOR Y RISOTERAPIA”, cuyo objetivo fue conocer
        la aplicación de la risoterapia en la salud y más concretamente en los
        cuidados enfermeros. El estudio fue de tipo descriptivo sobre una revisión
        bibliográfica el humor y la risa como terapia complementaria y su
        repercusión en la salud, se analizaron 79 documentos: 29 de carácter
        científico y 48 referidos a noticias y web. Del análisis de sus resultados
        concluyeron que la risa se trabaja en diferentes ámbitos profesionales, no
        solo el sanitario.12


        El estudio fue ejecutado en la Universidad de Murcia - España, Sobre
        “Situaciones generadoras de estrés en estudiantes de enfermería en las
        prácticas clínicas” cuyo objetivo fue conocer qué situaciones les resultan
        más estresantes a los alumnos de enfermería durante las prácticas clínicas,


                                                                                 14
        por curso y de forma global, así como la asociación de los factores
        causantes de estrés, con determinadas variables socio demográficas y
        laborales, el estudio fue de tipo transversal, descriptivo, comparativo y
        correlacional. Los resultados fueron: Los/as estudiantes presentan niveles
        de estrés altos durante sus prácticas clínicas, siendo los más afectados los
        estudiantes de segundo. Los estresores que más les afectan son los
        relacionados con desconocimiento, impotencia e incertidumbre ante una
        situación clínica. Además se ha comprobado que los factores
        sociodemográficos están asociados a los niveles de estrés.13



1.2.2   LATINOAMERICA

         El estudio fue ejecutado en la Universidad de Concepción-Chile, Sobre
         “Problemas de salud mental en estudiantes de la Universidad de
         Concepción”, cuyo objetivo fue dimensionar la frecuencia de
         problemáticas de salud mental en una muestra representativa de
         estudiantes, el estudio fue de tipo muestreo por conglomerado. Los
         resultados fueron Se encontró un 23.4% de síndrome ansioso y 16.4% de
         síndrome depresivo. La presencia de sintomatología ligada al estrés
         académico fue una de las problemáticas observadas más frecuentes. Se
         observaron cifras preocupantes relacionadas con el deseo de muerte e
         ideación suicida. La importancia de fortalecer estrategias tanto a nivel
         preventivo como clínico que permitan responder de mejor forma a estas
         problemáticas es una de las conclusiones que se derivan de estos
         resultados14.


         El estudio fue ejecutado en la Universidad de Guadalajara-Jalisco-
         México, Sobre “La salud mental y síndrome de Burnout en estudiantes
         de enfermería”, cuyo objetivo fue analizar la asociación entre la salud
         mental y el síndrome de Burnout en estudiantes de enfermería, el estudio
         fue de tipo transversal y analítico Los resultados fueron: De 183
         estudiantes estudiados el 84% son del sexo femenino, 91% solteras, edad
         promedio de 21 años. El 19% refirieron alteraciones en la salud mental,
         85% perturbaciones del sueño. El 42% refirió agotamiento emocional,

                                                                                 15
         14% baja realización personal y 16% despersonalización en su persona.
         La asociación encontrada entre la salud mental y el síndrome de Burnout
         en estudiantes fue significativa15.



1.2.3   NACIONAL

        El estudio fue ejecutado en la Universidad Cesar Vallejo y la Universidad
        de Trujillo, sobre “Factores demográficos y síndrome de Burnout en
        practicantes de enfermería y psicología en la Universidad Cesar vallejo y
        la Universidad de Trujillo – 2006”, cuyo objetivo general fue determinar y
        comparar la relación entre factores demográficos: edad, sexo, estado civil
        y los nieles de las dimensiones del síndrome de Burnout en practicantes de
        Enfermería y Psicología de la universidad nacional de Trujillo y las
        Universidad César Vallejo Trujillo el estudio fue de tipo comparativo
        descriptivo, los resultados fueron ambos grupos presentan de manera
        similar bajo agotamiento emocional, baja despersonalización y alta
        realización personal no hallándose diferencias significativas. Finalmente,
        no existe relación estadística entre los factores demográficos de edad y
        estado conyugal con las dimensiones del síndrome de Burnout 16.


1.2.4   LOCAL

        El estudio se ejecutó en Municipalidad Provincial de Puno, sobre “La
        efectividad de la Risoterapia como cuidado de enfermería en la depresión
        del Adulto Mayor”, cuyo objetivo general fue Determinar la efectividad de
        la Risoterapia como cuidado de enfermería en la depresión del Adulto
        Mayor asistente al Centro Integral de la Municipalidad Provincial de Puno
        – 2011 el estudio fue de tipo experimental con diseño pre test y post test
        con dos grupos de estudio. Los resultados fueron: Antes de la aplicación
        de la risoterapia, predominaba la depresión severa con un 65,63 % seguida
        de leve con 34,38%. En la post risoterapia. Del nivel severo un 40,63%
        pasó a una condición leve y el 25,00 % no presentó depresión. En cuanto a
        la depresión leve el 28,13% pasó a una condición normal y solo el 6,25%
        se mantuvo dentro de este nivel. El grupo control, en el pre test, también
        predomino la depresión severa con un 64,52% seguida de leve con
                                                                               16
35,48%, en el post test la cifra de depresión severa aumento a un 67,74% y
tan solo el 3,23% paso a la condición normal, cifra no significativa17.
Solo se encontró un trabajo acerca de la risoterapia como medicina
complementaria sin embargo actualmente existe un grupo denominado
“Misión Sonrisa” de las Narices Verdes conformado por jóvenes de todas
las edades que van llevando alegría mediante clowns y mimos
identificándose con su nariz verde a hospitales, asilos y demás lugares. 18


El estudio sobre “Factores sociales y la presencia del Burnout en
estudiantes del área de biomédicas de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno 2013”, con el objetivo de determinar la relación de
factores psicosociales y el síndrome de Burnout en estudiantes del área de
biomédicas ; Odontología, Enfermería, Nutrición y Medicina Humana, el
estudio fue descriptivo con diseño correlacional-comparativo, Donde se
obtuvo los siguientes resultados con relación al síndrome de Burnout: El
83.1%    de estudiantes de odontología presentan tendencia a presentar
Síndrome de Burnout, el 67,5% de estudiantes de enfermería tienen el
síndrome Al evaluar las dimensiones 60.0% de estudiantes de enfermería
presentan agotamiento emocional, 30.8% de estudiantes de odontología
presentan despersonalización y un 58.8% de estudiantes de medicina
presentan baja realización personal. Con respecto a los factores
Psicosociales: Los intrapersonales, en términos de Autoeficacia y
planificación del tiempo tienen menor manifestación un 67.5% los
estudiantes de enfermería, 93.8% en odontología; del contexto social: en
términos de retroalimentación y relaciones interpersonales tienen menor
manifestación un 85.0% los estudiantes de enfermería, 88.2% en
medicina; y por último del contexto académico en términos de Sobrecarga
de materias tienen mayor manifestación un 82.5% los estudiantes de
Enfermería3.




                                                                          17
1.3   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:


      1.3.1. OBJETIVO GENERAL:

           Determinar la efectividad de la risoterapia para el manejo del estrés en
           estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno.



      1.3.2. OBJETIVO ESPECIFICO:

           Evaluar el nivel de estrés, mediante el cuestionario de Maslach Burnout
           Inventory, en su dimensión agotamiento emocional antes y después de
           la aplicación del programa de risoterapia.
           Evaluar el nivel de estrés, mediante el cuestionario de Maslach Burnout
           Inventory, en su dimensión despersonalización antes y después de la
           aplicación del programa de risoterapia.
           Evaluar el nivel de estrés, mediante el cuestionario de Maslach Burnout
           Inventory, en su dimensión falta de realización personal antes y
           después de la aplicación del programa de risoterapia.




                                                                                18
                       CAPÍTULO II:
    MARCO TEORICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPOTESIS DE LA
                     INVESTIGACIÓN:
   MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                    INVESTIGACIÓN:



2.1 MARCO TEÓRICO.


  2.1.1. LA RISA



  Reacción psicofisiológica caracterizada externamente por unas vocalizaciones
  repetitivas (típicamente transcritas en castellano como ja-ja, je-je, etc.) una
  expresión facial fácilmente reconocible que demuestra alegría y diversión,
  movimientos corporales característicos y una serie de procesos neurofisiológicos
  concretos. La risa puede considerarse una emoción positiva, o por lo menos su
  causa19


  La risa es quizás el único gesto que diferencia a los humanos del resto de los
  seres vivos. Si la tristeza nos gana, estamos abriendo la puerta a la enfermedad.
  Lo verdaderamente importante de la risa no es ella en sí misma, sino lo que la
  hace posible: el sentido del humor. Y es que no hay que reírse mucho ni por
  todo, sino aprender a percibir la vida y los acontecimientos cotidianos desde
  ópticas más alegres y más felices para nosotros. "la verdadera risoterapia es la
  que incide en nuestra forma de pensar con estrategias y habilidades para tener un
  mejor sentido de humor".20


  Desde el punto de vista social las personas que comparten sus risas se sienten
  más unidas y el humor es un vehículo para compartir sus estados emocionales
  más fácilmente, favoreciendo la complicidad y flexibilidad del grupo. 21.

  Sigmund Freud (1905) atribuyó a las carcajadas el poder de liberar al organismo
  de energía negativa, algo que ha sido científicamente demostrado al descubrir
  que el cerebro libera impulsos eléctricos negativos un segundo después de
  comenzar a reír.22 La OMS recomienda usar “métodos tradicionales y

                                                                                19
complementarios” para mejorar la salud de la población.        23
                                                                    Incluso se muestra
en la Biblia en Proverbios 17:22 menciona: “El corazón alegre es una buena
medicina, pero el espíritu triste seca los huesos” En la antigua Grecia,
Aristóteles sostenía que el bebé no es persona hasta que ríe; hasta que eso
ocurra, el recién nacido es un ser no muy distinto a cualquier otro cachorro
mamífero24. En 1844 Horacio Wells, un dentista de Boston (EEUU), descubrió
las propiedades anestésicas del óxido nitroso (gas de la risa). Pero sería otro
dentista de la misma ciudad, William Morton quien dos años después se llevaría
la gloria efectuando la primera cirugía indolora con óxido nitroso frente a un
grupo de connotados médicos25.

PRINCIPALES TEORÍAS SOBRE LA RISA

Cabe anotar también que el mundo de la espíteme ha desarrollado una serie de
meta comprensiones sobre la risa que se estructuran en tres teorías básicas: la
teoría de la incongruencia, la teoría de la superioridad y la teoría de la catarsis.

    a) Teoría de la catarsis. Según esta corriente teórica, el humor, lo cómico y
        el chiste son mecanismos psicológicos que favorecen gastos anímicos de
        coerción, de representación y de afecto que propician la construcción de
        sujeto y la convivencia social.


    b) Teoría de la superioridad. En ella se acentúa el carácter negativo de la
        risa, que se puede traducir como la tendencia humana a “reírse de” para
        devaluar al otro, bien para negarlo, bien para integrarlo. Una teoría que
        explica, aunque no justifica, las tendencias competitivas de personas o
        grupos para autoafirmarse en escenarios étnicos, políticos o religiosos, e
        incluso para demostrar la superioridad de género.


    c) Teoría de la incongruencia. Una aproximación esencialmente cognitiva,
        basada en la consideración de algunas características objetivas
        encontradas en los textos o situaciones humorísticas. Desde esta teoría se
        asume que todo acto se desarrolla en dos diferentes líneas de
        pensamiento o contenido que son incompatibles (razón y sinrazón), que
        sin embargo, el cerebro reinterpreta como posible solución.26

                                                                                       20
A. ANATOMÍA DE LA RISA

En la risa participan varios músculos de la cara, inervados por el nervio facial
(vii), entre ellos el:

Buccinador: Tracciona hacia atrás la comisura de los labios.
Cigomático mayor: Abre la comisura bucal
Cigomático menor: Elevador del labio superior.
Risorio de Santorini: Auxiliar del Buccinador.
Sin embargo una vez que aparece la carcajada, la intervención de músculos
comienza a incrementarse notablemente: superciliares, elevadores de las
narinas, los de los pabellones de las orejas, orbiculares de los parpados,
maseteros, casi todos los de la laringe, las cuerdas vocales, los
esternocleidomastoideos, los trapecios, el músculo cardiaco, el diafragma (que
tiene una intervención decisiva), los dorsales, los intercostales, los
abdominales, etc. Y en si más de 100 músculos distintos.27



B. FISIOLOGÍA DE LA RISA

Los mecanismos estimulantes de la risa se transmiten mediante los sentidos,
por ejemplo una imagen graciosa se trasmite a través del sentido de la vista,
primero se proyecta en la retina, de ahí es llevada por los nervios ópticos hasta
el tálamo, después los nucleostalámicos se proyectan a la corteza occipital
(área 17 y 18 de Brodmann) y de éstas áreas salen conexiones hacia la corteza
prefrontal (áreas 9, 10, 11,12 de Brodman) donde se hace consciente la imagen
graciosa y se genera la risa.

En el caso de narraciones graciosas, éstas ingresan por el oído, entonces las
ondas sonoras estimulan el órgano de Corti, donde se generan estímulos
auditivos que viajan por las vías auditivas centrales, desde los núcleos
cocleares se proyectan conexiones hasta llegar a la corteza auditiva que
corresponde al área 41 de Brodmann desde donde hay conexiones a la corteza
prefrontal, donde el chiste se hace consciente y se genera la risa. Además, se


                                                                              21
produce una desactivación en el lóbulo frontal, algo así como una señal que
nos dice “suéltate”, “puedes perder el control, puedes reírte”. Si alguien nos
hace cosquilleo en la planta de los pies o a nivel del tórax, espacios
intercostales, de una manera refleja respondemos con la risa, el estímulo es
llevado por las vías sensitivas ascendentes hasta el tálamo y de ahí las
interconexiones hasta la corteza cerebral del centro de la risa. Las
investigaciones han demostrado que hay partes del Sistema Límbico,
involucradas con la risa. Hay dos estructuras del sistema límbico implicadas en
la producción de la risa: la amígdala y el hipocampo.28

  1) Fisiología Externa: En la risa, se producen espasmos clónicos del
     diafragma en un número aproximado de dieciocho, y la contracción de la
     mayor parte de los músculos del rostro. Se estiran hacia arriba el lado
     superior de la boca. Se eleva el párpado superior y también, hasta cierto
     punto, las cejas, mientras se arrugan, de modo característico, los rabillos
     de los ojos. Las ventanas de la nariz se dilatan moderadamente y se
     levantan, la lengua se extiende ligeramente y las mejillas se distienden y
     se elevan un poco. En las personas que tienen muy desarrollados los
     músculos de los pabellones de las orejas, tienden a adelantarse. La
     mandíbula inferior vibra o se retira un poco (sin duda para dar todo el
     aire posible a los pulmones distendidos) y la cabeza se echa hacia atrás
     (lo cual sucede a menudo). Se dilata todo el sistema vascular arterial, con
     el consiguiente rubor por el efecto de los capilares dermales del rostro y
     cuello, en ocasiones del pericráneo y las manos. Por esta misma causa,
     los ojos suelen adelantarse y se activa la glándula lacrimógena,
     ordinariamente hasta un grado que produce un brillo en los ojos, pero a
     veces hasta tal punto que las lágrimas fluyen por los canales adecuados.29


  2) Fisiología Interna: Ante la brusca toma de conciencia de lo que se nos
     ocurre como algo risueño, los músculos especialmente involucrados en la
     risa reciben la orden neurológica de moverse para reír; esta misma orden
     recorre las neuronas en busca de una estructura de referencia donde
     situar la escena cómica, humorística o risueña en el cerebro pero
     generalmente no se la puede situar coherentemente, y esa incoherencia

                                                                             22
       provoca más necesidad de reír; el diafragma se sacude vigorosamente lo
       cual estimula y a la vez dificulta la necesidad de los pulmones de acceder
       al ingreso de más aire por la orden recibida desde los centros
       respiratorios bulbares (por eso aparecen pequeños ahogos al reír) y
       también presiona al corazón, haciéndolo bombear más sangre ( nos
       ponemos colorados)30


       Este movimiento muscular genera estímulos o impulsos eléctricos que
       viajan por los nervios sensitivos hacia el sistema límbico, en el interior
       del cerebro, produciendo la liberación ed muchísimas hormonas. La
       principal de estas hormonas liberadas son las endorfinas, se contactan
       con células inmunocompetentes, sobre todo, en el timo y se estimula la
       liberación de linfocitos T, además de incrementar notablemente la
       inmunoglobulina. A salival y los interferones. Simultáneamente, las
       endorfinas ejercen un efecto analgésico en órganos, músculos y
       articulaciones y un efecto sedante en la esfera por lo cual se produce una
       sensación de bienestar y relajación generalizada, lo que va obligando a
       que cese la risa. Esto sirve también como explicación de por qué en un
       cierto momento se “termina” la risa.31


C. NEUROFISIOLOGÍA DE LA RISA.


Los mecanismos estimulantes de la risa se transmiten los sentidos, por ejemplo
una imagen graciosa se transmite a través del sentido de la vista, primero se
proyecta en la retina, de ahí es llevada por los nervios ópticos hasta el tálamo
(cuerpo geniculado lateral), después los núcleos talámicos se proyectan a la
corteza occipital (área 17 y 18 de brodmann) donde se hace consciente la
imagen graciosa y se genera la risa.

En el caso de narraciones graciosas, estas ingresan por el odio, entonces las
ondas sonoras estimulan el órgano de Corti, donde se generan estímulos
auditivos que viajan por las vías auditivas centrales. Desde los núcleos cocleares
se proyectan conexiones hasta llegar a la corteza auditiva que corresponde al



                                                                               23
área 41 de brodmann desde donde hay conexiones a la corteza prefrontal, donde
el chiste se hace consiente y se genera la risa.

Además, se produce una desactivación en el lóbulo frontal, algo así como una
señal que nos dice “suéltate”, “puedes perder el control, puedes reírte”.

Si alguien nos hace cosquilleo en la planta de los pies o a nivel del tórax,
espacios   intercostales, de una manera refleja respondemos con la risa, el
estímulo es llevado por las vías sensitivas ascendentes hasta el tálamo y de ahí
las interconexiones hasta la corteza cerebral el centro de la risa.

 La corteza pre frontal tiene múltiples conexiones intercorticales, participa en la
respuesta emocional e intelectual en forma integrada con otras áreas corticales
del cerebro a través de las fibras de asociación. El área pre frontal donde la risa
se hace consciente emite fibras de interconexión hacia el área         pre central
motora (área 4) y promotora (área 6). De la corteza cerebral sale fibras cortico
nucleares hacia la protuberancia, el núcleo motor del nervio facial recibe
conexiones piramidales y extra piramidales que controlan la expresión facial
produciendo la risa. Se informa que la estimulación del área motora
suplementaria del lóbulo frontal produce la risa, con una duración e intensidad
proporcionales a la intensidad del estímulo.

Las investigaciones     han demostrado que hay partes del sistema límbico,
involucradas con la risa. El sistema límbico, es una parte del cerebro que está
asociado a las emociones y que nos ayuda con las funciones de sobrevivencia
básica. Hay dos estructuras del sistema límbico implicadas en la producción de
la risa: La amígdala y el hipocampo.

D. NEUROENDOCRINOLOGÍA DE LA RISA


La sensación que se experimenta durante la risa o inmediatamente después, está
relacionada con la liberación de algunos neurotransmisores como:

   1) ENDORFINAS. Cuya función es mediar la comunicación entre las
       neuronas. Algunas localizadas en la glándula pituitaria, pero en realidad
       distribuidas por todo el cuerpo. Las endorfinas, específicamente las


                                                                                24
       encefalinas, tienen la capacidad de aliviar el dolor, pero además envían
       mensajes desde el cerebro hasta los linfocitos y otras células para
       combatir los virus y las bacterias. También refuerzan el sistema inmune,
       ya que el conjunto de las defensas del organismo, se beneficia del flujo
       adecuado de endorfinas, por lo tanto, mientras una persona está de buen
       humor, está mejor protegida contra cualquier enfermedad o virus.
    1) SEROTONINA. Sustancia química segregada por el cerebro, desempeña
       un papel esencial en el equilibrio entre el tono vital, la autoestima y la
       depresión. Básicamente se las encuentra en el cuerpo calloso del cerebro
       que es el núcleo donde reside la carga de emotividad de cada persona, el
       miedo la, ira, amor, depresión, etc. Es usada como base de numerosos
       fármacos como el Prozac para tratar la depresión, angustia y variadas
       enfermedades mentales relacionadas con los estados de anímicos.
    1) DOPAMINA. Crea un terreno favorable a la búsqueda del placer y de las
       emociones así como al estado de alerta. Potencia también el deseo
       sexual. Los niveles altos de dopamina sea relacionan con buen humor,
       espíritu de iniciativa, motivación. Al contrario, cuando su síntesis o
       liberación se dificulta puede aparecer desmotivación, indecisión,
       descenso de libido e incluso, depresión.
    1) ADRENALINA. Nos permite reaccionar en las situaciones de estrés. Las
       tareas elevadas de adrenalina en sangre conducen a la fatiga, a la falta de
       atención, al insomnio, a la ansiedad y, en algunos casos, a la depresión.32




E. - RISOTERAPIA



«Risoterapia» es un neologismo que define una técnica ya utilizada desde la
antigüedad aunque no bajo el calificativo de terapia. Consiste, como su nombre
indica, en humor terapéutico.33

Un pionero de esta técnica fue, no un médico, sino un paciente. Un alto
ejecutivo de Nueva York, Norman Cousins, fue diagnosticado de espondilitis
anquilosante, una enfermedad muy dolorosa. El agravamiento de los síntomas se


                                                                                25
acentuó cuando Norman entró en una depresión. A partir de que uno de sus
médicos le recomendase ver películas cómicas, siguió el consejo a rajatabla y
fue testigo de su mejoría. Posteriormente, en 1979, publicó un libro titulado en
español Anatomía de una enfermedad, y en él explicaba que tan solo 10 minutos
de carcajadas le proporcionaban alivio para las 2 horas siguientes.34

La risoterapia también conocida como “psicoterapia de la risa”, “geloterapia”; es
considerada una disciplina grupal que mediante distintas técnicas dispone al
paciente: física, psicológica y emocionalmente para la risa, su principio reside
en que la risa estimula el sistema nervioso y este como respuesta libera una serie
de sustancias como las endorfinas que actúan sobre el sistema inmune y
endocrino, mejorando la calidad de vida y acelerando la recuperación de los
procesos patológicos.35Es un complemento a las terapias tradicionales, que si
bien ayuda a mejorar la salud de las personas, no es un sustituto de los
tratamientos convencionales. Gran parte de los sufrimientos que se
experimentan no son consecuencia directa de los problemas, sino de la forma de
afrontarlos. El humor es una cualidad que permite percibir la experiencia jocosa
aun cuando las condiciones de la vida son adversas.35

  1.- APORTES DE LA RISOTERAPIA


      La risa se utiliza con el fin de eliminar bloqueos emocionales, físicos,
      mentales, sexuales, sanar nuestra infancia, como proceso de crecimiento
      personal. Se crea un espacio para estar con uno mismo y con los demás,
      vivir el aquí y ahora, estar en el presente, ya que cuando reímos es
      imposible pensar, nos ayuda a descubrir nuestros dones, nuestras
      capacidades, abrirnos nuevos horizontes, vencer los miedos, llenarnos de
      luz, de fuerza, de ilusión, de sentido del humor, de gozo y aprender a vivir
      una vida positiva, intensa, sincera y total, como los niños.36


      Después de una sesión de Risoterapia, es inevitable sentirse pleno,
      amoroso, tierno, alegre, vital, energético y un sinfín de sentimientos
      positivos. Parece mentira cómo un método tan sencillo como es la risa
      puede aportarnos tanto: la risa es Magia, es Alquimia, es la mejor actitud

                                                                               26
  frente a la vida. "Si tienes un ataque de risa profundo, una risa sincera, un
  éxtasis de verdad, eso es algo que te cambia y te rejuvenece" 37

  Al igual que el bostezo, la risa es un comportamiento social
  neurológicamente programado, cuyo origen se encuentra en la necesidad
  de sincronizar el estado de comportamiento grupal. Es, por ejemplo, el
  motivo por el que hay una pista de risas en las series cómicas de
  televisión. Cuando oímos a otra persona reírse de algo, inmediatamente
  nos fijamos en ese algo y lo consideramos más divertido que si esa
  persona no se ríe, y entonces sonreímos o incluso llegamos a reír.

  Tal vez ello tenga su explicación en la Psicobiologia, que menciona que la
  salud depende del equilibrio entre dos sistemas, el simpático (identificado
  con los sentimientos de guerra y huida) y el parasimpático (que se
  identifica con sentimientos de paz y armonía), segregador este ultimo de
  endorfinas, sustancias relacionadas con la alegría y felicidad.38

2.- PROGRAMA DE RISOTERAPIA

  Son sesiones en las que el humor y la risa se combinan con la danza, la
  música, el juego, la relajación y diversas habilidades para abordar de una
  forma creativa, diferente y optimista los diferentes acontecimientos de la
  vida. Se realizan actividades que ayudan a desarrollar y reforzar diferentes
  aspectos creativos, físicos y emocionales. Se trabaja con la imaginación, la
  memoria, la expresión oral y corporal y con la mente reforzando
  especialmente la autoestima.39

  Se trata de un taller muy práctico-participativo, con una gran cantidad de
  actividades donde las personas la pasan muy bien mientras se encuentran
  consigo mismos. Su metodología se basa en:


     Teoría: Lo primero que haremos será aprender un poco de la
  risoterapia, en que consiste y qué beneficios nos aporta la risa. Se repasa
  todo lo referente a la risa en las diferentes culturas, así como las distintas
  clases que se conocen (acogedores, maliciosos, nerviosos, huecos,
  histéricos, profundos). Se estudia también la parte de la memoria en la que

                                                                             27
almacenamos los momentos en los que se ha producido la risa. Es
importante explicar cómo se va a desarrollar la sesión.
   Presentación y comunicación: con el fin de desinhibirse perder el
pudor, crear complicidad entre los participantes. Debe ir de menos a más.
Los elementos básicos de esta parte son la música, el movimiento y la voz
del monitor. La música tiene que ser con un pulso superior al del corazón e
inducir el movimiento. Los movimientos deberán ser modulados por el
monitor buscando que el grupo deje de pensar, siga las instrucciones y
vaya sintiéndose cómodo y distendido. El monitor debe ser creativo y
ocurrente y observar en todo momento la evolución del grupo.
   Calentamiento de la musculatura: Ejercitaremos todo el cuerpo
especialmente los músculos de la cara. El movimiento desbloquea el
cuerpo, liberándose tensiones, y produciendo una agradable relajación
corporal. Por eso se hacen unos ejercicios de pulmones, espalda y
estómago, para reír de la mejor forma y con la máxima facilidad.
   Actividades y juegos: Se trata de practicar diversas técnicas con el
fin de buscar la diversión y la vuelta a la infancia para lograr la mejor risa
saludable, esa que proporciona una carcajada intensa y pura. Es decir, se
utilizan juegos para reírse en grupo, divertirse y disfrutar mediante
técnicas de expresión corporal, la danza y la respiración para que la risa
salga del corazón y del vientre, y no de la cabeza. Cuando seas necesario
se apoyarán con música. Este debe está en consonancia a la actividad que
se realice.
   Percepción y despedida: Por ultimo haremos una vuelta a la calma,
utilizando ejercicios que requieran bastante contacto con sus compañeros,
y finalmente haremos precepción, para que puedan comparar su estado
físico y mental, antes y después de la sesión. Se invita al grupo a comenta
brevemente las vivencias obtenidas, con el fin de evaluar los objetivos
trazados, en base a ello el monitor puede añadir comentarios para ampliar
lo dio y aconsejar prácticas para realizar fuera del taller. Es importante
controlar el impacto emocional de las personas participantes y no permitir
que nadie se marche con temas sin resolver.




                                                                           28
     Actividades parta la casa. Uno de los métodos más efectivos para
  desbloquear el cuerpo y la mente es la risa es haciendo muecas delante de
  un espejo. Relajarse haciendo el payaso seguro motivará las carcajadas.
  Tratar de ver programas y películas cómicas. Si aún no ha brotado la risa,
  se fuerza Je, je,je…Ji,ji,ji…Ja,ja,ja…


3.- DURACIÓN DE UN TALLER Y CARACTERÍSTICAS DEL LUGAR

  El trabajo está planificado para efectuarse durante 40 minutos con un
  grupo de 25 a 30 personas tanto hombres como mujeres de cualquier
  estatus social, profesión, raza, edad. Lo más conveniente es que el grupo
  esté compuesto por un número par de personas, ya que se realizara algunos
  ejercicios en parejas.
  El lugar ideal es una sala diáfana, lo más confortable posible (Clima,
  colores, atmosfera, etc.), con aproximadamente 2m2 por persona, de
  preferencia un área cuadrada, el suelo debe ser de madera, vinílico o
  alfombra. También pueden hacerse al aire libre pero con condicionantes
  (Intimidad, sonido, peligros, clima, etc.).40


  EQUIPO BÁSICO NECESARIO Y MATERIALES

  Cartulinas con las palabras con las que queremos que se identifiquen.
  Equipo de música: con potencia suficiente para la sala en la que hay que
  trabajar
  CDs, ordenador mp3 o similar: Música suficiente para poder hacer sesión.
  Cojines: En número suficiente, estos los pueden traer los propios
  participantes.
  Ropa cómoda y calcetines.
  Materiales como: Globos de diferentes colores y tamaños, pañuelos o
  antifaces, cintas de colores, cuerdas, pelotas, abanicos, papel (folios,
  tarjetas, periódicos), rotuladores, telas de diferentes tamaños y colores,
  instrumentos rudimentarios de música y sonido y otros materiales según el
  contenido de las sesiones.41




                                                                          29
4.- EFECTOS DE LA RISOTERAPIA.

  BENEFICIOS FÍSICOS

   Ejercicio - con cada carcajada se pone en marcha cerca de 400
  músculos, incluidos 15 de la cara y algunos del tórax, abdomen y
  estómago, los que sólo se pueden ejercitar con la risa, la cual también
  ayuda a adelgazar reactivando el sistema linfático. En esos momentos y
  debido a la intensidad del ejercicio, cada grupo muscular se estimula como
  lo haría una sesión de gimnasia; en tal sentido, cinco minutos de risa
  equivalen a 45 minutos de ejercicio aeróbico. Incluso algunas personas
  logran mover los brazos y las piernas mientras ríen. Otros mencionan que
  con 15 minutos de risa se llega a quemar tantas calorías como en una larga
  carrera o un paseo en bicicleta.
   Masaje – la columna vertebral y cervical, donde por lo general se
  acumulan tensiones, se estiran. Además, se estimula el bazo y se elimina
  las toxinas. Con este movimiento el diafragma origina un masaje interno
  que facilita la digestión al hacer vibrar el hígado y ayuda a reducir los
  ácidos grasos y las sustancias tóxicas. También evita el estreñimiento y
  mejora la eliminación de la bilis.
   Limpieza – se lubrican y limpian los ojos con lágrimas. La carcajada
  hace vibrar la cabeza y se despeja la nariz y el oído. Además, se consigue
  limpiar las paredes arteriales de pequeños cúmulos de colesterol
   Oxigenación – entra el doble de aire en los pulmones, lo que mejora
  la respiración y aumenta la oxigenación de los tejidos al mover 12 litros de
  aire en lugar de 6 que es lo habitual. La rapidez con que el aire vaciado
  sale de los pulmones se multiplica, permitiendo la entrada de aire
  oxigenado a mayor velocidad.
   Analgésico – se segregan endorfinas, una especie de morfinas
  segregadas por el cerebro, con altos poderes analgésicos y que por lo
  tanto, mitigan el dolor; adrenalina, un componente que en buena medida
  potencia la creatividad y la imaginación. La risa, además libera dopamina
  (que mejora el estado de ánimo) y serotonina (que posee efectos
  calmantes). Por eso, cinco o seis minutos de risa continua actúan como un


                                                                           30
analgésico. De ahí que se utiliza para terapias de convalecencia que
requieren una movilización rápida del sistema inmunológico.
 Rejuvenecedor – al estirar y estimular los músculos de la cara. Tiene
además, un efecto tonificante y antiarrugas, retrasando el envejecimiento
cutáneo.
 Sistema circulatorio – es capaz de incrementar la velocidad de la
sangre, además de aumentar levemente la tensión arterial. Esto consigue
limpiar las paredes arteriales de pequeños cúmulos de colesterol. El
corazón también aumenta su frecuencia y es capaz de bombear cada
minuto entre 140 y hasta 210 mililitros de sangre, cuando lo normal son
70.
 Previene el infarto – dado que el masaje interno que producen los
espasmos del diafragma alcanza también a los pulmones y al corazón,
fortaleciéndolos.
 Sueño – las carcajadas generan una sana fatiga que elimina el
insomnio y ayuda a reducir el ronquido.
 Calorías – por la liberación de adrenalina, se produce una pérdida de
calorías.


BENEFICIOS PSICOLÓGICOS

 Elimina el estrés – se producen ciertas hormonas (endorfinas y
adrenalina) que elevan el tono vital y nos hace sentir más despierto al
contrarrestar las migrañas, enfermedades cutáneas, hipertensión arterial,
depresión, problemas del corazón, cáncer, úlceras, alopecia, reumatismos,
anorexia, bulimia y diarreas.
 Alivia la depresión – porque se es más receptivo y se ve el lado
positivo de las cosas.
 Proceso de regresión – es decir, un retroceso a un nivel anterior de
funcionamiento mental o emocional, generalmente como un mecanismo
para aliviar una realidad que se percibe como dolorosa o negativa.
 Exteriorización – ya que a través de la risa las personas exteriorizan
emociones y sentimientos. A veces es percibida como una energía que urge



                                                                      31
por ser liberada, sobre todo cuando necesitamos reír y la situación social
no lo permite.
 Mejora la autoestima.

BENEFICIOS SOCIALES

 Carácter contagioso.
 Facilitación de situaciones socialmente incómodas.
 Poder comunicativo del humor.
 La mejor forma de romper el hielo.
 Mejora las relaciones interpersonales.
 Rejuvenece y elimina el estrés, tensiones, ansiedad, depresión,
colesterol, adelgaza, dolores, insomnio, problemas cardiovasculares,
respiratorios, cualquier enfermedad.
 Nos aporta aceptación, comprensión, alegría, relajación, abre nuestros
sentidos, ayuda a transformar nuestras pautas mentales.
 Recientes estudios sobre la capacidad de las carcajadas para combatir
todo tipo de enfermedades indican que mientras reímos liberamos gran
cantidad de endorfinas, responsables en gran parte de la sensación de
bienestar.
 Se utiliza la risa con el fin de eliminar bloqueos emocionales, físicos,
mentales, sexuales, sanar nuestra infancia, como proceso de crecimiento
personal. Se crea un espacio para estar con uno mismo, vivir el aquí y
ahora, estar en el presente, ya que cuando reímos es imposible pensar, nos
ayuda a descubrir nuestros dones, vencer los miedos y aprender a vivir una
vida positiva, intensa, sincera y total, como los niños.
 La risa sirve para adelgazar. Cuando reímos, el movimiento del
diafragma y las vísceras produce un masaje interno en el estómago, que
ayuda a eliminar ácidos grasos y toxinas. Como ejercicio es muy completo
porque mueve más de cuatrocientos músculos.
 Prevenir la gripe: 'Está demostrado que cuando estamos tristes
perdemos la salud, la respuesta está en que la carcajada genera un
complejo proceso interno en que se liberan hormonas y neurotransmisores
que inciden en el sistema inmunológico, que se encarga de defendernos de
los virus.

                                                                       32
          Estrés y depresión: Las carcajadas producen endorfinas y adrenalina
         y, si éstas se encuentran en un alto nivel en el organismo, nos mantienen
         más despiertos y animados. Por otra parte, si la risa es verdadera hace
         disminuir el nivel de cortisol, hormona muy asociada al estrés.
          Anti-insomnio: reírse mucho durante el día ayuda a estimular el
         organismo y luego a relajarlo. Por ello, una persona que ríe mucho duerme
         bien.
          Anti-infarto: al reírnos se produce un masaje interno que también
         alcanza a los pulmones y el corazón oxigenándolos, lo cual es positivo
         para este órgano.
          Analgésico: si logramos reinos del dolor que sentimos, en cierta forma
         lo estaremos olvidando, de manera que se producirá alivio en los focos de
         tensión donde se genera el dolor. 42


F. RISOTERAPIA: COMO CUIDADO DE ENFERMERÍA

De hecho una de las habilidades del personal de enfermería debe desarrollar para
una comunicación interpersonal efectiva es el buen humor, herramienta útil que
infunde ánimo y bienestar a los pacientes teniendo respeto a sus costumbres y
hábitos. Es interesante notar que la terapia complementaria: Risoterapia y los
cuidados enfermeros tienen en común un enfoque holístico de la persona, la
salud y el cuidado, buscando mejorar propias capacidades y condiciones de
salud.


La competencia enfermera de esta aplicación se realiza desde la intervención
enfermera clasificada según el NIC como “Humor” cuya definición es “Facilitar
que el paciente perciba, aprecie y exprese lo que es divertido, gracioso o absurdo
al efecto de establecer relaciones, aliviar tensiones, liberar sentimientos de ira,
facilitar la enseñanza o enfrentarse a sentimientos dolorosos”, para lo cual
incluyen las siguientes actividades: 43



  Determinar los tipos de humor apreciados por el paciente.
  Determinar la respuesta típica del paciente al humor (risa o sonrisas)

                                                                                33
  Determinar la hora del día en que el paciente es más receptivo.
  Evitar aéreas de contenido sensible para el paciente
  Discutir las ventajas de la risa con el paciente
  Retirar barreras ambientales que disminuyan la ocurrencia de humor
     espontanea.
  Monitorizar la respuesta del paciente y suspender la estrategia de humor, si
     no es efectiva.
  Responder de forma positiva a los intentos humorísticos del paciente.
  Evitar el uso con un paciente cognoscitivamente trastornado.44


2.1.2. ESTRÉS.

La graduación en el área de la salud viene acompañada de cambios que se dan
en la educación, de acuerdo con las directivas curriculares de las instituciones de
enseñanza superior. La educación y la salud son campos de producción y
utilización del saber, destinados al desarrollo humano. Así, la acumulación de
conocimiento y la consecuente necesidad de actualización, exige que la
formación profesional se transforme en un proceso continuo, teniendo por
objetivo no solo la adquisición de habilidades técnicas, sino también el
desarrollo de potencialidades en el mundo del trabajo y en el medio social.
Cuando al alumno se le coloca en contacto con el aprendizaje práctico para
desarrollar determinados procedimientos aprendidos en aulas teóricas, este
presenta inseguridad y temores, los que se pueden manifestar en señales de
stress.45


El estrés psicológico y el desgaste emocional pueden aparecer con mayor
facilidad en estudiantes con hábitos de salud desfavorables, es decir, dejando de
lado el cuidado adecuado de su persona, con aspectos como la deficiente
alimentación, el consumo de alcohol y tabaco. Cuando un individuo cuenta con
una buena salud mental, existe un mayor despliegue de sus potencialidades que
se verán reflejadas en su convivencia, trabajo y recreación. En la actualidad
puede parecer difícil mantener un equilibrio mental sano debido a la diversidad
de agentes estresantes como la excesiva carga de trabajo, las múltiples
responsabilidades o la falta de una economía favorable46

                                                                                34
Freuderberger hace referencia que el bienestar psicológico en el estudiante
puede verse obstaculizado por el denominado Burnout, siendo este estado una
“combinación de cansancio emocional crónico, fatiga física, pérdida de interés
por la actividad académica y baja realización personal”. Este síndrome ha sido
ampliado y enfocado no sólo en el ámbito ocupacional sino también en las
actividades de estudio, el llamado Burnout académico, de modo que diversos
estudios han demostrado que los alumnos se “queman” psicológicamente debido
a sus estudios, mostrando niveles de agotamiento y falta de eficacia con respecto
a sus actividades académicas.47


El Burnout es considerado como el estrés crónico. Maslasch caracterizo a este
síndrome como un proceso progresivo de pérdida de responsabilidad profesional
y cinismo o distanciamiento emocional que se daba entre los profesionales de
ayuda o asistencia a personas. Así, este proceso quedo definido por tres síntomas
clave: sentimiento de agotamiento emocional, actitudes de despersonalización o
cinismo y una baja motivación laboral o realización personal en el trabajo48.


Muchos estudiantes logran desarrollar las competencias necesarias en su proceso
formativo que favorecen la consecución de sus objetivos académicos, mientras
que otros jóvenes presentan dificultades para conseguirlo. En esta última
situación, los estudiantes generalmente experimentan una alta carga de estrés
durante su proceso formativo. Algunos estudiantes logran desarrollar estrategias
adecuadas para afrontar las exigencias académicas, mientras que otros no lo
hacen, y llegan a sentirse impedidos para modificar la situación problemática.
Lo cual trae como consecuencia el uso de comportamientos de escape o
evitación como formas de afrontamiento que no son necesariamente las
apropiadas en esta situación. Como sabe, los problemas que no se resuelven,
crecen y se acompañan y se acompañan de un proceso acumulativo de malestar
prolongado49. Lo anterior puede contribuir a generar sensaciones de no poder
dar más de sí mismo, tanto física como psíquicamente, una actitud negativa de
crítica, desvalorización, pérdida del interés de la trascendencia, del valor frente
al estudio y dudas crecientes acerca de la propia capacidad para realizarlo. La

                                                                                35
presencia simultánea de estas manifestaciones es conocida como síndrome de
Burnout académico o estudiantil.50


El Burnout académico o estudiantil surge de la presunción de que los
estudiantes, específicamente universitarios, al igual que cualquier profesional, se
encuentran con presiones y sobrecargas propias de la labor académica. Los
estudiantes al igual que cualquier trabajador, mantienen una relación de
compensación directa e indirecta con la institución universitaria, evidenciada en
apoyos económicos, becas, reconocimientos o premios. Esta presunción permite
investigar las respuestas del individuo ante la tensión y sus implicaciones en su
sensación de bienestar frente a los estudios pues las instituciones de educación
superior pueden ser lugares altamente estresantes.51


Dentro de las profesiones que requieren un contacto con las personas de manera
continua, donde frecuentemente hay una carga afectiva entre quien presta ayuda
y el ayudado, hay una mayor susceptibilidad en el desenvolvimiento del
síndrome de Burnout.52


SINTOMATOLOGÍA

En cuanto a los síntomas, diversos autores como Maslach y Jackson revelan que
se pueden agrupar en cuatro áreas sintomatológicas.

     Síntomas Psicosomáticos. Destacan los dolores de cabeza, fatiga crónica,
      ulceras o desordenes gastrointestinales, dolores musculares en la espalda y
      cuello, hipertensión y en las mujeres pérdidas de ciclos menstruales.
     Síntomas Conductuales. Engloba síntomas tales como ausentismo,
      conducta violenta, abuso de drogas, incapacidad de relajarse, entre otros.
     Síntomas Emocionales. El distanciamiento afectivo que el profesional
      manifiesta a las personas a las que atiende, la impaciencia, los deseos de
      abandonar el trabajo y la irritabilidad, forman parte de las manifestaciones
      emocionales que conforman el tercer grupo sintomatológico. Es también
      frecuente, la dificultad para concentrarse debido a la ansiedad
      experimentada, produciéndose así un descenso del rendimiento laboral, al

                                                                                36
      mismo tiempo, le surgen dudas acerca de su propia competencia
      profesional, con el consiguiente descenso en su autoestima.
     Síntomas Defensivos. Los síntomas defensivos aluden a la negación
      emocional. Se trata de un mecanismo que utiliza el profesional para poder
      aceptar sus sentimientos, cuyas formas más habituales son: negación de las
      emociones, ironía, atención selectiva y el desplazamiento de sentimientos
      hacia otras instituciones o cosas. También pueden utilizar para defenderse
      la intelectualización o la atención parcial hacia lo que le resulta menos
      desagradables. 53


B. FISIOLOGÍA DEL ESTRÉS.

La reacción del cuerpo frente al estrés tiene lugar a la forma compleja de
alteraciones físicas en las que intervienen, el cerebro y las glándulas
suprarrenales. El organismo responde al peligro de manera constante mediante
la estimulación de la rama simpática, el sistema nervioso autónomo quien
estimula la hipófisis, estimulando la secreción de cortisol, facilitando así la
conversión de dopamina en noradrenalina, aumentado las provisiones de
adrenalina, la adrenalina y el cortisol proporcionan al organismo una fuente de
energía para hacer frente a la situación y la noradrenalina estimula las
terminaciones nerviosas e inicia en el organismo un estado de alerta.54

La glucosa y las grasas se vierten al flujo sanguíneo para proporcionar más
energía. Las endorfinas (calmantes del dolor), se vierten en la sangre para
retardar la sensación de malestar; el pulso acelera, los latidos del corazón se
intensifican, la presión sanguínea aumenta, estos cambios aceleran el flujo de
sangre oxigenada     hacia los músculos (paras generar energía es preciso el
oxígeno); la sangre rica en oxigeno se desvía desde lugares donde los músculos
de todo el cuerpo incluido al corazón, quien requiere mayor cantidad de energía.
El aporte de sangre a los capilares (superficie de la piel) se reduce, razón por la
cual esta adquiere un tono pálido.54



Las funciones corporales no esenciales como las reacciones del sistema
inmunitario y la digestión, disminuyen o se interrumpen temporalmente. Un

                                                                                37
síntoma evidente del estrés es la sensación de sequedad en la boca como
resultado de la interrupción y la actividad de glándulas salivares. Estos cambios
permiten al cuerpo destinar todos sus recursos para hacer frente a la amenaza. La
respiración se acelera, los pulmones absorben más oxígeno, se liberan más
glóbulos rojos, para transportar por todo el cuerpo la cantidad extra de oxígeno,
los músculos se tensan preparando al cuerpo para la acción, la piel empieza a
sudar para reducir la temperatura corporal, mientras se lleva a cabo una
actividad muscular, los sentidos entran en un sentido de alerta: las pupilas se
dilatan y el oído se agudiza estos cambios permiten al cuerpo percibir con
rapidez situaciones de peligro y reacci8onar lo antes posible ante ellas, pasado el
momento de estrés, el sistema nervioso parasimpático (encargado del
mantenimiento y el restablecimiento), entra en acción y libera acetilcolina.



La acción de esta sustancia relaja el cuerpo al disminuir el ritmo cardiaco,
estimular la salivación para facilitar la digestión y reducir la cantidad de aire que
absorbe los pulmones. Esta catecolamina es necesaria para responder a
situaciones estresantes, por lo que este proceso fisiológico es necesario en
situaciones de estrés puntual, pero el problema se genera cuando la demanda de
adrenalina se larga en exceso y la dopamina se agota; entonces el cortisol siendo
ergo trófico, comienza a manifestar sus efectos destructores porque al no
desviarse para la metabolización, la adrenalina se acumula en exceso y paraliza
todos los procesos de regeneración celular del organismo.55


El concepto Burnout apareció en 1981 con las investigadoras estadounidenses
Cristina Maslach y Susan Jackson, luego de varios años de estudios empíricos,
lo describieron como un síndrome de estrés crónico que se manifiesta en
aquellas profesiones de servicios caracterizadas por una atención intensa y
prolongada a personas que están en una situación de necesidad o de
dependencia, para ellas, este síndrome se puede dar exclusivamente en las
profesiones de ayuda.


Una de las grandes diferencias del estrés con el Burnout, según ciertos autores,
es que mientras el primero puede ser experimentado positiva o negativamente

                                                                                  38
por la persona, el segundo es un fenómeno exclusivamente negativo. A pesar de
ello, diversos autores precisan que el Burnout es un tipo de estrés. Así, "el
Burnout es, de hecho, un tipo de estrés, una respuesta afectiva crónica como
consecuencia de condiciones estresantes del trabajo que se da en profesiones con
a niveles de contacto personal" (Ganster y Schan-broeck, 1991, citado en Garcés
de Los Fayos). 56


C. DIMENSIONES DEL BURNOUT

El Burnout tendría un carácter tridimensional: Agotamiento emocional,
despersonalización, Baja realización personal.



1) CANSANCIO O AGOTAMIENTO EMOCIONAL (AE): Hace referencia a
  las sensaciones de sobreesfuerzo y hastío emocional, que se manifiesta por la
  pérdida progresiva de energía y el desgaste físico y se expresa como:
  cansancio al inicio y al final de una jornada de trabajo, percepción de realizar
  un trabajo demasiado duro y tensión debido al contacto “diario” y mantenido
  con personas a las que hay que atender, sentirse desgastado “quemado”,
  frustrado por el trabajo, sentir estrés al trabajar con personas y estar al límite
  de las posibilidades personales. En lo académico, es caracterizado por el
  sentimiento de estar cansado en virtud de los requerimientos del estudio.


2) DESPERSONALIZACIÓN (DP): Se entiende como el desarrollo de
  sentimientos y actitudes negativas, respuestas distantes y frías hacia las
  personas (que se manifiesta al tratar a algunas personas como si fueran
  objetos impersonales) presentar un comportamiento insensible acompañado
  de incremento de irritabilidad, falta de preocupación de que el trabajo
  endurezca emocionalmente al trabajador, despreocupación por los problemas
  de las personas a las que tiene que atender, culparse de algunos problemas
  ajenos, entre otros. El profesional trata de distanciarse no sólo de las personas
  destinatarias de su trabajo sino también de los miembros del equipo con lo
  que trabaja, mostrándose cínico, irritable, irónico e incluso utilizando a veces
  etiquetas despectivas para aludir a los usuarios y tratando de hacerles


                                                                                 39
  culpables de sus frustraciones y descenso del rendimiento laboral. En lo
  académico, entendida como el desenvolvimiento de una actitud cínica y
  distanciada con relación al estudio.


3) BAJA REALIZACION PERSONAL (BP) Conocida también como baja
  autoestima, que conllevaría a la pérdida de confianza en la realización
  personal, sentimiento de inadecuación personal o falta de logros personales y
  a la presencia de un negativo auto concepto como resultado, muchas veces
  inadvertido delas situaciones. Surge cuando se verifica que las demandas que
  se le hacen, exceden su capacidad para atenderlas de forma competente.
  Supone respuestas negativas hacia sí mismo y hacia el trabajo, evitación de
  las relaciones personales y profesionales, bajo rendimiento laboral,
  incapacidad para soportar la presión. La falta de logro personal en el trabajo
  se caracteriza por una dolorosa desilusión y fracaso personal (falta de
  competencia, de esfuerzo o conocimientos), dificultad para crear una
  atmosfera de relajación con las personas que se relaciona, ausencia de
  estimulación para continuar trabajando, carencias de expectativas y
  horizontes en el trabajo y una insatisfacción generalizada. Como
  consecuencia: la impuntualidad, la abundancia de interrupciones, la evitación
  del trabajo, el ausentismo y el abandono de la profesión, son síntomas
  habituales y típicos de esta patología laboral. En lo académico, caracterizada
  por la percepción de incompetencia frente al estudio57.


  Sin embargo Gil-Monte (2005) propone que los sentimientos de culpa
  desarrollados por los profesionales como consecuencia de sus conductas y
  actitudes negativas en el trabajo deben ser considerados como un sistema más
  a evaluar en el diagnóstico del Burnout.


2.2 MARCO CONCEPTUAL.

2.2.1. RISOTERAPIA: Estrategia o técnica psicoterapéutica tendiente a producir
beneficios mentales y emocionales por medio de la risa. Al reír liberamos en
nuestro organismo un importante número de endorfinas, logrando que
alcancemos un estado de bienestar profundo. 58

                                                                             40
2.2.2. ESTRÉS: Respuesta del organismo ante una amenaza real o imaginaria,
donde intervienen factores físicos, químico psicológicos. Una cantidad excesiva
de estrés puede tener consecuencias sobre la salud y afectar adversamente el
sistema inmunitario, cardiovascular, neuroendocrino y nervioso central.59


2.2.3. CANSANCIO O AGOTAMIENTO EMOCIONAL: Disminución y
pérdida de recursos emocionales. Caracterizado por ausencia o falta de energía,
entusiasmo y un sentimiento de escasez de recursos. A estos sentimientos
pueden sumarse la frustración y la tensión al percibir los trabajadores que ya no
tienen condiciones de gastar más energía.60


2.2.4. DESPERSONALIZACIÓN: Desarrollo de actitudes negativas, de
insensibilidad y cinismo hacia las personas a las que da servicio; este
aislamiento se traduce en conductas como: el absentismo laboral, la ausencia a
reuniones, la resistencia a enfrentarse con otros individuos o a atender al
público; o en su actitud emocional, que se vuelve fría, distante y despectiva.60


2.2.5. BAJA REALIZACIÓN PERSONAL: Parecen tendencias negativas a la
hora de evaluar el propio trabajo, con vivencias de insuficiencia profesional,
sentimientos de baja autoestima, disminución de la capacidad de interactuar con
las personas, baja productividad e incapacidad para soportar la presión,
sentimientos complejos de inadecuación personal y profesional, con deterioro
progresivo de su capacidad laboral y pérdida de todo sentimiento de
gratificación personal con la misma. 60


2.3 HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.


   La risoterapia es efectiva en el manejo del Estrés en el estudiante de la
   Facultad de Enfermería de la UNA- Puno.




                                                                                   41
                        CAPÍTULO III
                   MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
                   MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1. EN RELACIÓN A LA MUESTRA

   3.1.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

          Tipo de investigación.

          El estudio fue del tipo pre experimental, donde se manipuló la
          variable independiente (risoterapia) y se observó su efectividad sobre
          la variable dependiente (estrés en los estudiantes de enfermería),
          carece de grupo de control

          Diseño de investigación

          El diseño que corresponde al estudio es diseño de pre y post test con
          un solo grupo.

          El siguiente diagrama representa el diseño:

          Grupo experimental           01     X   1, 2, 3, 4,5   02



              DONDE:

              GE= Grupo experimental

              01= Medición del grado de estrés en estudiantes de enfermería
              (pre test)

              X= Aplicación de la sesiones de risoterapia

              02= Medición del grado de estrés en estudiantes de enfermería
              (post test)




                                                                             42
3.1.3 POBLACIÓN Y MUESTRA

       La población y muestra de la investigación estuvo conformada por los
       estudiantes del VI Semestre de la Facultad de Enfermería, entre
       hombres y mujeres, que asisten regularmente a clases; quienes como
       parte de su formación académica realizan prácticas pre profesionales;
       en total se tuvo 44 estudiantes matriculados indistintamente en los
       grupos A, B y C. De este total 32 estudiantes de los 3 grupos quienes
       firmaron el consentimiento informado y cumplen con los criterios de
       inclusión. Dado que la población fue pequeña, se optó por trabajar
       con todo los elementos de la población.



         Criterios de selección de la muestra:

              Criterios de inclusión:

                     Estudiantes matriculados en el VI semestre con pre y
                       post test.

                     Estudiantes que asistieron a las cinco sesiones.

                     Estudiantes de ambos géneros.

                     Estudiantes sin enfermedad física o mental presente.

              Criterios de exclusión:

                     Se excluyeron a estudiantes que no asistieron a las
                       cinco sesiones.

                     En el proyecto se exceptuaron a los estudiantes que
                       tenían alguna imposibilidad física o mental, alguna
                       operación reciente; pero no se presentaron esos en
                       ningún estudiante.




                                                                         43
3.2. EN RELACIÓN A LAS TÉCNICAS E INSTRUMENTOS

      3.2.1. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

           Técnicas:

           La técnica que se utilizó fue la encuesta con el fin de obtener
           información acerca del nivel de estrés en estudiantes de Enfermería de
           la UNA-Puno

           Instrumentos de Recolección:

           Se utilizó el cuestionario desarrollado por Maslach y Jackson. El
           Maslach     Burnout   Inventory   (MBI),    utilizado   en   numerosas
           investigaciones que apoyan la fiabilidad, validez y estructura factorial
           del MBI. El MBI es una herramienta validada para distintas
           poblaciones, la escala de MBI es un inventario de 22 ítems que fue
           adaptado al español por Gil – Monte, validado en el Perú por
           investigadores en salud ocupacional Gomero Palomino Ruíz y Llap.
           (2005), adaptado a nuestra cultura por Jorge (2012), en los que se le
           plantea al sujeto una serie de enunciados sobre sus pensamientos y
           sentimientos en relación a diversos aspectos y adaptada al ámbito
           académico por: Zapana D., Paredes Y. (2013) Tesis “Factores
           psicosociales y la presencia del síndrome de Burnout en estudiantes
           del área de biomédicas de la UNA-Puno”


           Maslach y Jackson describen al Burnout como un síndrome de estrés
           crónico, Ganster y Schan-broeck precisan que el Burnout es un tipo de
           estrés; también define que durante los primeros años de la carrera
           profesional es probable que sea más fácil que se desarrolle “Burnout”,
           cuando las expectativas son más idealistas. La utilización del
           instrumento MBI en los estudiantes de enfermería se basó bajo estas
           definiciones:


              El MBI mide los 3 aspectos del síndrome: Cansancio o
               agotamiento emocional, despersonalización, baja realización
               personal.

                                                                                44
                   a. Sub-escala de agotamiento emocional. Consta de 9 preguntas.
                       Valora la vivencia de estar exhausto emocionalmente por las
                       demandas del estudio. Está integrada por las preguntas 1, 2, 3,
                       6, 8, 13, 14, 16 y 20.

                   b. Sub-escala de despersonalización. Está formada por 5 ítems.
                       Valora el grado en que cada uno reconoce actitudes de frialdad
                       y distanciamiento. Está integrada por las preguntas 5, 10, 11,
                       15 y 22.

                   c. Sub-escala de realización personal. Se compone de 8 ítems.
                       Evalúa los sentimientos de autoeficacia y realización personal
                       en el estudio. Está integrada por las preguntas 4, 7, 9, 12, 17,
                       18, 19 y 21.

              Las respuestas a cada uno de los ítems se realizaron sobre una escala
              de 0 a 6 puntos desde “nunca” (0) hasta “Diario” (6), que permitió
              catalogar la presencia del Síndrome de Burnout.

                            0 = Nunca
                            1 = Una vez al año
                            2 = Una vez al mes
                            3 = Algunas veces al mes
                            4 = Una vez a la semana
                            5 = Varias veces a la semana
                            6 = Diario
Para diagnosticar en el estudiante universitario, el estrés (Burnout): Los valores que
se obtuvieron en la prueba general fueron sumados para tener un puntaje total, que se
comparó con la siguiente escala:

                                      PUNTOS      DEFINIDO COMO,

  SÍNDROME DE BURNOUT                 88 - 132    Estrés crónico

  TENDENCIA        A    PADECER                   Sujetos que sin tener Burnout tienen
                                      44 - 87
  SÍNDROME DE BURNOUT                             alta tendencia a padecerlo.

                                                  Sujetos que no presentan síntomas
  SIN BURNOUT                         0 - 44
                                                  de peso para padecer Burnout




                                                                                         45
CALIFICACIÓN DE LAS DIMENSIONES DEL SÍNDROME DE BURNOUT

Para poder definir en qué dimensión del síndrome de Burnout uno se encuentra se
utilizó la siguiente calificación.61

      DIMENSIONES                                        Nº
      AGOTAMIENTO EMOCIONAL
      Con agotamiento                                    27-54
      Tendencia al agotamiento                           17-26
      Sin agotamiento                                    0 – 16
      DESPERSONALIZACIÓN
      Con despersonalización                             14 – 30
      Tendencia a despersonalización                     9 – 13
      Sin despersonalización                             0–8
      BAJA REALIZACIÓN PERSONAL
      Con baja realización personal                      37 – 48
      Tendencia a la baja realización personal           31 – 36
      Sin baja realización personal                      0 – 30



        3.2.1. Procedimiento para la recolección de datos

            Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades.


            COORDINACIÓN:

             Se solicitó por escrito la autorización correspondiente y previa
              información para la aplicación del programa de risoterapia a la
              decanatura de la facultad de enfermería con el fin de obtener la carta de
              presentación y el permiso correspondiente.

             Se coordinó con la persona encargada de dirección de la escuela
              profesional de enfermería, para dar alcance acerca del objetivo del
              estudio.

             Para el desarrollo de las intervenciones se coordinó con los docentes a
              cargo del sexto semestre, previa presentación de la carta dándole a

                                                                                    46
 conocer los objetivos de la investigación con el fin de tener acceso para
 la ejecución del trabajo en sus respectivos cursos y solicitando su apoyo
 respectivo.


DE LA SELECCIÓN DE MUESTRA:

 A los participantes se les informó de manera verbal y escrita sobre el
 contenido, objetivo del estudio, asimismo se les informó acerca del
 manejo confidencial de la información recolectada.

 De un total de 44 estudiantes matriculados al VI semestre, se realizó un
 tamizaje a 36 estudiantes, con el fin de evaluar en los estudiantes de
 enfermería del sexto semestre grupos A y B, el nivel de estrés según la
 escala de MASLACH


DE LA APLICACIÓN DEL PROGRAMA DE RISOTERAPIA.

 Se ejecutó el programa de risoterapia en cinco sesiones con tres días
 entre sesiones en ambas secciones; fueron realizadas en horarios de
 clases para garantizar la participación de los estudiantes del VI
 semestre. Algunas sesiones se realizó con presencia de la docente.

 Para la primera sesión se desarrolló, donde se pudo abordar el problema
 ¿Qué es el estrés? Y la estrategia de solución como es la risoterapia, se
 trabajó actividades para poder desinhibirse y romper el hielo, primero
 se trabajó con un salón terminado se pasó al siguiente salón para poder
 trabajar lo mismo.

 Segunda sesión se realizó con la ayuda de equipos audiovisuales,

 Tercera sesión se vio disminuir la cantidad de estudiantes que asistían a
 las sesiones en ambos secciones.

 Se culminó la cuarta y quinta sesión en fechas donde rendían exámenes
 finales aun así logrando realizar con éxito cada sesión en ambos
 salones.




                                                                        47
         Se acondicionó un ambiente propicio, usando globos, narices, figuras,
          etc.

         Cada sesión se realizó según sus momentos consignados.

         Los estudiantes que asistieron a las cinco sesiones, fueron 32.


        DEL POST TEST

         Culminado el quinto taller de risoterapia, se les indico a los estudiantes
          dar inicio a la aplicación del post test (Encuesta de Maslach Burnout
          Inventory) a los que fueron participes del trabajo de investigación,
          dando el tiempo necesario para su llenado.

         Finalmente se agradeció la participación, con la recomendación
          pertinente de incluir a la risoterapia parte de su vida frente a cualquier
          aviso estimulante de estrés.



3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS

     3.3.1. PLAN DE TABULACIÓN

        Después de la recolección de datos se procedió de la siguiente manera:

         Se realizó la codificación de los instrumentos.

         Se organizó la información obtenida del pre y post test.

         Se revisó las respuestas y se verifico que estén completos.

         Se procedió a la clasificación de respuestas de acuerdo a las clave de
           respuestas.

         Se realizó la tabulación manual de datos.

         Se analizó e interpretó los datos.

         Se procedió a la elaboración de cuadros.

         En función a los resultados obtenidos se formularon las conclusiones
           y recomendaciones.



                                                                                 48
3.3.2. TRATAMIENTO Y DISEÑO ESTADÍSTICO

Tratamiento estadístico.

       1) Estadística descriptiva: se hizo uso de la estadística descriptiva,
           técnicas: cuadros de frecuencias simples y dobles, gráficos,
           media, varianza y prueba de normalidad.
       2) Contrastación de hipótesis: se hizo uso de las técnicas
           paramétricas para comparar puntajes (Prueba de diferencias
           divididas) y pruebas no paramétricas para observar los cambios
           cualitativos (Prueba de Wilcoxon y signos).
       B. Para el procesamiento de datos recolectados se utilizó el software
           SPSS V.22 y software Excel.

Prueba del rango con signo de Wilcoxon

       Se la denomina también Prueba de rangos señalados y pares
       encontrados. Necesita variables de respuesta ordinal.

       Procedimiento:

       Paso 1. Especificar la hipótesis nula y alterna.

          Ho: La     risoterapia no muestra efectividad en el estrés en
              estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno.

          H1: La risoterapia muestra efectividad en el estrés en estudiantes
              de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno.

       Paso 2. Determinar el nivel de significancia:

       Paso 3. Estadístico de contraste.

         Muestra grande. Aproximación normal de W.

         Si n> 25, se calcula el valor de Z, y se usa la tabla A.




                                                                          49
   El valor puntual de Z está dado por: (incluyendo la corrección por
   continuidad)




 Se resta 0.5 si los valores de W son mayores que la media.
 Se suma 0.5 si los valores de W son menores que la media.



Paso 4. Región crítica: Si          se rechaza Ho

Prueba del signo.

Procedimiento:

Paso 1. Especificar la hipótesis nula y alterna.

   Ho: La     risoterapia no muestra efectividad en el estrés en
       estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno

   H1: La risoterapia muestra efectividad en el estrés en estudiantes
       de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno

Paso 2. Determinar el nivel de significancia.

Paso 3. Estadístico de contraste.

Muestras grandes.

Si n > 25se usa la aproximación normal a la binomial para
determinar Z, con la debida corrección por continuidad. Como la Ho
supone una igualdad entre la cantidad de positivos y negativos, se
toma p=q=0.5.




                                                                  50
Corrección por continuidad




  Si X < ½n se suma (X + 0.5)
  Si X > ½n se resta (X - 0.5)

Paso 4. Región crítica: Si            se rechaza Ho

Prueba de diferencia pareada

  1) Hipótesis estadística
      Ho: La risoterapia no muestra efectividad en el estrés en
      estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno
      H1: La           risoterapia muestra efectividad en el estrés en
      estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno


  2) Nivel de significancia
        α = 0.05

  3) Prueba estadística
            D    n
      t              t (n -1)
            SD


  4) Región de rechazo
si t < -tα(n-1), se rechaza Ho o si




                                                                   51
                          CAPITULO IV
            CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACION

          CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

AMBITO DE ESTUDIO

El trabajo de investigación se realizó en la Ciudad Universitaria UNA- Puno,
Facultad de Enfermería, la cual se encuentra ubicada en el lado Noreste de la ciudad
de Puno, entre la avenida Floral y el barrio Naciones Unidas, donde funciona la
Facultad de Enfermería ubicada dentro del pabellón de Biomédicas en medio de la
Facultad de Medicina Humana y la Facultad de Nutrición Humana, la misma que
cuenta con más de 500 estudiantes matriculados y que siguen cursos regulares de
acuerdo al semestre de estudio predominando en la población el sexo femenino.

Actualmente viene desarrollando sus actividades académicas bajo un currículo rígido
por competencias, así mismo se realizan actividades académicas teóricas y prácticas
paralelamente, lo que exige una inversión de tiempo y dedicación, para el trabajo de
investigación, se eligió el VI semestre académico, tomando en cuenta una
investigación realizada en el 2013, referente a “Factores psicosociales y la presencia
del síndrome de Burnout en estudiantes del área de biomédicas de la Universidad
Nacional del Altiplano, siendo el más vulnerable la Facultad de Enfermería y sobre
todo el mencionado semestre, debido a la complejidad de cursos y prácticas pre-
profesionales como: Adulto hospitalizado, Investigación, Control de crecimiento y
desarrollo en el niño, sin olvidar que la mayoría de alumnos provienen de hogares
humildes con ingresos económicos familiares del mínimo vital en promedio y
alejados de la ciudad de Puno llegando a alquilarse cuartos para su estadía durante
sus años de estudio, estos alumnos en su mayoría son salientes de colegios con
edades comprendidas para el VI semestre entre 17 y 19 años, algunos estudiantes
trabajan para solventarse durante el mes, gastos de estudios (copias, internet,
impresiones, pasajes para las prácticas, etc.),su alimentación, vestimenta y vivienda;
y otros alumnos ya son padres de familia quienes también tienen obligaciones en su
hogar haciendo todo esto en conjunto un factor causante y predisponente de
presentar niveles elevados de estrés y hacer más dificultoso las ganas que tienen el
estudiante de poder captar los aprendizajes en un 100 por ciento.




                                                                                   52
                         CAPITULO V
                      EXPOSICION Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
               EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS



5.1 RESULTADOS:


O.G.
                                            CUADRO 1
    NIVEL DE ESTRÉS ANTES Y DESPÚES DE LA INTERVENCIÓN CON
RISOTERAPIA EN ESTUDIANTES DEL VI SEMESTRE DE LA FACULTAD DE
                         ENFERMERÍA DE LA UNA-PUNO 2014.

                             Resultado                                              DESPUES DE
                                                           ANTES DE LA
                                                                                        LA
                                                          INTERVENCIÓN
                                                                                  INTERVENCIÓN
   Niveles
                                                         N°            %            N°         %

   Con Burnout                                            9            28            2          6

   Con tendencia al Burnout                              22            69           20         63

   Sin presencia de Burnout                               1             3           10         31

   TOTAL                                                 32           100           32        100

FUENTE: Escala de medición para el estrés aplicado a estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-
Puno 2014

Los resultados del tamizaje de estrés en los estudiantes del VI semestre de la
Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano de Puno muestran
que antes de las sesiones el 28% de estudiantes tuvieron Burnout, el 69% tendencia
al Burnout y el 3% sin Burnout. Después de la intervención con 5 sesiones de
risoterapia se obtuvo 6% con Burnout, 63% tendencia al Burnout y 31% sin
Burnout. La efectividad de la risoterapia se vio reflejada positivamente frente al
estrés mejorando en un 31% de estudiantes que se encuentran sin la presencia del
Síndrome de Burnout.




                                                                                                     53
                                   GRÁFICO 1
   DISPERSIÓN DE PUNTOS INDIVIDUAL DE LA EFECTIVIDAD DE LA
  RISOTERAPIA EN EL MANEJO DEL ESTRÉS SEGÚN EL SÍNDROME DE
BURNOUT DE LAS ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE
                        LA UNA PUNO -
                             2014




El gráfico muestra en forma individual la dispersión de puntos según el puntaje
alcanzado en el cuestionario. Podemos observar claramente las tres zonas (Presentan
Burnout, presentan tendencia a padecer el Burnout y no presentan el Burnout) en los
dos momentos (antes y después).




                                                                                54
OE1

                                            CUADRO 2
    NIVEL DE ESTRÉS EN SU DIMENSIÓN AGOTAMIENTO EMOCIONAL
      ANTES Y DESPUES DE LA INTERVENCIÓN CON RISOTERAPIA EN
ESTUDIANTES DEL VI SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE
                                      LA UNA PUNO 2014
                                                    Resultado       ANTES DE LA      DESPUES DE LA
                                                                   INTERVENCIÓN      INTERVENCIÓN

   Niveles                                                          N°        %        N°       %

   Con cansancio y agotamiento emocional                             19       59        8       25

   Tendencia al cansancio y agotamiento emocional                    11       34       12       38

   Sin cansancio y agotamiento emocional                             2         7       12       38

   TOTAL                                                             32      100       32      100

FUENTE: Escala de medición para el estrés aplicado a estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-
Puno 2014



Los resultados muestran que antes de las intervenciones el 59% de estudiantes
tuvieron cansancio y agotamiento emocional, el 34% tendencia al cansancio y
agotamiento emocional y el 7% sin cansancio y agotamiento emocional.
Después de la intervención con 5 sesiones de risoterapia se obtuvo 25% con
cansancio y agotamiento emocional, 38% con tendencia al cansancio y agotamiento
emocional y 38% sin cansancio y agotamiento emocional.




                                                                                                     55
OE2


                                            CUADRO 3
 NIVEL DE ESTRÉS EN SU DIMENSION DESPERSONALIZACIÓN ANTES Y
  DESPUES DE LA INTERVENCIÓN CON RISOTERAPIA EN ESTUDIANTES
DEL VI SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO
                                                2014
                                           Resultado       ANTES DE LA           DESPUES DE LA
                                                          INTERVENCIÓN           INTERVENCIÓN
  Niveles                                                    N°          %          N°          %

  Con despersonalización                                     12         38           6          19

  Tendencia a la despersonalización                          13         41           5          15

  Sin despersonalización                                      7         21          21          66

  TOTAL                                                      32         100         32         100

FUENTE: Escala de medición para el estrés aplicado a estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-
Puno 2014



Los resultados muestran que antes de las intervenciones el 38% de estudiantes
tuvieron despersonalización, el 41% tendencia a la despersonalización y el 21% sin
despersonalización. Después de la intervención con 5 sesiones de risoterapia se
obtuvo 19% con despersonalización, 15% con tendencia a la despersonalización y
66% sin despersonalización.




                                                                                                     56
OE3

                                            CUADRO 4

  NIVEL DE ESTRÉS EN SU DIMENSION BAJA REALIZACIÓN PERSONAL
      ANTES Y DESPUES DE LA INTERVENCIÓN CON RISOTERAPIA EN
ESTUDIANTES DEL VI SEMESTRE DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE
                                      LA UNA PUNO 2014

                                          Resultado       ANTES DE LA            DESPUES DE LA
                                                         INTERVENCIÓN            INTERVENCIÓN
   Niveles                                                 N°          %          N°          %

   Con baja realización personal                           10          31          8          25

   Tendencia a baja realización personal                   10          31          4          12

   Sin presencia de baja realización personal              12          38         20          63

   TOTAL                                                   32         100         32         100

FUENTE: Escala de medición para el estrés aplicado a estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-
Puno 2014




Los resultados muestran que antes de las intervenciones el 31% de estudiantes
tuvieron baja realización personal, el 31% tendencia baja realización personal y el
38% sin baja realización personal. Después de la intervención con 5 sesiones de
risoterapia se obtuvo 25% con baja realización personal, 12% con tendencia abaja
realización personal y 63% sin presencia de baja realización personal.




                                                                                                     57
5.2 DISCUSIÓN

La investigación determinó que el programa de risoterapia es efectivo en la
disminución del estrés, los resultados evidencian que después de la intervención se
disminuyó el porcentaje de estudiantes que padecían Burnout, aumentando la
cantidad de estudiantes con tendencia a padecer Burnout y los que no padecen de
Burnout, demostrando de esta manera que después de las 5 sesiones de risoterapia se
tuvo un efecto significativo en la disminución del estrés en los estudiantes de la
Facultad de Enfermería de la UNA Puno, las técnicas y materiales utilizados en cada
taller contribuyeron en gran medida a la participación activa de cada estudiante y al
logro de los objetivos trazados; según la prueba de Wilcoxon se rechaza la hipótesis
nula, indicando que la intervención tuvo efectos altamente significativos en la
disminución del puntaje del Burnout aunque en promedio sigue estando en tendencia
a padecer el síndrome.


Otros estudios realizados demuestran que la risoterapia es efectiva en diferentes
grupos etarios y diferentes situaciones, influye positivamente en las características
psicológicas y sociales del niño, disminuyendo la enuresis, pesadillas, llanto e
inapetencia; aumentando la comunicación con padres, personal sanitario y niños de
la misma edad73 La risa tiene beneficios físicos, psicológicos y sociales y puede
ayudar a enfrentar los problemas con mejor humor amenguando los conflictos, puede
ayudar al profesional de la salud en la recuperación del paciente y en la mejora del
ambiente de trabajo15; en la modificación del estado de ánimo y percepción del dolor
de los niños con cáncer; la risa puede dar mejor calidad de vida en la vejez; la
risoterapia también es efectiva para la disminución de la depresión en el adulto
mayor así como otros estudios donde demuestran que la risoterapia ya tiene un
campo amplio para poder actuar77.Los niveles de Burnout (con Burnout, tendencia
Burnout y sin Burnout), se miden por el nivel de las dimensiones del síndrome:
agotamiento emocional, despersonalización y realización personal, obtenida
aplicando la escala de Maslach adaptada a nuestra cultura.


En la dimensión de cansancio y agotamiento emocional después de la intervención se
disminuyó de un 59% a un 25% de estudiantes con cansancio y agotamiento
emocional manteniéndose en porcentaje de estudiantes con tendencia entre un 34%


                                                                                  58
y 38% y aumentando los que se encontraban sin cansancio y agotamiento emocional
a un 38% de un 7%, demostrando que realizando la cuarta sesión titulada “fuera
tristeza venga alegría” que trata de eliminar las tensiones que provoca el ritmo
frenético de la sociedad, permitió mejorar esta dimensión en más de la cuarta parte
del total de estudiantes que se encontraban sin cansancio y agotamiento emocional,
estos cambios positivos ayudaron en gran medida a los estudiantes implicados a
afrontar ese sentimiento de estar cansado, perdida de labilidad, aumentar la energía
para responder emocionalmente, incentivando así a preservar el sentido del humor en
situaciones altamente estresantes. Los puntajes altos (nivel alto y medio) de esta
dimensión, indican que el individuo ya no tiene recursos emocionales, presentando
cansancio al inicio y al final de la jornada y un nivel alto de tensión percibido a
consecuencia del estudio teórico-práctico; las sensaciones de sobreesfuerzo, hastío
emocional, percepción de realizar un trabajo demasiado duro y tensión debido al
contacto “diario” y mantenido con personas a las que hay que atender, el sentirse
desgastado, frustrado por la atención, son signos que avisan que se tiene que estar
alerta. El Agotamiento emocional en lo académico, es caracterizado por el
sentimiento de estar cansado en virtud de los requerimientos del estudio57.


De igual forma en la dimensión de despersonalización, después de la intervención se
disminuyó el porcentaje de estudiantes con despersonalización, demostrando que la
tercera sesión titulada “reafirmando nuestra confianza” cuyo objetivo era tomar las
situaciones con más sentido del humor, sin complejos y desconectarse de los
problemas diarios, esto permitió mejorar la dimensión en un 66% de estudiantes que
se encontraban sin despersonalización. Estos cambios positivos ayudaron en gran
medida a los estudiantes de enfermería a preservar el sentido del humor, el buen trato
hacia el usuario y hacia el estudio, en donde las estudiantes iban mostrando una
respuesta impersonal, fría en exceso ante los receptores del servicio de salud, acaba
tratándolos como imparciales, desarrollaba una actitud de indiferencia ante ellos, se
producía una deshumanización en el trato; en este caso los jóvenes estudiantes de
enfermería toman una actitud cínica y tratan a las personas de forma diferente con
sentimientos y actitudes negativas, frías e insensibles tanto como irritables hacia los
demás, y estando o no en contacto con los usuarios, estos se transforman en “objetos
sin sentimientos” e ignoran las cualidades y necesidades que los hace seres humanos
únicos. La despersonalización se entiende como el desarrollo de sentimientos y

                                                                                    59
actitudes negativas, respuestas distantes y frías hacia las personas (que se manifiesta
al tratar a algunas personas como si fueran objetos impersonales), presentar un
comportamiento insensible acompañado de incremento de irritabilidad70.


Y sobre la dimensión de baja realización personal es caracterizada por la percepción
de incapacidad frente al estudio, se vio disminuir al 25% de un 31% de estudiantes
con baja realización personal, aumentando el porcentaje de estudiantes sin presencia
de baja realización personal, demostrando en especial que la segunda sesión titulada
“rescatar al niño(a) interior” cuyo objetivo era la de aceptarnos a nosotros mismos y
a las situaciones que vivimos para poder cambiar, permite desinhibirse dejando de
lado las reglas sociales esto permitió mejorar en su dimensión de baja realización
personal   en un 63% de estudiantes que se encuentran inmersos en ello, estos
cambios positivos ayudaron en gran medida a los estudiantes que se encontraban con
pérdida de confianza y la ausencia de logros personales y académicos, a preservar el
sentido del humor y el mantenimiento de una autoestima y satisfacción personal
frente a situaciones altamente estresantes; en esta dimensión se evalúa los
sentimientos de auto eficacia y realización personal, en las prácticas clínicas, que
describen sentimientos de competencia y eficacia; esta dimensión describe la
tendencia a auto evaluarse negativamente, declinando el sentimiento de competencia
en el estudio, en otras palabras, los estudiantes sienten que no se desempeñan tan
bien como lo hacían en un comienzo; la realización personal es el componente
principal y clave para el Burnout, explicando que esto puede deberse a que es la
manifestación más obvia del fenómeno relacional entre la persona y el aspecto
organizacional, en relación al clima organizacional donde el estudiante             de
enfermería evalúa negativamente su capacidad para tener éxito en el campo clínico
con otras personas, propiciando de que con sus esfuerzos y su trabajo no consigue
nada positivo, de que nada de lo que hace satisface a nadie.


Los siguientes estudios que también aplican la escala de Maslach Burnout Inventory
fueron: En la Universidad Nacional de Zaragoza-España en su estudio del Síndrome
de Burnout en estudiantes de Enfermería concluyó que el 52% de estudiantes tuvo
agotamiento emocional, y 24% baja realización personal en su persona. Otro estudio
en estudiantes de la Facultad de Enfermería del hospital Israelí Albert Einstein,
presentan Burnout de la siguiente manera: 73.51% padece de agotamiento

                                                                                    60
emocional, 70.56% de despersonalización y 76% de baja realización personal, se
muestra gran diferencia. Mientras que los resultados en Colombia encontraron que el
15.5% de los estudiantes de la muestra presentan Burnout, el 38.7% manifiesta
agotamiento emocional, el 34.4% despersonalización y el 20% baja realización
personal. Un estudio en nuestra universidad respecto al síndrome de Burnout revela
que la tercera parte de los estudiantes del área de biomédicas de la UNA Puno
presentan tendencia a padecer el síndrome de Burnout3. Al comparar con la presente
investigación se obtuvo que antes de las sesiones de risoterapia 59.4% de estudiantes
tuvieron Cansancio y agotamiento emocional, 37.5% de estudiantes tuvieron
despersonalización 31.2% de estudiantes tuvieron baja realización personal antes de
las sesiones; donde podemos observar que en los estudiantes de pre grado en
Enfermería tienden a caer en el síndrome de Burnout, se muestra que en España e
Israel países más desarrollados presentan porcentajes altos de Burnout y en América
del Sur como Colombia disminuye un poco, imaginando que por carecer de
estrategias de afrontamiento se ven elevados estos porcentajes igualándonos al resto.

Los estudiantes del VI semestre llevan los cursos teórico-prácticos como son: Adulto
Hospitalizado, Crecimiento y desarrollo del niño, Investigación donde se ven
intensificadas las practicas durante toda la semana cumpliendo horarios desde 7:00
am a 13:00 pm y a partir de esta hasta las siete de la noche, todos los días, sobre
estos los trabajos encargados, exposiciones, exámenes, guardias nocturnas, prácticas
diurnas acompañado de que si comieron a la hora o no y estas muchas veces si las
estudiantes son padres de familia teniendo una carga extra aparte de los estudios o si
viven solas con un ingreso económico bajo todos estos causantes de que puedan
adquirir niveles de estrés altos en donde el programa de risoterapia que incluyó 5
sesiones permitió disminuir los niveles de estrés y en sus dimensiones de cansancio o
agotamiento      emocional,   despersonalización   y   baja   realización   personal,
observándose que brindando más sesiones de risoterapia más disminución del estrés
y en caso que los estudiantes no utilicen estrategias de afrontamiento al estrés como
la risoterapia     referidas al estudio podremos observar: desentendimiento de
las obligaciones, disminución de la calidad de atención en las practicas con los
pacientes, ausentismo, tardanzas, abandono antes de hora y de semestre llegando a
dejar la carrera, poco creativos, desmotivados con la superación, falta de
concentración y deseos de abandonar los estudios ; de no resolver el estrés inicial

                                                                                   61
manifestará empeoramiento de las relaciones interpersonales: baja autoestima, malas
relaciones con sus compañeros de estudio, con pacientes, familiares, poco
comunicativos, dificultades con el trabajo en equipo; y alteraciones de la salud del
estudiante: fatiga crónica, dolores de cabeza, problemas del sueño, desórdenes
gastrointestinales, recrudecimiento de desórdenes médicos preexistentes: diabetes,
asma, dolor muscular, incremento del consumo de cafeína, alcohol, drogas y otros.




                                                                                    62
                               CONCLUSIONES
Luego de haber presentado y analizado los resultados como fruto de la investigación,
realizado en los estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno se ha
llegado a las siguientes conclusiones:

PRIMERA: La risoterapia en la disminución del estrés es relativamente efectiva ya
que los resultados dependen de las intervenciones a mayores intervenciones menor
síndrome de Burnout, aunque en promedio sigue existiendo tendencia a padecerlo;
estadísticamente si existe relación entre el programa de risoterapia y la disminución
del Burnout con los puntajes de antes y después, indicando que, la intervención tuvo
efectos altamente significativos en la disminución del puntaje del estrés (Burnout).
SEGUNDA: En la dimensión cansancio o agotamiento emocional al comparar los
porcentajes de antes y después de las intervenciones, se observa disminución de un
59% inicial a un 25% posterior que evidencia a una cuarta parte de estudiantes que
quedan con cansancio y agotamiento emocional pero aumentando a más de la mitad
a estudiantes sin la presencia de cansancio y agotamiento emocional, demostrando la
efectividad de la risoterapia según el número de sesiones brindadas, el alumno ya no
se vera exhausto emocionalmente por las demandas del estudio.
TERCERA: En la dimensión de despersonalización al comparar los porcentajes de
antes y después de las intervenciones, se observa disminución de un 38% inicial a un
19% posterior de estudiantes con despersonalización, viéndose que no fluctúa mucho
en su disminución, pero si se ve que reflejada el incremento a un 66% de un 7%
inicial sin despersonalización, demostrando la efectividad de la risoterapia según el
número de sesiones brindadas, el estudiante disminuye actitudes de frialdad y
distanciamiento.
CUARTA: En la dimensión de baja realización personal al comparar los porcentajes
de antes y después de las intervenciones, no varía mucho los resultados con baja
realización personal, viéndose reflejada positivamente la efectividad de la risoterapia
en el incremento de un 63% de un 38% inicial representando a más de la mitad de
los estudiantes sin baja realización personal, el estudiante evalúa sus sentimientos de
autoeficacia y realización personal en el estudio.




                                                                                       63
                              RECOMENDACIONES


Teniendo en cuenta las conclusiones a las que se ha arribado en la investigación, se
ha formulado las siguientes recomendaciones a manera de propuestas para la
efectividad de la risoterapia para el manejo del estrés en el estudiante de la Facultad
de Enfermería.


A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO



   * Que en la asignatura de Medicina Complementaria se desarrolle contenidos de
      risoterapia, como un método de prevención debido a su efectividad en la
      disminución de estrés académico en estudiantes de enfermería.
   * A los docentes, incluir dentro de sus sesiones de clases a modo de motivación
      o extensión ejercicios de risoterapia para disminuir el estrés y elevar el grado
      de atención y concentración.
   * Incluir dentro de las intervenciones de enfermería sesiones de risoterapia, con
      el fin de mejorar la relación Enfermera-Cliente (actitudes de frialdad y
      distanciamiento), reducir los niveles de estrés, ansiedad o depresión que suelen
      estar presentes en el ámbito asistencial con el usuario.
   * Realizar talleres de risoterapia en coordinación con la Pastoral Universitaria
      para intervenir en estudiantes con estrés, realizar estos talleres durante todo el
      semestre para que puedan servir como estrategia de afrontamiento.


A LOS BACHILLERES DE SALUD


   * A los bachilleres, realizar estudios de investigación sobre la efectividad de la
      risoterapia a favor del estudiante en otros ciclos de estudio, en profesionales de
      Enfermería y ámbitos poblacionales susceptibles a un desequilibrio en salud
      mental y también como tratamiento de ciertas enfermedades.
   * Realizar otros estudios longitudinales donde puedan resolver el por qué no
      hubo disminución total en las tres dimensiones, buscando factores causales,
      predisponentes a hacer resistencia debido a que no se llegó a contrarrestar
      completamente el estrés con el programa de risoterapia.


                                                                                     64
A LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO


* A nivel individual, emplear la risoterapia como estrategias de afrontamiento del
  estrés, por iniciativa propia del estudiante en casa, en sus ratos libres, cada
  momento que se pueda y se tenga disponible afrontando las demandas del
  estudio positivamente.
* A nivel grupal, realizar actividades de risoterapia en su salón de clases en
  grupo de amistades tanto internos como externos de la universidad
  (compañeros, amigos familiares, conocidos, pacientes). Para apoyar en la
  disminución del estrés de la población




                                                                               65
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
    1) Ministerio de Salud del Perú. Salud mental, día mundial de la salud
         mental. [En línea]. 2010 [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible
         en: http://www.minsa.gob.pe.
     2) Calsin, A. ¿Cuál es la generación que sufre más estrés? [En línea]. 2012
         [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible en:
         http://www.rpp.com.pe/2013-05-21--cual-es-la-generacion-que-sufre-mas-
         estres-noticia_596584.html.
     3) Charaja, D. y Flores Y. Factores psicosociales y la presencia del Síndrome
         de Burnout en estudiantes del área de biomédicas de la Universidad
         Nacional del Altiplano - Puno. [Tesis Profesional] Puno: Universidad
         Nacional del Altiplano; 2013.
     4) Condori M. Estrés académico y su relación con las estrategias de
         afrontamiento de los estudiantes de enfermería. [Tesis Profesional] Tacna:
         Universidad Nacional Jorge Basadre Grohman; 2012.
     5) Guma P. Risoterapia-Curando con risas, Primera ed. Lima: Mirvet 2009,
         pág. 129, 135, 16.
     6) Jimenez F., Sampieri R. Los doctores de Bola Roja [En línea]. 2011
         [Consultado 15 de Noviembre del 2013], URL disponible en:
         http://www.doctoresbolaroja.com/doctoresbolaroja.html.
     7) Ruiz, M.; Rojo, C.; Ferrer, P.; Jiménez, N.; Ballesteros      G. Terapias
         complementarias en los cuidados: Humor y Risoterapia, [En línea]. 2010
         [Consultado 15 DE Noviembre del 2013], URL disponible en:
         http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=s113212962005000100008&script=sc
         i_arttext
     8) López F. y López M. Situaciones generadoras de estrés en los estudiantes
         de enfermería en las prácticas clínicas. Revista Médica. 2012 noviembre;
         IV (12).
     9) Montalvo L. Situaciones que estresan a los alumnos de enfermería.
         Revista Metas de Enfermería [En línea].2011 [Consultado 21 de Mayo
         2013]. URL disponible en: http://www.diariodicen.es/un-estudio-analiza-
         las-situaciones-que-estresan-a-los-alumnos-de-enfermeria/
     10) Cova, F. Problemas de salud mental en estudiantes de la Universidad de
         Concepción. Revista: Terapia Psicológica. 2007 vol. 25(2)

                                                                                66
11) Santes, M. La salud mental y síndrome de Burnout en estudiantes de
    enfermería. Revista. Foro de las américas en investigación sobre factores
    psicosociales. 2008 diciembre; IV (12).
12) Gomez, M. Terapias complementarias en los cuidados: Humor y
    risoterapia [En línea]. 2006 [Consultado 21 de septiembre 2013 ] URL
    disponible en:
    http://scielo.iscii.es/xcielo.php?pids1132129600500010000008sscriptsci_a
    rttext.
13) Díaz, N.; Castro, M. y Mendo, T. Factores demográficos y síndrome de
    Burnout en practicantes de enfermería y psicología en la Universidad
    César Vallejo y la Universidad de Trujillo. Revista de Psicología.
    Presentación anual. 2007 noviembre; Vol. 9, pp.7:1-7.
14) Obregon, A. Problemas de salud mental en estudiantes de la Universidad
    de Concepción [En línea]. 2010 [Consultado 28 de diciembre del 2012].
    URL disponible en : http://www.psicologiacientifica.com
15) Monzón, M. Asociación entre la salud mental y el síndrome de Burnout en
    estudiantes de enfermería de la Universidad de Guadalajara-Jalisco-
    México [En línea]. 2012 [Consultado 28 de diciembre del 2012]. URL
    disponible en: http://www.portalesmedicos.com/index.php/gestante.
16) Díaz, L Factores demográficos y síndrome de Burnout en practicantes de
    enfermería y psicología en la Universidad Cesar vallejo y la Universidad
    de Trujillo [Tesis Profesional] Trujillo: Universidad Cesar Vallejo; 2006.
    [En línea]. 2006 [Consultado 21 de septiembre 2013 ] URL disponible en:
    http://www.researchgate.net/publication/228534503_factores_demografic
    os_y_sindrome_de_burnout_en_practicantes_de_enfermeria_y_psicologia
    -2006
17) Roque, A. y Roque M. Risoterapia como un cuidado de enfermería en la
    depresión del adulto mayor asistente al centro Integral de la Municipalidad
    Provincial de Puno. [Tesis Profesional] Puno: Universidad Nacional del
    Altiplano; 2010 I-II.
18) Nina, C. Misión Sonrisa [En línea]. 2008 [Consultado 28 de diciembre del
    2012]. URL disponible en : http://misionsonrisa.org/
19) Salta, C. La risa la mejor medicina. Rev.Despertad [En línea]. 2002
    [Consultado 21 de Mayo 2013 ]. URL Disponible en:

                                                                            67
    http://www.estilosalta.com/psico/44-psicologia/11517-la-risa-es-la-mejor-
    medicina.html
20) Petrosi, L. Dinámica de la risa, [En línea] 2004, [Consultado 21 de Mayo
    2013]. URL disponible en: http://diverrisa.es/web/index.php?page=juegos-
    y-dinamicas-de-risoterapia.
21) Urzúa, B. Vive Feliz y Relajado Rev. El Mercurio [En línea] 2013.
    [Consultado 28 de Mayo 2013]. URL disponible en:
    http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=
    4&ved=0CEIQFjAD&url=http%3A%2F%2Ftematicas.cl%2Fee%2Fwp-
    content%2Fuploads%2F2013%2F04%2Fvive-feliz-y-relajado-pdf-en-
    baja.pdf&ei=etfaUsr8OcqssASCtoHYAQ&usg=AFQjCNFE0MbraNxYQ
    TupTBG8hpGq_znh9A&sig2=UhwQ4qrF3t2WYdF47B1Rxg
22) Ruiz, E. El Humor Freudiano [En línea]. 2011            [Consultado 21 de
    septiembre 2013 ] URL disponible en:
    http://www.santiagoruiz.mx/2011/02/16/el-humor-y-la-comicidad-segun-
    freud/
23) Organización mundial de la salud. “The Global Burden of Disease:2004
    update”[En línea]. 2004       [Consultado 21 de septiembre 2013 ]      URL
    disponible en:
    http://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/2004_report_update
    /en/index.html
24) Valdivia, G. La risa en la historia o la historia de la risa [En línea]. 2004
    [Consultado 19 de septiembre 2013 ] URL disponible
    http://laveredasincalle.bligoo.cl/content/view/737976/LA-RISA-EN-LA-
    HISTORIA-o-la-historia-de-la-risa.html#.VqoNhfl97IU
25) Varas, T. Óxido Nitroso, [En línea] 2010. [Consultado 22 de Mayo 2013].
    URL disponible en: http://www.mind-surf.net/drogas/oxidonitroso.html
26) Villegas, C. Psicogénesis de la risa: la risa como construcción de la cultura
    [Tesis Doctoral] Madrid: Universidad Complutense de Madrid; 200.
27) Beltran, L. Anatomía de la risa [En línea] 2011. [Consultado 22 de Mayo
    2013]. URL disponible en: http://business.highbeam.com/6111/article-
    1G1-272430790/anatomia-de-la-risa-luis-beltran-almeria.
28) Montalvo, J. Fisiología de la risa, [En línea] 2012. [Consultado 22 de
    Mayo 2013]. URL disponible en:

                                                                              68
    https://archive.org/details/montalvojufisiologiadelar00
29) Wikipedia la enciclopedia libre. “La risa”, [En línea] 2012. [Consultado 22
    de Mayo 2013]. URL disponible en: https://es.wikipedia.org/wiki/risa.
30) Carbelo, B. y Jauregui, R. Emociones positivas: Humor Positivo. Rev.
    Papeles del Psicólogo, [En línea] 2006. [Consultado 28 de Mayo 2013].
    URL disponible en: http://www.papelesdelpsicologo.es/pdf/1281.pdf27
    (1): 18-28.
31) Ramos, J.; Susanibar, C. y Balarezo, G. Risoterapia: Un nuevo campo para
    los profesionales de la salud. RevSoc Per Med Inter [En línea] 2004,
    [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible en:
    http://www.unife.edu.pe/invest/boletin%206/risoterapia.pdf
32) Huancachoque, R. Psiconeuroinmunología y demás temas médico.
    Segunda ed. Cusco; 2005:175-192.
33) Hernández, E. Risoterapia [En línea] 2010. [Consultado 22 de Mayo
    2013]. URL Disponible en:
    http://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=
    7&ved=0CE4QFjAG&url=http%3A%2F%2Fwww.acmor.org.mx%2Fcua
    mweb%2Freportescongreso%2F2010%2Fbiologia%2F201-
    %2520ColegAngloMexCoyoac-
    %2520Risoterapia.pdf&ei=5d7ZUpjQFsmrsASEhoDAAQ&usg=AFQjCN
    E9lR9qOlxffLSPjDXF9_u36d1F5Q&bvm=bv.59568121,d.eW0.
34) Cousin, N. La anatomía de la enfermedad o la voluntad de vivir [En línea]
    2008. [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible en:
    http://www.vidapositiva.com/norman-cousins-o-la-voluntad-de-vivir.html
35) Lorenzo, L., Risoterapia, [En línea] 2008. [Consultado 21 de Mayo 2013].
    URL disponible en:
    http://www.enbuenasmanos.com/articulos/muestra.asp?art=662.
36) Holden, R. El buen humor como medicina [En línea] 2010. [Consultado
    21 de Mayo 2013]. URL disponible en:
    http://books.google.es/books/about/La_risa_la_mejor_medicina_El_poder
    _curat.html?hl=es&id=TKAZAAAACAAJ
37) García, M. y Ripoll, R. “Medicina y terapia de la risa” editorial Desclee
    de Brouwer s.a. 2da edición 2010 pág. 38


                                                                            69
38) Huancachoque R. Psiconeurologia y demás temas médicos: Cusco 2005:
    155-162
39) Barlow, J. “La risa y la salud” El nuevo código de la risa. [En línea] 2008,
    [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible en: http://risa y
    salud.com/beneficios fisicos.htm
40) Castellví, E. El taller de la risa, [En línea] 2012, [Consultado 21 de Mayo
    2013]. URL disponible en: http://diverrisa.es/web/index.php?page=las-
    endordinas-y-la-risa
41) Diverrisa. Diseño de una sesión de risoterapia [En línea]. 2013
    [Consultado 21 de septiembre 2013 ] URL disponible en:
    www.diverrisa.es/uploads/presentaciones/disrisses.pps
42) Aroca, P. La risa beneficios físicos, psicológicos y sociales [En línea].
    2011 [Consultado 25 de septiembre 2013 ] URL disponible en:
    https://lamenteesmaravillosa.com/la-risa-beneficios-fisicos-y-psicologicos/
43) Carrasco, C. Risoterapia un nuevo campo para los profesionales de la
    salud” Revista. Sociedad Medica Inter. 2004 noviembre; Vol. 9, pp.7:1-7
44) Goleman, F. La importancia de la inteligencia emocional en enfermería.
    [En línea] 2006. [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL disponible en:
    http://medicablogs.diariomedico.com/elenfermeroperplejo/2013/06/30/la-
    importancia-de-la-inteligencia-emocional-en-enfermeria/
45) Grath, Mc. “·Estrés y la capacidad de adaptación”. Revista. Sociedad
    Medica Inter. 2004 noviembre; Vol. 9, pp.7:1-5; Ediciones Martinez S.A.,
    Barcelona. España, 1970:20.
46) Fonseca, Y. El estrés psicológico y sus principales formas de expresión en
    el ámbito laboral [En línea] 2006. [Consultado 21 de Mayo 2013]. URL
    disponible en:
    http://www.hacienda.go.cr/centro/datos/Articulo/El%20estres%20psicolog
    ico%20y%20sus%20principales%20formas%20de%20expresion%20en%
    20el%20ambito%20laboral.pdf
47) Freuderberger HJ. Staff Burn-out. J Socaseis, 1974; pp.30:159-165.
48) Rosales, Y. Estudio unidimensional del síndrome de Burnout en
    estudiantes de medicina de Holguín. RAEN [en línea]. 2012 [Consultado
    21 de Mayo 2013].URL disponible en: http://dx.doi.org/10.4321/S0211-
    57352012000400009 pp.8:795-803

                                                                             70
49) Caballero, C. Sindrome del Burnout académico en estudiantes
    universitarios. In II Congreso en actualización en salud y III semana de
    psicología; 2010; Santa Marta, Colombia: Unimagdalena. p. 37-40.
50) Barraza, A. Burnout estudiantil. Un enfoque unidimensional. Revista
    digital   PsicologiaCientifica.com.   2009.   pp.16.68-84.   Coordinación
    académica de las escuelas profesionales. Cuadro de méritos de los E.P.
    anual 2012-II.
51) Martín, A. Burnout en estudiantes universitarios. [En línea].2008
    [Consultado 11 de octubre2013]. URL disponible en:
    http://www.monografias.com/trabajos31/burnout-universitarios/burnout
    pp.9:21-30
52) Rivera, D. El síndrome del estudiante quemado o Burnout académico
    Boletín Psicológico [En línea]. 2013 [Consultado 21 de septiembre 2013 ]
    URL disponible en: http://ufpsvicebien.blogspot.com/2013/05/boletin-
    psicologico-el-sindrome-del.html
53) Cuixart, S. Fisiología del estrés [En línea]. 2011     [Consultado 25 de
    septiembre 2013 ] URL disponible en:
    http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/FichasTecnicas
    /NTP/Ficheros/301a400/ntp_355.pdf NTP 355
54) Harrison: Principios de Medicina Interna, catorceava ed. McCraw-Hill
    Interamericana de España. 1998
55) Martinez, A. El síndrome de Burnout. evolución conceptual y estado
    actual de la cuestión [En línea]. 2011 [Consultado 25 de septiembre
    2013 ] URL disponible en:
    http://pendientedemigracion.ucm.es/info/vivataca/numeros/n112/PDFs/An
    belacop.pdf
56) Portugal, A. ¿Estrés o Burnout?, Agenda salud ISSN: 0717 – 2311 [En
    línea]. 2001 [Consultado 25 de diciembre 2015 ] URL disponible en:
    http://www.isis.cl/temas/salud/agenda/agenda24.htm
57) Mingote, A. Síndrome de Burnout [En línea] 2007, [Consultado el 12
    noviembre del 2013]. URL disponible en:
    http://www.psicopolis.com/burnout/boutuniv.html pp.7:31-38.
58) Definición de Risoterapia. [En línea] julio 2015. , [Consultado el 12 julio
    del 2015]. URL disponible en: http://www.monografias.com/risoterapia/

                                                                            71
59) Definición de Estrés. [En línea] julio 2015. , [Consultado el 12 julio del
    2015]. URL disponible en: http://www.monografias.com/risoterapia/
60) Martínez, A. El síndrome de Burnout. Evolución conceptual y estado
    actual de la cuestión. VA. nº 112. [En línea] Septiembre            2010.,
    [Consultado el 12 noviembre del 2013]. URL disponible en:
    http://www.ucm.es/info/vivataca/numeros/n112/DATOSS.html
61) Maslach Y Jackson. Cuestionario elaborado: Maslach Burn-out Inventory.
    Palo Alto: Consulting Pysichologists Press; 1986. pp.13:10-23




                                                                           72
ANEXOS



         73
                                 INDICE
                          CATÁLOGO DE EVIDENCIAS

Anexo 1: Cuestionario del síndrome de Burnout

Anexo 2: Consentimiento informado

Anexo 3: Programa de risoterapia

       Sesión1: Del estrés a la excelencia

       Sesión2: Rescatar al niñ@ interior

       Sesion3: Reafirmando nuestra confianza

       Sesion4: Fuera tristeza venga alegría

       Sesion5: La risa optimista y sanadora

Anexo 4: Cuadros anexos:

       Cuadro anexo1: Dimensión de Agotamiento emocional pre y post test

       Cuadro anexo2: Dimensión de Despersonalización pre y post test

       Cuadro anexo3: Dimensión de Baja Realización personal pre y post test

       Cuadro anexo4: Resultados de los cambios cualitativos por estudiante

Anexo5: Operacionalización de variables dependendientes

       Operacionalización de variables independendientes

Anexo6: Análisis estadístico cuantitativo

        Prueba de supuestos

Anexo7: Evidencias fotográficas
                                                ANEXO 1

                 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
                              FACULTAD DE ENFERMERÍA
                    CUESTIONARIO DEL SÍNDROME DE BURNOUT
Me dirijo a Ud. estimado compañero (era) con un saludo cordial y esperando la gratitud de
su persona, le presento a continuación el siguiente cuestionario con la finalidad de detectar el
síndrome de Burnout, en su persona. La sinceridad con la que responda a los interrogantes
será de gran utilidad para la investigación. La información que se proporcione será
totalmente confidencial y solo se manejaran resultados globales.
INSTRUCCIONES: A continuación encontrara una lista de interrogantes donde deberás
llenar datos solicitados a continuación
Seguidamente deberás marcar con una X en la opción que consideres como respuesta.
I. INFORMACIÓN GENERAL
             Edad: ……………………….
             Estado civil: ……………….
             Sexo: F M
             Cirugías en estos últimos seis meses Si      NO
             Tienes alguna dificultad para realizar movimientos espontáneos SI NO




                                                                                                  Una vez al mes
                                                                                 Una vez al año



                                                                                                                   Algunas veces


                                                                                                                                   Varias veces a
  N




                                                                                                                                   la semana
                               PREGUNTAS
  °


                                                                         Nunca




                                                                                                                   al mes




                                                                                                                                                    Diario
  1    Debido a mis estudios me siento emocionalmente agotado (a)
  2    Al final de la jornada de mis estudios me siento agotado (a)
  3    Me encuentro cansado cuando me levanto por las mañana y
       tengo que enfrentarme a otro día de estudio
  4    Puedo entender con facilidad lo que piensan las personas
  5    Creo que trato algunos personas como si fueran objetos
  6    Atender a las personas todos los días es una tensión para mi
  7    Me enfrento muy bien con los problemas que me presentan las
       personas que atiendo
  8    Me siento “quemado(a)” (demasiado estresada) por mis
       estudios
  9    Creo que estoy influyendo positivamente en la vida de los
       demás
  10   Creo que tengo un comportamiento más insensible con la gente
       desde que he iniciado mis prácticas
  11   Me preocupa el hecho de que mi carrera me esté endureciendo
       emocionalmente
  12   Me siento muy activo
  13   Me siento frustrada (o) en mis estudios
  14   Creo que estoy estudiando demasiado
  15   Realmente no me importa lo que les ocurrirá a algunas
       personas a los que tengo que atender
  16   Estar en contacto directo con las pacientes ,me produce estrés
  17   Tengo facilidad para crear una atmosfera relaja en mis
       pacientes
  18   Me encuentro animado(a) después de trabajar junto con los
       pacientes
  19   He realizado muchas cosas que merecen la pena en mis
       estudios
  20   En mis estudios siento que estoy al límite de mis posibilidades
  21   En mis estudios trato los problemas emocionalmente con
       mucha calma
  22   Siento que las personas me culpan de algunos de sus problemas
                                     Muchas gracias por su colaboración ☺
                                         ANEXO 2

               UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
                        FACULTAD DE ENFERMERÍA


                         CONSENTIMIENTO INFORMADO
A través de este documento se hace de su conocimiento del trabajo de
investigación a realizarse con el objetivo ver la “ LA EFECTIVIDAD DE LA
RISOTERAPIA EN EL MANEJO DEL ESTRÉS” que se trabajara en el sexto
semestre en su totalidad de matriculados, dándole a conocer acerca del estrés que
puede aparecer con mayor facilidad en estudiantes universitarios con hábitos de
salud desfavorables, es decir, dejando de lado el cuidado adecuado de su persona,
con aspectos como la deficiente alimentación, el consumo de alcohol y tabaco, el
poco tiempo de sueño y el bajo rendimiento académico y la mala relación familiar
y social. Y la risoterapia que es una técnica tendiente a producir beneficios
físicos, mentales y emocionales tanto por medio de la risa personalmente y social
donde llevaremos todo esto a cabo en cinco sesiones presenciales donde daremos
a conocer sobre los objetivos, actividades y beneficios que tendrá su
participación, de tal manera que pueda decidir libremente.
Yo,…………………………………………………., estudiante de Enfermería del
sexto semestre de la UNA Puno por medio de la presente certifico que me está
bien participar en la investigación sobre “Efectividad de la risoterapia para el
manejo del estrés en estudiantes de la Facultad de Enfermería, UNA Puno-2014”
una vez que me han explicado los objetivos y mi función en esta, considerando
que los resultados de este estudio serán en beneficio mío y para controlar el estrés
en mi vida académica.




                                  Firma del estudiante
                                  DNI:
                                  Código del estudiante
                                                  ANEXO 3
                        PROGRAMA DE RISOTERAPIA
                                            PRIMERA SESIÓN
                        “DEL ESTRÉS A LA EXCELENCIA”
  I.   OBJETIVO:
         ☺ Promover En los estudiantes el uso de la risa como terapia en su vida diaria
  II. TIEMPO:
         60 minutos
  III. MATERIALES:
             Pizarra
             Papelotes
             Caja Musical
             Música
             Narices rojas
             Periódicos
             Sola peros con sus nombres
             Trozos de papel 80 x 40 cm
  IV. RESPONSABLE:
         Ejecutora del proyecto
  V. PARTICIPANTES:
         Estudiantes del sexto semestre de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno
  VI. DESARROLLO:
                          SECUENCIA METODOLÓGICA
MOMENTOS                          DESARROLLO                             RECURSOS       DURACIÓN

                Que es el estrés,                                        Pizarra        10 minutos
   Teoría:      Definición de la risoterapia, beneficios                 Papelotes
 Presentación   Se pondrá una música armoniosa que invite a              Caja
      y         inducir el movimiento y se les hará alcance de           Musical
comunicación    narices                                                  Narices
                                                                         Rojas
                Instalarse cómodamente, dejar caer los brazos a lo       Caja musical   10 minutos
                largo del cuello, las piernas deben ser una              Música
                prolongación del abdomen. Sentir la respiración ese
                vaivén regular, del vientre que sube y baja, Tomar
                conciencia rápidamente de los pequeños anillos de
                frescor alrededor de las fosas nasales, lugar por el
                que el aire entra en el cuerpo, Imaginar que ese aire
Calentamiento
                entra en el cuerpo en forma veloz y en cada nueva
   de la
                inspiración seguirla más lejos
musculatura :
                Visualizar las partes del cuerpo por las que pasa el
                aire, por la garganta, por lo bronquiolos, etc.
                Imaginar respirar por la frente, por la oreja derecha,
                sentir como sale el aire por la oreja, ahora por la
                izquierda respirar por los ojos, garganta, hombro
                manos. Dejar que el aire se deslice a lo largo del
                brazo y que salga por los dedos, como si fuera agua
                o arena ahora por el lado izquierdo
                Respirar por el corazón, imagina ese aire ingresando
                a tu ser como una luz respirar con todo el sistema
                circulatorio, con los huesos, con todo el sistema
                esquelético, con todo nuestro ser. Tomate unos
                instantes para apreciar la calidad del estado de
                relajación y para sentir el ser único que tú eres en
                todo su resplandor
                        ☺PERIODICAZO (romper el hielo)                 Periódicos    30 minutos
                Se forman círculos parados, cada cual dirá su          Solaperos
                nombre una sola vez y en voz alta. Una persona al      con sus
                centro tendrá un rollo de periódico (largo y grueso)   nombres
                Se inicia de la siguiente manera: Uno del círculo      Trozos de
                dirá un nombre de los que mencionaron, por             papel de 80
                ejemplo, Felipe al escuchar su nombre tendrá que       x 40 cm
                decir otro nombre, si se tarda perderá y será ella
                quien se ubique en el centro del círculo. Todos los
                participantes tendrán que ser mencionados.
                Quien ocupa el centro tendrá que ser muy hábil
                para aprenderse los nombres y correr a dar el
                periodicazo a la persona que se mencione, si le pega
                a alguien que ya ha dicho otro nombre, seguirá de
Actividades y
                pie hasta pegarle a una persona que tarde en decir
juegos:
                cualquier nombre
                                 ☺TENGO UN TIC
                En círculos sentados o parados empezaremos a
                cantar : Yo tengo un tic, TIC, TIC, he llamado al
                doctor y me dijo que mueva la mano derecha, así
                suavemente con todas las partes del cuerpo humano
                y con el timbre de voz cada vez más alto
                                  ☺ ESPAGUETI
                Se coloca el piso trozos de papel de 80 x 40 cm y el
                grupo empieza a dar vuelta alrededor mientras
                cantan la canción del tallarín, una vez terminada la
                canción los integrantes trataran de pisar los trozos
                de papel sin dejar pisar un poco fuera del mismo y
                así poco a poco se irán retirando los trozos hasta
                que solo quede un integrante sobre el papel.
                Se pedirá que formen un circulo y un abrazo en                       5 minutos
Percepción y    grupo respiren lentamente y que intenten percibir lo
despedida:      que sienten las personas con las que están en
                contacto poco a poco les pediremos que se despidan
                hasta separarse de ellos
                Minimiza la gravedad de los problemas. Piensa que                    5 minutos
Actividades     para que se solucione, no es necesario que te
para la casa.   amargues. Y si la solución no está en tus manos,
                decídete a sacarle algo al mal momento: su lado
                cómico
                 PROGRAMA DE RISOTERAPIA
                               SEGUNDA SESIÓN
                     “RESCATAR AL NIÑ@ INTERIOR”


 I.   OBJETIVO:
        ☺ Aceptarnos a nosotros mismos y a las situaciones que vivimos para poder
           cambiar, conseguir desinhibirse dejando de lado las reglas sociales.
 II. TIEMPO:
        45 minutos
 III. MATERIALES:
            Video bebe riendo
            Caja musical
            Música chuchuhua
 IV. RESPONSABLE:
        Ejecutora del proyecto
 V. PARTICIPANTES:
        Estudiantes del sexto semestre de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno
 VI. DESARROLLO:

                           SECUENCIA METODOLÓGICA
MOMENTOS                     DESARROLLO                  RECURSOS       DURACIÓN
                  Prepararse para reír: Ejercicio de las Papelotes      10 minutos
Teoría:
                  consonantes , preparando el cuerpo Video
Presentación y
                  para reír mejor
comunicación
                  Video “Bebe riendo”
                  Contraer todos los músculos y                         10 minutos
Calentamiento     caminar rápido recorriendo la
de la             habitación de punta a punta
musculatura :     Intenta decir tu nombre sin aflojar la
                  musculatura, luego relaja de a poco,
                  por partes, todo el cuerpo
                            ☺MEREQUETE                   Caja musical   30 minutos
                  En círculo y parados empezaremos a Música
                  decir con un tono de voz alto chuchuhua
                  .Merequetemerequetequetequeteque
                  … se cogen primero los tobillos de
Actividades y
                  los compañeros del costado derecha
juegos:
                  e izquierda y siguen cantando….
                  Merequetemerequetequetequeteque
                  … luego subimos a las rodillas,
                  muslos, cadera, cintura, codos,
                  manos, cabezas.
                        ☺ZIP – ZAP - BOING
                 Formados en forma circular
                 hacemos tener en cuenta que
                 contamos con una pelota imaginaria
                 que va a ser pasada de un lado para
                 otro, utilizando las siguientes
                 palabras
                 Zip (derecha) Zap´(izquierda) boing
                 (al frente) para saber a qué dirección
                 ser lanzada la pelota
                           ☺ CHUCHUHUA
                 Se bailara por distintas partes del
                 salón al son de la canción chuchuhua
Percepción y     Invitar a los participantes a ponerse    5 minutos
despedida:       en círculo y preguntar cómo se han
                 sentido, aclarar algunas dudas
                 Minimizar la gravedad de los             5 minutos
                 problemas. Piensa que para que se
Actividades
                 solucione, no es necesario que te
parta la casa.
                 amargues. Y si la solución no está en
                 tus manos, decídete sacarle al mal
                 momento su lado cómico
           PROGRAMA DE RISOTERAPIA
                                    TERCERA SESIÓN
                  “REAFIRMANDO NUESTRA CONFIANZA”

  I.   OBJETIVO:
         ☺ Tomar las situaciones con más sentido del humor, sin complejos y
         desconectarse de los problemas diarios
  II. TIEMPO:
         45 minutos
  III. MATERIALES:
             Caja musical
             Música
  IV. RESPONSABLE:
         Ejecutora del proyecto
  V. PARTICIPANTES:
         Estudiantes del sexto semestre de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno
  VI. DESARROLLO:

                              SECUENCIA METODOLÓGICA

MOMENTOS                          DESARROLLO                           RECURSOS       DURACIÓN
   Teoría:       La risa: para mejorar la comunicación                                10 minutos
Presentación y   Interpersonal
comunicación
                 Realizamos estiramientos corporales con música        Caja musical   10 minutos
                 acorde. “Don´t worry be happy”                        Música
                 Niega: Mueve tu cabeza como si dijeras que no,
                 de tal forma que tu barbilla pueda llegar casi
                 hasta tus hombros.
                 Acepta: Ahora mueve tu cabeza de arriba hacia
                 abajo, como si dijeras que sí.
                 Balancea: Mueve tu cabeza de lado a lado, de
                 modo que tu oreja trate de tocar el hombro
                 correspondiente.
                 Círculos: Haz movimientos de cabeza circulares
Calentamiento
                 para la izquierda y después para la derecha.
    de la
                 Cierra tus ojos mientras haces estos ejercicios de
musculatura :
                 calentamiento para no marearte.
                 No sé: Sube y baja los hombros hasta que estos
                 lleguen a la altura de tus oídos y luego relájalos.
                 Espiral: Abre tus brazos y dibuja en el aire
                 espirales, girando hacia delante y hacia atrás.
                 Empieza por el centro y ve abriendo la
                 circunferencia de los círculos. Ahora, de la
                 misma forma, mueve tus muñecas hacia atrás y
                 hacia delante.
                 Marcha: Con los brazos en la cintura y la
                 espalda recta, levanta una pierna hacia delante,
                flexionando la pierna, simulando que tu muslo
                toca tu pecho y luego bájala despacio. Alterna
                ambas piernas.
                Semiflexión: Con las piernas separadas y las
                manos en la cintura, gira la espalda hacia la
                derecha y después hacia la izquierda. Es
                importante que tus piernas no se muevan.
                Sentadilla: Abre nuevamente las piernas a la
                altura de tus hombros y flexiona las rodillas hasta
                hacer media sentadilla, es importante que no
                bajes más.
                Pies activos: Gira un pie a la derecha y luego a la
                izquierda. Después hacia arriba y hacia abajo.
                Repite el ejercicio con el otro pie
                                 ☺HAY VIENE                           30 minutos
                Ahí viene…¿Quién?...Ahí viene …¿Quién?....ahí
                viene la cuchilla ….Haha …Ahí viene la palanca
                ….Haha ….La cuchilla y la palanca
                …Haha….Se me baja a los piecitos….Haha….se
                me sube a la rodilla….Haha….se me sube a la
                cintura…., cadera, hombrito, cabeza…yyyy se
                menea
                             ☺PIOJO JUANCHO
                Ahí viene el piojo Juancho….que horror… que
                hacemos… sacamos el nopucid…Agitamos el
Actividades y   nopucid…lo       abrimos…Selo     echamos    al
juegos:         compañero…le sobamos la cabeza
                        ☺PIO- PIO ,CUACK- CUACK
                 Esta dinámica se hace por parejas, estas dos
                personas tienen que decidir un código, que
                tendrán ambos en común por ejemplo (pio-pio)
                uno de los dos miembros tendrá los ojos tapados
                y será el quien se deje guiar. La dinámica
                consiste en que los dos miembros logren
                encontrarse guiándose por su código, cuanto más
                lento sea el sonido por su código, cuanto más
                lento sea el sonido más lejos estarán entre sí,
                cuanto más alto sea el sonido, más cerca de su
                compañero se encontrara
Percepción y                                                          5 minutos
despedida:

Actividades     Esfuérzate por reír cada vez más y más fuerte         5 minutos
para la casa.
                   PROGRAMA DE RISOTERAPIA
                                     CUARTA SESIÓN
                      “FUERA TRISTESA VEN ALEGRIA”
  I.   OBJETIVO:
         ☺ Relajar tensiones que nos provoca el ritmo frenético de la sociedad
  II. TIEMPO:
         45 minutos
  III. MATERIALES:
                   Globos redondos
                   Globos chorizos
                   Harina
                   Pabilo
                   Fosforo
                   Sillas
  IV. RESPONSABLE:
         Ejecutora del proyecto
  V. PARTICIPANTES:
         Estudiantes del sexto semestre de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno
  VI. DESARROLLO:
                             SECUENCIA METODOLÓGICA
MOMENTOS            DESARROLLO                                    RECURSOS   DURACIÓN
Teoría:             Provocar la sonrisa, la risa y la carcajada              10 minutos
Presentación y      sincera.
comunicación
                    Estando de pie, coloque sus brazos                       10 minutos
                    extendidos a ambos lados del cuerpo con
                    las palmas de las manos hacia atrás.
                    Desplace los brazos hacia arriba hasta
                    entrecruzarlos por encima de su cabeza.
                    Descienda ambos brazos a la posición
                    inicial. Los brazos deberán mantenerse en
                    completa extensión durante todo el
                    movimiento. Es uno de los ejercicios de
                    calentamiento esenciales para evitar
                    lesiones en hombros.
Calentamiento de    Estando de pie, agarre con la mano
la musculatura :    izquierda su codo derecho y con la mano
                    derecha su codo izquierdo (como puede
                    observarlo en la imagen).
                    Flexione su tronco a la izquierda y
                    manténgase en dicha posición durante 10
                    segundos.
                    Luego flexione su tronco a la derecha y
                    manténgase durante otros 10 segundos, en
                    este momento habrá completado una serie.
                    Este es uno de los ejercicios de
                    estiramiento que no requiere de ningún
                    movimiento.
                    Flexione el tronco hacia adelante sin
                    doblar las rodillas.
                    Regrese a la posición original
                    manteniendo la espalda derecha
                    ☺ CIEN PIES                                     Globos     30 minutos
                    En círculo con globos en la mano y              redondos
                    mirando la espalda del compañero                Globos
                    empezamos a caminar cantando: El cien           chorizos
                    pies es un bicho muy raro parece que            Harina
                    fueran muchos bichos atados, yo lo miro         Pabilo
                    me acuerdo de él, le cuento las patas y         Fosforo
                    llegan a cien, después con un paso dentro       Sillas
                    del circulo vamos girando nuevamente en
                    sentido contrario después con globos en el
                    lugar del pecho contra la espalda del
                    compañero
                    ☺ SI NO SABES BOOM!!!
                    Con globos inflados llenos de harina y un
                    pabilo amarrado a la orejeta del globo y
                    los jóvenes sentados en forma circular,
                    hacemos girar el globo encendido por el
                    pabilo mientras realizamos una rueda de
                    preguntas mientras tanto va girando el
Actividades y       globo hasta que haga boom
juegos:             ☺ENSARTARLE EL GLOBO AL
                    COMPAÑERO
                    Se divide al grupo en varios subgrupo y se
                    les dice que la tarea es pasarse un globo
                    chorizo, desde las piernas de cada hasta
                    las piernas del otro; se colocan los
                    participantes en fila, uno tras otro, con las
                    manos en la cintura, las piernas abiertas y
                    con 2 metros de distancia entre el de
                    adelante y el de atrás. el ultimo se coloca
                    entre las piernas el globo chorizo y a la
                    señal debe adelantarse hasta su compañero
                    de fila para ensartarle el globo por detrás y
                    entre las piernas , el participante debe
                    tomar el globo con sus piernas y como
                    hizo su compañero, adelantarse para
                    ensartarle el globo al compañero siguiente.
                    Así sucesivamente hasta que se llegue al
                    primero de la fila. solo cuando el
                    facilitador lo indique pueden usar las
                    manos para reacomodar el globo
Percepción y                                                                   5 minutos
despedida:

                    Aprende a contar chistes y a relatar                       5 minutos
Actividades parta   graciosamente tus propias vivencias
la casa.
                   PROGRAMA DE RISOTERAPIA
                                      QUINTA SESIÓN
                          “LA RISA OPTIMISTA y SANADORA”
 I.   OBJETIVO:
        ☺ Identificar y ablandar los bloqueos que nos impiden disfrutar de la vida
        privada y profesional
 II. TIEMPO:
        45 minutos
 III. MATERIALES:
                 Pelota
 IV. RESPONSABLE:
        Ejecutora del proyecto
 V. PARTICIPANTES:
        Estudiantes del sexto semestre de la facultad de enfermería de la UNA Puno
 VI. DESARROLLO:
                              SECUENCIA METODOLÓGICA
MOMENTOS                         DESARROLLO                        RECURSOS   DURACIÓN
                     Conseguir un alto nivel de auto                          10 minutos
Teoría:
                     aceptación y autoestima, así como un
Presentación y
                     mayor grado de comunicación confianza
comunicación
                     y socialización
                     Acostado de espaldas, te tomas de las         Pelota     10 minutos
                     piernas con los brazos hasta hacerte una
                     bolita, te quedas en esa posición
                     apoyando sólo la espalda en el suelo.
Calentamiento
                     En parejas, sentados uno frente a otro,
de la
                     con piernas juntas y extendidas, tomar un
musculatura :
                     balón con brazos estirados por encima de
                     la cabeza, y flexionando el tronco pasarlo
                     a las manos del compañero sin doblar las
                     rodilla

                     ☺ ARRATATA                                               30 minutos
                     En círculos empezamos a cantar
                     Arratataarratatabugibugibugibugiarratata
                     como rascándose la cabeza, luego la el
                     compañero del costado
                     ☺EL GATO Y EL RATÓN
Actividades y
juegos:              El grupo hace un círculo y se toman de
                     las manos. Se selecciona a una persona
                     que haga de ratón, cuya casa será el
                     círculo y estará dentro de éste; se elige a
                     otra persona que haga de gato, que estará
                     fuera del círculo y su objetivo será
                     perseguir al ratón para comérselo. El
                     facilitador da la orden para que el gato
                empiece a tratar de romper el círculo
                para entrar y atrapar al ratón; las
                personas del círculo hacen lo posible por
                impedir el acceso del gato; si el gato
                logra entrar, los del círculo permiten al
                ratón que salga y tratan de dejar
                encerrado al gato. El juego se repite
                dando participación a unas 4 o 5 parejas
                que hagan de gato y ratón.
                ☺A MÍ ME GUSTARÍA…
                Todo el grupo reunido, por turnos cada
                uno dice algo que le gustaría que los
                demás hicieran por él en ese momento,
                por ejemplo hay gente que quiere ser
                aplaudida y besada, otros quieren ser
                llevados a hombros como los toreros,
                otros que se les haga un pasillo y
                desfilar…
                Llegado el final del evento se les             5 minutos
                proporciona       a    los     participantes
                sus tarjetas correspondientes y lápices.
                Se les pide que se quiten los zapatos y
                los pongan al lado de alguna pared.
                El instructor, con cuidado de no
                equivocarse, va colocando al lado de
                cada par de zapatos el Diploma o
                Constancia          de         participación
                correspondiente. De manera que quede
                identificado a quién pertenecen.
Percepción y    Se les solicita a los participantes dirijan
despedida:      un mensaje de buenos deseos a cada uno
                de sus compañeros en cada tarjeta y lo
                depositen        en        los       zapatos
                correspondientes.
                Este mensaje debe estimular y alentar el
                crecimiento de las personas.
                En ningún caso debe ser negativo, ni
                siquiera por asomo.
                Terminada esta etapa, pasan a recoger
                sus regalos.
                Al terminar, el instructor da las gracias al
                grupo

Actividades     Escribe lo que te haga gracia y haz reír a     5 minutos
para la casa.   los demás Aprende a reírte de ti mismo,
                                                                                          ANEXO 4:
     Cuadro anexo 1: Dimensión de Agotamiento emocional en el pre y post test

                                                              Pre test                                                                                                               Post Test




                                                                                                                 Varias veces a la semana




                                                                                                                                                                                                                                            Varias veces a la semana
                                                                   Algunas veces al mes




                                                                                                                                                                                               Algunas veces al mes
                                                                                           Una vez a la semana




                                                                                                                                                                                                                      Una vez a la semana
       ITEMS




                                                  Una vez al mes




                                                                                                                                                                              Una vez al mes
                                 Una vez al año




                                                                                                                                                             Una vez al año
                         Nunca




                                                                                                                                                     Nunca
                                                                                                                                            Diario




                                                                                                                                                                                                                                                                       Diario
Debido a mi trabajo
me             siento
emocionalmente
agotado (1)                1          1                3                   8                       3             14                           2        4          2                5                   8                      4                       8                  1

Al final de la jornada
me siento agotado (2)
                           2                           3                   4                       9                       9                  5        4          1                4           11                             3                       7                  2

Me encuentro cansado
cuando me levanto por
las mañanas y tengo
que enfrentarse a otro
día de estudio (3)
                           5          1                4                   9                       2                       7                  4        2          5                8                   9                      5                       3

Atender todos los días
a las personas es una
tensión para mí (6)
                           6          6                2                   8                       4                       2                  4      10           2                5           11                             3                       1
Me siento "quemado"
(demasiado estresado)
por mis estudios (8)       1          2                1           10                              6             10                           2        8          3                2           11                             3                       5

Me siento frustrada en
mis estudios (13)
                           4          2                4                   8                       7                       3                  4      10           7                4                   5                      5                       1
Creo     que   estoy
estudiando demasiado
(14)                       4          3                6                   7                       5                       3                  4      10           9                3                   4                      4                       2
Estar en contacto
directo     con  los
pacientes me produce
estrés (16)                3          6                6                   7                       3                       2                  5      17           5                2                   5                      2                       1
En mis estudios siento
que estoy al límite de
mis posibilidades (20)     2          1                7                   9                       2                       8                  3        6          5           10                       4                      2                       3                  2
       Cuadro anexo 2: Dimensión de despersonalización en el pre y post test


                                                                                 Pre test                                                                                                               Post Test




                                                                                                                                Varias veces a la semana




                                                                                                                                                                                                                                                           Varias veces a la semana
                                                                                   Algunas veces al mes




                                                                                                                                                                                                              Algunas veces al mes
                                                                                                          Una vez a la semana




                                                                                                                                                                                                                                     Una vez a la semana
              ITEMS




                                                                Una vez al mes




                                                                                                                                                                                             Una vez al mes
                                               Una vez al año




                                                                                                                                                                            Una vez al año
                                       Nunca




                                                                                                                                                                    Nunca
                                                                                                                                                           Diario




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Diario
Creo    que       trato    algunas
personas como si fueran                  9               4 4                                      5                     5 2                                    3     10 4                              7                     5                     4                         2
objetos (5)
Creo      que        tengo       un
comportamiento                  más
insensible con la gente desde            4               3 4                                      8                     7 1                                    5       9 5                             9                     6                                               3
que     he        iniciado      mis
prácticas(10)
Me preocupa el hecho de que
mi      carrera       me        esté
                                         5               2 4                           10                               5 2                                    4       4 4                     11                            6                     3                         2 2
endureciendo
emocionalmente. (11)
Realmente no me importa lo
que     ocurra       a       algunas     1
                                                         4 9                                      1                     2 2                                    3     18 8                              1                     2                     2                         1
personas a las que brindo mi             1
ayuda.(15)
Siento que las personas me
culpan de algunos de sus                 7               3 2                                      8                     6 3                                    3     11 7                              7                     4                     3
problemas. (22)
Cuadro anexo 3: Dimensión de Baja realización personal en el pre y post test


                                              Pre test                                                                                 Post test




                                                                                               Varias veces a la semana




                                                                                                                                                                                        Varias veces a la semana
                                                  Algunas veces al mes




                                                                                                                                           Algunas veces al mes
                                                                         Una vez a la semana




                                                                                                                                                                  Una vez a la semana
                                 Una vez al mes




                                                                                                                          Una vez al mes
                                 Una vez al año




                                                                                                                          Una vez al año
           ITEMS




                                 Nunca




                                                                                                                          Nunca
                                                                                                                          Diario




                                                                                                                                                                                                                   Diario
Puedo entender con facilidad
                                  1 1 3                       6 4 10 7 2 4 5                                                                            8 3                                             6 4
lo que piensan las personas(4)
Me enfrento muy bien con
los problemas que presentan       2         4 12 4                                                             8 2 1 1 3 14 2                                                                           6 5
las que atiendo (7)
Creo que estoy influyendo
positivamente en las vidas de     1 1 4                       8 6 10 2 1 1 5 11 2 10 2
los demás (9)
Me siento muy activo (12)                   2                 8 6 10 6 1                                                              6                 3 6 12 4
Tengo facilidad para crear
una atmosfera relajada en mis          1 6                    3 8 11 3                                                            3 6 10 4                                                              4 5
pacientes (17)
Me encuentro animado (a)
después de trabajar en
                                       1 2                    7 3 15 4                                                            2 7                   6 2                                             7 8
contacto con los pacientes
(18)
He realizado muchas cosas
que valen la pena en mis          1 1 3                       5 5 10 7                                                            2 1 11 3                                                              9 6
estudios (19)
En mis estudios trato los
problemas emocionalmente               1 4                    8 4                                              7 8 2 4 4 13 1                                                                           6 2
con mucha calma (21)
Cuadro anexo 4: Resultados de los cambios cualitativos por estudiante: Resúmenes de casos
                        Antes                                          Después
1       con síndrome de Burnout                      con síndrome de Burnout
2       con síndrome de Burnout                      con síndrome de Burnout
3       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
4       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
5       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
6       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
7       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
8       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
9       con síndrome de Burnout                      con tendencia a padecer síndrome de Burnout
10      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
11      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
12      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
13      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
14      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
15      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
16      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
17      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
18      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
19      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
20      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
21      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
22      con tendencia a padecer síndrome de Burnout con tendencia a padecer síndrome de Burnout
23      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
24      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
25      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
26      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
27      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
28      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
29      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
30      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
31      con tendencia a padecer síndrome de Burnout sin síndrome de Burnout
32      sin síndrome de Burnout                      sin síndrome de Burnout
Total      N                                    32                                            32
Limitado a los primeros 100 casos.
                                        ANEXO 5
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

VARIABLES              DIMENSIONES   INDICADORES                 INDICADORES
VARIABLE               a)            1. Debido a mis estudios   Nunca
DEPENDIENTE            Agotamiento      me             siento   Una vez al año
                       emocional.       emocionalmente          Una vez al mes
Estrés:                                 agotado (a)             Algunas veces al mes
Es un estado de                                                 Una vez a la semana
agotamiento                                                     Varias veces a la semana
emocional,                           2. Al final de la jornada  Diario
despersonalización                      de mis estudios me
y       de      baja                    siento agotado (a)
                                                                Nunca
realización
                                                                Una vez al año
personal indicador
de        desempeño                  3. Me encuentro cansado  Una vez al mes
teórico y práctico                      cuando me levanto por  Algunas veces al mes
de      cómo     los                    las mañana y tengo que  Una vez a la semana
estudiantes de la                       enfrentarme a otro día  Varias veces a la semana
facultad          de                    de estudio              Diario
enfermería
                                                                Nunca
                                     6. Atender a las personas  Una vez al año
                                        todos los días es una  Una vez al mes
                                        tensión para mi         Algunas veces al mes
                                                                Una vez a la semana
                                                                Varias veces a la semana
                                                                Diario
                                     8. Me                siento  Nunca
                                         “quemado(a)”
                                                                  Una vez al año
                                         (demasiado estresada)
                                                                  Una vez al mes
                                         por mis estudios
                                                                  Algunas veces al mes
                                                                  Una vez a la semana
                                                                  Varias veces a la semana
                                     13. Me siento frustrada (o)  Diario
                                         en mis estudios
                                                                  Nunca
                                                                  Una vez al año
                                                                  Una vez al mes
                                     14. Creo      que     estoy  Algunas veces al mes
                                         estudiando demasiado  Una vez a la semana
                                                                  Varias veces a la semana
                                                                  Diario


                                     16. Estar en contacto        Nunca
                                        directo    con     las    Una vez al año
                                        pacientes ,me produce     Una vez al mes
                                        estrés                    Algunas veces al mes
                                                                  Una vez a la semana
                                                                  Varias veces a la semana
                                                                  Diario


                                                                                      Van…
Viene…

VARIABLES            DIMENSIONES          INDICADORES              INDICADORES
VARIABLE             b)
DEPENDIENTE          Despersonalización                        Nunca
                                          5. Creo que trato  Una vez al año
Estrés:                                   algunos    personas  Una vez al mes
Es un estado de
                                          como    si   fueran  Algunas veces al mes
agotamiento                                                    Una vez a la semana
emocional,                                objetos
                                                               Varias veces a la semana
despersonalizació
                                                               Diario
n y de baja
realización
                                                                   Nunca
personal                                  10. Creo que tengo
                                                                   Una vez al año
indicador       de                        un comportamiento
desempeño                                                          Una vez al mes
                                          más insensible con la
teórico y práctico                                                 Algunas veces al mes
                                          gente desde que he       Una vez a la semana
de cómo los                               iniciado         mis
estudiantes de la                                                  Varias veces a la semana
                                          prácticas                Diario
facultad        de
enfermería

                                                                   Nunca
                                          11. Me preocupa el       Una vez al año
                                          hecho de que mi          Una vez al mes
                                          carrera me esté          Algunas veces al mes
                                          endureciendo             Una vez a la semana
                                          emocionalmente           Varias veces a la semana
                                                                   Diario

                                                                   Nunca
                                          15. Realmente no me      Una vez al año
                                          importa lo que les       Una vez al mes
                                          ocurrirá a algunas       Algunas veces al mes
                                          personas a los que       Una vez a la semana
                                          tengo que atender        Varias veces a la semana
                                                                   Diario



                                                                   Nunca
                                          22. Siento que las       Una vez al año
                                          personas me culpan       Una vez al mes
                                          de algunos de sus        Algunas veces al mes
                                          problemas                Una vez a la semana
                                                                   Varias veces a la semana
                                                                   Diario



                                                                                          Van…
   Viene…
VARIABLES         DIMENSIONES     INDICADORES                  INDICADORES
VARIABLE                                                    Nunca
DEPENDIENTE                       4. Puedo entender con  Una vez al año
                                  facilidad lo que piensan  Una vez al mes
Estrés:            c) Baja        las personas              Algunas veces al mes
Es un estado de realización                                 Una vez a la semana
agotamiento        personal                                 Varias veces a la semana
emocional,                        7. Me enfrento muy bien  Diario
despersonalizació                 con los problemas que me
n y de baja                       presentan las personas  Nunca
realización                       que atiendo               Una vez al año
                                                              Una vez al mes
personal
                                                              Algunas veces al mes
indicador       de
                                                              Una vez a la semana
desempeño
                                                              Varias veces a la semana
teórico y práctico                9. Creo que          estoy  Diario
de cómo los                       influyendo positivamente
estudiantes de la                 en la vida de los demás   Nunca
facultad        de                                             Una vez al año
enfermería                                                     Una vez al mes
                                  12. Me siento muy activo     Algunas veces al mes
                                                               Una vez a la semana
                                                               Varias veces a la semana
                                                               Diario
                                  17. Tengo facilidad para
                                  crear una atmosfera relaja  Nunca
                                  en mis pacientes            Una vez al año
                                                          Una vez al mes
                                                          Algunas veces al mes
                                                          Una vez a la semana
                                  18.    Me    encuentro  Varias veces a la semana
                                  animado(a) después de  Diario
                                  trabajar junto con los
                                  pacientes               Nunca
                                                             Una vez al año
                                                             Una vez al mes
                                                             Algunas veces al mes
                                  19. He realizado muchas
                                                             Una vez a la semana
                                  cosas que merecen la pena
                                                             Varias veces a la semana
                                  en mis estudios
                                                             Diario

                                                               Nunca
                                  21. En mis estudios trato    Una vez al año
                                  los            problemas     Una vez al mes
                                  emocionalmente       con     Algunas veces al mes
                                  mucha calma                  Una vez a la semana
                                                               Varias veces a la semana
                                                               Diario
   Fuente: Instrumento ajustado por: Charaja y Flores (2013)
VARIABLES                    DIMENSIONES               INDICADORES
                                                         -   Teoría:
                                   1° sesión
VARIABLE                                                 -   Presentación y comunicación:
INDEPENDIENTE:               Producción de la risa       -   Calentamiento de la musculatura :
                                                         -   Actividades y juegos:
Risoterapia          como                                -   Percepción y despedida:
cuidado de enfermería:                                   -   Actividades parta la casa.
                                                         -   Teoría:
Terapia   de    la    risa         2° sesión
                                                         -   Presentación y comunicación:
realizada en 5 sesiones      Fuera tristeza venga la     -   Calentamiento de la musculatura :
(45 min por sesión) con              alegría
                                                         -   Actividades y juegos:
sus            diferentes                                -   Percepción y despedida:
momentos                                                 -   Actividades parta la casa.
                                                         -   Teoría:
                                   3° sesión
                                                         -   Presentación y comunicación:
                             Soy más fuerte cuando       -   Calentamiento de la musculatura :
                                    me rio
                                                         -   Actividades y juegos:
                                                         -   Percepción y despedida:
                                                         -   Actividades parta la casa.
                                                         -   Teoría:
                                   4° Sesión
                                                         -   Presentación y comunicación:
                              Despedida de señor         -   Calentamiento de la musculatura :
                                    estrés
                                                         -   Actividades y juegos:
                                                         -   Percepción y despedida:
                                                         -   Actividades parta la casa.
                                   5° sesión             -   Teoría:
                                                         -   Presentación y comunicación:
                             Vivamos con nuestra
                                 amiga la risa           -   Calentamiento de la musculatura :
                                                         -   Actividades y juegos:
                                                         -   Percepción y despedida:
                                                         -   Actividades parta la casa.
Fuente: Sesiones realizados por: EnricCastellví, “EL TALLER DE LA RISA”
                                         ANEXO 6
Análisis estadístico cuantitativo
       Prueba de supuestos;
       Normalidad y homogeneidad de varianzas




       Gráficamente podemos observar que los datos tienden a una distribución
       normal y las varianzas son pequeñas e iguales. Cumple con los supuestos
       para utilizar puntajes y la prueba de diferencias pareadas


       Resumen de resultados estadísticos
                                         Desviación
                             Media        estándar
          Pre test            75,38            21,187
          Post test           57,44            16,000


       El promedio aritmético es 75.38 en el pre test y 57.44 en el post test. En
       promedio se puede apreciar una disminución en los puntajes, pero utilizando
       la tabla de calificación, ambos puntajes están en el rubro “Tendencia a
       padecer síndrome de Burnout”.
                      Correlaciones de muestras emparejadas
                                 T            gl        Correlación   Sig.
        Par 1   pre & post      17.639             31          ,991   ,000 **



       Existe correlación directa (0.991) entre los puntajes de antes y después,
       indicando que los resultados dependen de la intervención.

       Comparando los valores obtenidos:                                 se rechaza la
       hipótesis nula, indicando que la intervención de la enfermera tuvo efectos
       altamente significativos en la disminución del puntaje del síndrome de
       Burnout aunque en promedio sigue estando en Tendencia a padecer el
       síndrome.

Análisis estadístico cualitativo:

       Se usara la prueba no paramétrica de signos y Wilcoxon (los datos están en el
       anexo)

                                           Rangos
                                                            Rango           Suma de
                                                N          promedio          rangos
      Después - Antes     Rangos negativos           0a            ,00             ,00
                          Rangos positivos          16b          8,50          136,00
                          Empates                   16c
                          Total                     32
       Presentan 16 rangos positivos que indican cambios de estado, es decir se
       observó 16 cambios de síndrome de Burnout a tendencia y a sin presencia del
       síndrome. Se presentaron 16 empates, indicando que en ellos no se
       presentaron cambios, se mantuvieron de tendencia a padecer a tendencia a
       padecer.

                            Estadísticos de prueba- Wilcoxon
                                                 Después- Antes
        Z                                                                      -4,000b
        Sig. asintótica
                                                                                  ,000
        (bilateral)
        a. Prueba de Wilcoxon de los rangos con signo
        b. Se basa en rangos negativos.

       Los cambios efectuados son significativos                                , indicando la
       efectividad de la intervención.

                              Estadísticos de prueba Signos


                                                          Después - Antes

        Significación exacta (bilateral)
                                                                                 ,000b

        a. Prueba de los signos
        b. Distribución binomial utilizada.
       Confirma los efectos
  COMPARACIÓN DE LA EFECTIVIDAD DE LA RISOTERAPIA EN EL
  MANEJO DEL ESTRÉS SEGÚN EL SÍNDROME DE BURNOUT DE LAS
ESTUDIANTES DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO -
                           2014
                              ANEXO 7




                                                         Alumnos del VI
                                                             semestre
                                                           escuchando
                                                          sobre que es el
                                                            estrés y la
                                                            risoterapia




     Grupo de
 estudiantes del VI
semestre de la UNA
       Puno




   Dinámica del periodicazo para romper el hielo y entrar en confianza y
   ambiente con las alumnas del VI semestre de enfermería de la UNA
                                   Puno
   Bailando el CHUCHUHUA por distintas partes del salón al son de la canción
         con las alumnas del VI semestre de enfermería de la UNA Puno




                                                         En la dinámica
                                                       donde inflan globos
                                                        para eliminar sus
                                                           estresores




Con globos inflados llenos de
harina y un pabilo amarrado a
la orejeta del globo y los
jóvenes parados en forma
circular, hacemos girar el
globo encendido por el pabilo
mientras realizamos una rueda
de preguntas mientras tanto va
girando el globo hasta que
haga boom
                                SI NO SABES BOOM!!!
   Con globos inflados llenos de harina y un pabilo amarrado a la orejeta del globo y los
jóvenes parados en forma circular, hacemos girar el globo encendido por el pabilo mientras
realizamos una rueda de preguntas mientras tanto va girando el globo hasta que haga boom




                                                              Sesión de risoterapia
                                                              utilizando    materiales
                                                              audiovisuales con las
                                                              alumnas del VI semestre
                                                              de enfermería de la UNA
                                                              Puno




   ZIP – ZAP - BOING
   Formados en forma circular hacemos
   tener en cuenta que contamos con una
   pelota imaginaria que va a ser pasada
   de un lado para otro, utilizando las
   siguientes palabras
   Zip (derecha) Zap´ (izquierda) boing
   (al frente) para saber a qué dirección
   ser lanzada la pelota
Dinámica del espagueti, Se coloca el piso trozos de papel de 80 x 40 cm y el grupo empieza a dar
vuelta alrededor mientras cantan la canción del tallarín, una vez terminada la canción los
integrantes trataran de pisar los trozos de papel sin dejar pisar un poco fuera del mismo y así
poco a poco se irán retirando los trozos hasta que solo quede un integrante sobre el papel.



                                                           TENGO UN TIC
                                                           En círculos sentados o parados
                                                           empezaremos a cantar: Yo tengo
                                                           un tic, tic, tic, he llamado al
                                                           doctor y me dijo que mueva la
                                                           mano derecha, así suavemente
                                                           con todas las partes del cuerpo
                                                           humano y con el timbre de voz
                                                           cada vez más alto




                                   CIEN PIES
      En círculo con globos en la mano y mirando la espalda del compañero
  empezamos a caminar cantando: El cien pies es un bicho muy raro parece que
 fueran muchos bichos atados, yo lo miro me acuerdo de él, le cuento las patas y
llegan a cien, después con un paso dentro del circulo vamos girando nuevamente
 en sentido contrario después con globos en el lugar del pecho contra la espalda
                                  del compañero
                                            Dinámica del spagueti, Se coloca el
                                            piso trozos de papel de 80 x 40 cm
                                              y el grupo empieza a dar vuelta
                                                alrededor mientras cantan la
                                                canción del tallarín, una vez
                                                  terminada la canción los
                                              integrantes trataran de pisar los
                                             trozos de papel sin dejar pisar un
                                            poco fuera del mismo y así poco a
                                              poco se irán retirando los trozos
                                            hasta que solo quede un integrante
                                                       sobre el papel.




 Dinámica del periodicazo
  para romper el hielo y
   entrar en confianza y
 ambiente con las alumnas
    del VI semestre de
enfermería de la UNA Puno




Dinámica del periodicazo para romper el hielo y entrar en confianza y
 ambiente con las alumnas del VI semestre de enfermería de la UNA
                               Puno
Llenando su post test después de
        la última sesión




                                   El grupo hace un círculo y se toman
                                   de las manos. Se selecciona a una
                                   persona que haga de ratón, cuya
                                   casa será el círculo y estará dentro
                                   de éste; se elige a otra persona que
                                   haga de gato, que estará fuera del
                                   círculo y su objetivo será perseguir
                                   al ratón para comérselo.
