          UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

   FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS

        ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN




“EL ESTILO DE DIRECCIÓN Y SU INFLUENCIA EN LA SATISFACCIÓN

LABORAL DE LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL,

                      PERIODO 2012”


                          TESIS

                    PRESENTADA POR:

             BACH. FRANCYS MELO YÉPEZ

                PARA OPTAR EL TITULO DE:

              LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN

                   PROMOCIÓN 2011 – II



                       PUNO-PERÚ

                           2015
TEMA : Liderazgo y satisfacción laboral

LINEA : Administración de recursos humanos
             DEDICATORIA


   Con mucho cariño y respeto a mis padres:

          Amador y Teresa, por brindarme y

         entenderme en todo momento de mi

formación profesional, y a todas las personas

                        que confiaron en mí.




                                     iii
                                     AGRADECIMIENTO


Al todo Dios por darme la oportunidad de vivir, así como a mis padres y hermana por confiar en mí.


A la carrera profesional de Administración, por darme la oportunidad de aprender y compartir

conocimientos


A la empresa Intiqa Hotel, que me permitió y dio la oportunidad de aprender y aplicar mis

conocimientos adquiridos.




                                                                                                     iv
“Si quieres construir un barco, no empieces por cortar las maderas y distribuir el trabajo, sino que

          primero haz de saber evocar en los hombres el anhelo del mar libre y abierto“




                                                                           Antoine de Saint Exupéry




                                                                                                       v
                                                         ÍNDICE

                                                     CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN ............................................................................................................ 1
   1.1.     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ..................................................................... 1
   1.2.     ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 4
   1.3.     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................... 9
                                                     CAPITULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN10
   2.1.     MARCO TEÓRICO................................................................................................... 10
      2.1.1.      Estilos de Dirección de empresas ............................................................ 10
      2.1.3.      Teorías de Satisfacción Laboral ............................................................... 29
   2.2.     MARCO CONCEPTUAL ......................................................................................... 46
   2.3.     HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................. 50
   2.4.     VARIABLES E INDICADORES .............................................................................. 50
                                                    CAPITULO III

METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ................................................................... 53
   3.1.     MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................................................ 53
   3.2.     ENFOQUE DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................... 54
   3.3.     DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................................ 54
   3.4.     TIPO DE INVESTIGACIÓN .................................................................................... 55
   3.5.     TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOPILACIÓN DE DATOS ............... 55
   3.6.     POBLACIÓN Y MUESTRA ..................................................................................... 59
                                                    CAPITULO IV

CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .............................................. 61
   4.1.     ÁREA DE INVESTIGACIÓN ................................................................................... 61
   4.2.     UBICACIÓN GEOGRÁFICA DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ....................... 61
   4.3.     INFORMACIÓN GENERAL DE LA EMPRESA ................................................... 63




                                                                                                                             vi
                                                    CAPITULO V

EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS .................................................... 68
        5.1.  DESCRIBIR Y ANALIZAR QUE EL ESTILO DE DIRECCIÓN
        AUTORITARIO ES PREDOMINANTE EN EL LIDERAZGO EJERCIDO EN LA
        EMPRESA INTIQA HOTEL. ................................................................................... 68
        5.2.   DETERMINAR EL GRADO DE INFLUENCIA DEL ESTILO DE
        DIRECCIÓN AUTORITARIO EN LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS
        TRABAJADORES DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL. .......................................... 80
        5.3.   PROPONER UN PLAN DE ACCIÓN PARA FORTALECER EL ESTILO
        DE DIRECCIÓN DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL. ............................................. 99
   6.     CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS....................................................................... 108
CONCLUSIONES ....................................................................................................... 112
RECOMENDACIONES ............................................................................................... 114
BIBLIOGRAFÍA .......................................................................................................... 116
ANEXOS ................................................................................................................... 118




                                                                                                                         vii
                                                     INDICE DE FIGURAS
FIGURA 1 - ESTILO X E Y DE MCGREGOR ........................................................................ 13
FIGURA 2 - MODELO DE HERSEY Y BLANCHARD .................................................... 18
FIGURA 3: MALLA GERENCIAL DE BLAKE Y MOUTON................................................... 22
FIGURA 4: TEORIA DE LA FIJACIÓN DE METAS ............................................................... 37
FIGURA 5: FACTORES QUE AFECTAN A LA ACTITUD EN EL TRABAJO .................... 45
FIGURA 6: ESTRUCTURA ORGANICA DE INTIQA HOTEL .............................................. 64




                                                   INDICE DE GRAFICOS
GRÁFICO 1: MEDICIÓN DEL LIDERAZGO DE ADMINISTRACIÓN VS LIDERAZGO
IDEAL ............................................................................................................................................ 71
GRÁFICO 2: MEDICIÓN DE DIRECCIÓN IDEAL VS TOTAL ORGANIZACIÓN ............. 75
GRÁFICO 3: MEDICIÓN DE LOS ESTILOS DE DIRECCIÓN ENCONTRADOS VS
DIRECCIÓN IDEAL..................................................................................................................... 78
GRÁFICO 4: RECONOCIMIENTO ........................................................................................... 81
GRÁFICO 5: PROGRESO O PROMOCIÓN........................................................................... 83
GRÁFICO 6: CRECIMIENTO .................................................................................................... 86
GRÁFICO 7: NORMAS .............................................................................................................. 88
GRÁFICO 8: SUPERVISIÓN..................................................................................................... 90
GRÁFICO 9: RELACIONES ...................................................................................................... 93
GRÁFICO 10: VIDA PRIVADA .................................................................................................. 95




                                                    INDICE DE CUADROS
CUADRO 1: PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN ................................................................. 59
CUADRO 2: PERSONAL DE OPERACIÓN ........................................................................... 60
CUADRO 3: PUNTAJES OBTENIDOS DE ORIENTACIÓN DEL ESTILO DE
DIRECCIÓN ................................................................................................................................. 70


                                                                                                                                               viii
CUADRO 4: RESULTADO DE EVALUACIÓN DESDE LA PERSPECTIVA DE
ADMINISTRACIÓN ....................................................................................................... 71
CUADRO 5: RESULTADO DE EVALUACIÓN DESDE LA PERSPECTIVA DE LOS
EMPLEADOS ............................................................................................................................... 74
CUADRO 6: SATISFACCIÓN POR LOS RECONOCIMIENTOS RECIBIDOS ................. 81
CUADRO 7: SATISFACCIÓN POR PROGRESO O PROMOCIÓN ................................... 83
CUADRO 8: SATISFACCIÓN POR CRECIMIENTO............................................................. 85
CUADRO 9: SATISFACCIÓN POR NORMAS APLICADAS ............................................... 88
CUADRO 10: SATISFACCIÓN POR SUPERVISIÓN ........................................................... 90
CUADRO 11: SATISFACCIÓN POR LAS RELACIONES CON ADMINISTRACIÓN ...... 92
CUADRO 12: SATISFACCIÓN POR VIDA PRIVADA .......................................................... 95
CUADRO 13: CUADRO DE FRECUENCIAS DE DOS VARIABLES ................................. 98
CUADRO 14: COEFICIENTE DE CORRELACIÓN DE KARL PEARSON ........................ 99




                                                                                                                                        ix
                                   RESUMEN

El trabajo de Investigación titulado “EL ESTILO DE DIRECCIÓN Y SU

INFLUENCIA EN LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS TRABAJADORES

DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL, PERIODO 2012”, se realizó con el objetivo

principal de identificar la influencia que tiene   el estilo de   dirección en la

satisfacción laboral de los trabajadores; se aplicó el método deductivo con un

enfoque cuantitativo y cualitativo, la investigación fue de tipo descriptivo –

explicativo; como técnicas se utilizaron la encuesta y observación directa; la

población está compuesta por quince trabajadores y un administrador, se tomó

una muestra de tipo censal considerando el total de la población. Se obtuvieron

los siguientes resultados: Desde la perspectiva de los empleados, la situación

actual de las prácticas de administración de Intiqa Hotel corresponde a una

dirección autoritaria o estilo de tarea con un nivel participativo bajo, con un

puntaje de 3.4 y 7.5 en orientación a personas y producción respectivamente,

de 9.9 que es el ideal; este estilo de dirección identificado y su grado de

influencia en la satisfacción laboral de los trabajadores se obtuvo un valor de -

0.73 lo que significa que existe una correlación inversa o negativa, indicando

que mientras la variable de dirección autoritaria aumenta la variable de

satisfacción laboral disminuye; lo que nos permitió validar nuestra hipótesis

general la cual afirmaba     que el estilo de dirección ejercido influye en la

satisfacción laboral de los trabajadores.


PALABRAS CLAVE: Estilo de dirección, Satisfacción laboral, Dirección autoritaria.



                                                                                x
                                INTRODUCCIÓN

La satisfacción en el trabajo, es un aspecto que preocupa a algunos ejecutivos

en las organizaciones, y cuya importancia es clara debido en el interés de

maximizar la utilización de los recursos de las mismas en pro de cubrir

satisfactoriamente las demandas de sus clientes, que por consecuencia, se

traduce en la consecución de altos rendimientos para las empresas, lo que

constituye uno de sus principales objetivos. Aun aquellas que no persiguen

fines de lucro y que pudieran dedicarse a la beneficencia pública.


La vida laboral de los trabajadores se ve influenciada fuertemente por la

dirección ejercida sobre ellos, ya que en muchos de los casos, este es el único

contacto de los trabajadores con las compañías. El estilo de dirección que se

aplique puede ser patológicamente destructivo o sumamente animante, lo que

permite hacerle la vida más fácil a los empleados, y que se relaciona con su

satisfacción y productividad laboral.


El presente trabajo de investigación concibe la dirección como conducta que

interviene en la satisfacción laboral, encontrando así mediante su análisis,

factores que influyan positiva y negativamente en la satisfacción de los

trabajadores.


La empresa Intiqa Hotel de la ciudad de Puno, dedicada a la prestación de

servicios turísticos, está ubicada en el Jr. Tarapacá de la ciudad de Puno y está

conformada por 15 trabajadores, 1 administrador y 1 gerente general. La misma

que tuvo la necesidad de conocer el estilo de dirección y establecer el grado de


                                                                               xi
satisfacción laboral de sus trabajadores, se planteó la realización de la

investigación. La investigación está estructurada de la siguiente forma:


En el Capítulo I se presenta el planteamiento del problema, donde se da a

conocer la situación problemática de la empresa, el motivo por el cual se

plantea la presente investigación; referente a los antecedentes se presentan

estudios realizados con anterioridad similares al presente trabajo, en tanto los

objetivos de la investigación permitieron guiar el proceso de investigación.


En el Capítulo II se presenta el marco teórico, en el cual se describen las

teorías que fundamentan el estudio; respecto al marco conceptual se detallan

algunos términos utilizados en la investigación mientras que las hipótesis fueron

planteadas con la finalidad de demostrar la influencia que se busca entre las

variables.


En el Capítulo III aborda la metodología en donde se detalla el tipo y diseño de

la investigación que permitió el abordaje de la situación problemática y las

actividades a seguir para la obtención de datos.


En el Capítulo IV se presenta las características del área de investigación tanto

información interna como externa de la empresa.


Y en el Capítulo V presentamos la exposición y análisis de los datos obtenidos

como resultado de la encuesta y la contrastación de hipótesis, finalmente se

consigna además, conclusiones, recomendaciones a partir de los resultados,

bibliografía y anexos.


                                                                               xii
                                     CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

LA INVESTIGACIÓN

1.1.      PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

         Son muchas las etapas de la historia por las que han pasado las

       organizaciones, podríamos hablar de algunas organizaciones como un

       primer nivel en las que lo único que importa es conseguir un objetivo a

       cualquier costo sin importar los medios utilizados para lograrlo; lo único que

       importa es sobrevivir, prima el interés personal, en donde el objetivo es

       conseguir utilidades y poder continuar en el mercado utilizando todas las

       herramientas posibles, entre ellas el hombre.

       De esto podemos deducir que las ideas de poder y control social y

       económico, han generado una brecha entre dirigentes y dirigidos. A

       resultado de esto, se han adoptado teorías administrativas con las cuales se




                                                                                    1
pretende motivar al personal a trabajar eficientemente de tal forma que se

generen utilidades y la organización crezca.

Una buena dirección o una mala, tendrá consecuencias para la

organización a nivel positivo y/o negativo, definidas por la percepción que

los miembros tienen de la organización. Hay condiciones fundamentales

que permiten el desarrollo armónico entre el empleado y su empleador

como    el   respeto,   la   confianza,   apoyo,   igualdad,   confrontación   y

participación, deben ser considerados como principios básicos para el

desarrollo integral de cualquier empresa.

La vida laboral de los trabajadores se ve influenciada fuertemente por la

dirección ejercida sobre ellos ya que en muchos de los casos, éste es el

único contacto de los trabajadores con la compañía. Se puede dirigir de

muchas formas, en general los estilos de dirección se diferencian en función

de la aproximación a la tarea por parte del líder y a su gestión de las

relaciones con los miembros del equipo. Lo que no se ha podido determinar

cuál es el mejor de todos ellos, porque un estilo puede ser más eficaz que

otro según las circunstancias, y la eficacia depende de la intensidad en la

que se den en el directivo los intereses por las personas y por la

producción, cuanto mayor sea la intensidad de ambas dimensiones, más

eficaz será el estilo de dirección.

Lo manifestado anteriormente se demuestra claramente en la empresa de

servicios turísticos Intiqa Hotel E.I.R.L de la ciudad de Puno, la cual es una

empresa que se dedica a la prestación de servicios como hospedaje y


                                                                               2
alimentación de turistas tanto nacionales como extranjeros que requieren

del servicio, como actividades principales.

Un perfil previo realizado, permitió observar que el personal que labora en la

empresa Intiqa Hotel se ve afectado por diversos factores que influyen en

su satisfacción laboral, pero como principal factor es el mencionado

anteriormente, que es el estilo de dirección que se ejerce en la empresa,

generando un descontento que repercute en los climas laborales confusos,

tensos y autoritarios que disminuyen la eficacia del personal en sus

actividades y hasta el desistimiento del puesto de trabajo, afectando así la

satisfacción laboral de los trabajadores y por ende la calidad de servicio

que pueda brindar el hotel, lo que incita a que se presenten dificultades

sucesivas en el desempeño laboral. Lo que indica que de continuar con esta

situación se podría llegar hasta un descontrol del personal. Por lo que es

preciso buscar alternativas de solución, mediante estrategias que permitan

mejorar la relación entre los trabajadores y directivos de la organización.

  DEFINICIÓN DEL PROBLEMA:

  PROBLEMA GENERAL:


¿Cuál es el nivel de influencia que tiene el estilo de dirección en la

satisfacción laboral de los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel,

periodo 2012?




                                                                              3
         PROBLEMAS ESPECÍFICOS:

             ¿Será el estilo de dirección autoritario predominante en el liderazgo

              ejercido en la empresa Intiqa Hotel?

             ¿Cómo el estilo de dirección autoritario influye en el grado de

              satisfacción laboral de los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel?

             ¿Cómo se podría mejorar y fortalecer el estilo de dirección de la

              empresa Intiqa Hotel?



1.2.     ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

         El presente proyecto de Investigación cuenta con estudios que de cierta

         forma se refieren a las variables. Se destaca los siguientes:

       A. El autor Patricia Valdés Flores en su Tesis de Post – Grado titulada: LA

          PERCEPCIÓN          DE    LOS   SUPERVISORES        Y   SUBORDINADOS

          RESPECTO        A    LA     RELACIÓN       DEL   LIDERAZGO      CON    LA

          SATISFACCIÓN EN EL TRABAJO Y LA PRODUCTIVIDAD, presentada

          en la facultad de Psicología del Centro de Enseñanza Técnica y

          Superior CETYS, donde concluyo que:

          Los supervisores perciben a los subordinados en un nivel de

          satisfacción y de productividad diferente a la satisfacción en su trabajo

          y productividad con que se perciben los subordinados. Sin embargo el

          rigor estadístico, permitió confirmar que de acuerdo con la percepción

          de los supervisores y los subordinados incluidos en la muestra bajo




                                                                                     4
   estudio,   algunas    de    las   variables   de    liderazgo   estudiadas,

   independientemente del estilo de liderazgo ejercido, guardan una

   relación significativa con la satisfacción en el trabajo y con la

   productividad de los subordinados.

   Se encontró que las recompensas recibidas, el ambiente de trabajo

   propiciado por el supervisor, el logro de metas y el aprovechamientos

   de los recursos, variables ejercidas a través del liderazgo, tienen

   relación con la satisfacción en el trabajo de los empleados incluidos en

   la muestra bajo estudio. No se encontró sin embargo, tal relación con

   las variables que tienen que ver con la libertad para realizar el trabajo,

   la información relacionada con el trabajo, los reconocimientos y

   retroalimentación respecto al trabajo realizado.

B. Tesis de post - grado, presentada en la Facultad de Ciencias

   Administrativas de la      Universidad Nacional Mayor de San Marcos,

   titulada: ESTILOS GERENCIALES Y SATISFACCIÓN LABORAL,

   donde llego a la conclusión de:

   Existe relación significativa entre los estilos gerenciales y la satisfacción

   laboral en el personal administrativo de la Administración Central de la

   U.N.M.S.M. entre ambos estilos se relaciona con la satisfacción laboral.

   Los estilos consultivo y participativo mantienen una relación positiva con

   la satisfacción laboral tanto en los factores e indicadores motivadores

   como en los higiénicos. Los estilos, autoritario coercitivo y autoritario

   benevolente, mantienen relaciones más débiles con la satisfacción


                                                                              5
   laboral tanto en los factores e indicadores motivadores como en los

   higiénicos.

   Existe un grado de asociación irrelevante o poco significativo entre los

   estilos gerenciales autoritario- coercitivo y autoritario-benevolente y la

   satisfacción laboral en el personal administrativo de la Administración

   Central 4* la U.N.M.S.M. Esto significa que el estilo gerencial

   autoritario-coercitivo y autoritario-benevolente se asocia en forma débil

   con la satisfacción laboral en el personal administrativo de la

   Administración   Central   de   la   U.N.M.S.M.    Los   indicadores   de

   satisfacción hallados en este estilo son sustantivamente menores que

   los del estilo consultivo participativo tanto a nivel de factores

   motivadores como a nivel de factores higiénicos.

C. EL autor Cornejo Baca Melina Ivette en su Tesis de Pre – Grado

   titulada: PROPUESTA DE LINEAMIENTOS PARA MEJORAR EL

   CLIMA ORGANIZACIONAL EN LA GERENCIA DEPARTAMENTAL DE

   ESSALUD PUNO A PARTIR DE UN ANÁLISIS DE LA INFLUENCIA DE

   LAS FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DE PERSONAL EN EL

   PERIODO 2003, presentada a la Facultad de Ciencias Contables y

   Administrativas, Escuela Profesional de Administración, quien concluye

   que:

   “El Clima Organizacional en general es desfavorable en la Gerencia

   Departamental de ESSALUD que parte de una mala aplicación de

   selección de los trabajadores. Las relaciones en las instituciones no son


                                                                           6
   tan buenas, sin embargo las sub escalas de implicación y cohesión son

   favorables, lo cual quiere decir que los empleados se identifican con la

   institución, están comprometidos con su trabajo, pero el apoyo o

   asesoría a los trabajadores por parte de jefes inmediatos superiores no

   es adecuada. La dimensión de autorrealización los empleados perciben

   poca autonomía y existe presión laboral por parte de los directivos y

   procedimientos propios de la institución. Sin embargo, los niveles de

   organización son buenos pero por el contrario la aplicación de las

   funciones de la administración de personal: Selección, capacitación y

   administración de compensaciones influyen en el Clima Organizacional

   en forma significativa”.

D. El autor Quispe Calisaya Luz Eliana en la tesis de pre – grado titulada:

   ANÁLISIS     DE     LOS    CONFLICTOS       INTERPERSONALES         EN

   TRABAJADORES DE LA UGEL JULI Y SU INFLUENCIA EN EL

   DESEMPEÑO LABORAL DURANTE EL PERIODO 2009, presentada a

   la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas, Escuela

   Profesional de Contabilidad, quien concluye que:

   “Los conflictos interpersonales en los trabajadores de la UGEL –

   Chucuito son regulares, estos conflictos repercuten desfavorablemente

   en el 52.63% de los trabajadores en su estado conductual, produciendo

   murmuraciones y comentarios, distanciamiento e incomunicación,

   gritos, ataques y amenazas, también en el estado emocional del

   63.16% de los trabajadores, manifestándose en la perdida de


                                                                          7
   efectividad, disminución de la motivación, enfadados y molestias, la

   evasión de responsabilidades y las malas decisiones, lo cual tiene una

   influencia negativa en el desempeño laboral de los trabajadores de la

   UGEL y por lo tanto son disfuncionales; así mismo se observa que

   ningún trabajador tiene desempeño adecuado cuando los conflictos son

   permanentes y 17 trabajadores tienen desempeño deficiente cuando

   perciben la existencia de conflictos en mayor o menor grado ya que las

   energías del trabajador se desvía a los conflictos en vez de las tareas.

   El nivel de desempeño depende del ambiente. Cuando los conflictos

   son menores, el ambiente tiene mayor calificación y por lo tanto el

   desempeño también tiene mayor puntuación”.

E. El autor Zeballos Alvarez Patricia en la Tesis de Pre – Grado titulada:

   INFLUENCIA DEL CLIMA ORGANIZACIONAL EN EL GRADO DE

   SATISFACCIÓN DE TRABAJO DE LA OFICINA DE TESORERÍA DEL

   GOBIERNO REGIONAL DE PUNO PERIODO 2009, presentada a la

   Facultad de Ciencias Contables y Administrativas, Escuela Profesional

   de Administración, quien concluye que:

   “El Clima Organizacional de los trabajadores de la Oficina de Tesorería

   del Gobierno Regional Puno influye directamente en el grado de

   satisfacción de los trabajadores en mención, porque las condiciones de

   trabajo no son las más adecuadas como también no existe

   reconocimiento de parte de los jefes en la labor realizada por los

   trabajadores y no se han realizado promociones laborales en los


                                                                         8
           trabajadores durante los últimos cinco años. Se afirma que el Clima

           Organizacional en la Oficina de Tesorería del Gobierno Regional Puno,

           es deficiente, lo que conlleva a un grado de Satisfacción Laboral

           también    deficiente   y   que   existe   carencia   de   programas   de

           sensibilización como estrategias de motivación para el personal y

           programas de capacitación para un mejor desempeño laboral de sus

           trabajadores”.



1.3.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

       OBJETIVO GENERAL

       Identificar la influencia que tiene el estilo de dirección en la satisfacción

       laboral de los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel, periodo 2012.

       OBJETIVOS ESPECÍFICOS

            Describir y analizar que el estilo de dirección autoritario es

             predominante en el liderazgo ejercido en la empresa Intiqa Hotel.

            Determinar el grado de influencia del estilo de Dirección Autoritario

             en la satisfacción laboral de los trabajadores de la empresa Intiqa

             Hotel.

            Proponer un plan de acción para fortalecer el estilo de dirección de la

             empresa Intiqa Hotel.




                                                                                   9
                                  CAPITULO II


           MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                                   INVESTIGACIÓN

2.1.   MARCO TEÓRICO

2.1.1. ESTILOS DE DIRECCIÓN DE EMPRESAS

2.1.1.1.   LA APROXIMACIÓN HUMANISTA DE McGREGOR

           McGregor en su libro “The Human Side of Enterprise” (1960) da

           muestras de ser el representante más claro de la aproximación

           humanista, pues hace un gran esfuerzo por demostrar que es posible

           armonizar los intereses de la organización con la realidad personal

           del individuo. En su teoría, se parte del supuesto de que existen dos

           estilos básicos de dirección, un estilo autoritario que denomina

           “Teoría X” y un estilo más igualitario que denomina “Teoría Y”




                                                                              10
A. TEORÍA X

  Corresponde al punto de vista tradicional de la dirección, y parte

  de los supuestos que el ser humano siente repugnancia por el

  trabajo, prefiere ser dirigido, tiene poca ambición y busca, sobre

  todo, seguridad.

  Como consecuencia de esta forma de pensar, el DIRECTIVO X,

  considera que las personas tienen que ser obligadas a trabajar,

  por lo que deberán ser dirigidas, controladas y amenazadas con

  castigos. Por lo tanto, para conseguir buenos resultados deberá

  usar medidas duras. (Vadillo, Liderazgo y motivaciones de

  Equipos de Trabajo, 2010)

  El directico se considera responsable de organizar el grupo y

  deberá centrar sus esfuerzos en dirigir, organizar y controlar a los

  miembros de su grupo y modificar sus conductas según las

  necesidades organizacionales.

B. LA TEORÍA Y

  En contra del enfoque anterior, McGregor parte del supuesto de

  que es preciso integrar los intereses individuales y los objetivos de

  la organización. Considera que las personas trabajarán y

  asumirán responsabilidades si tienen la oportunidad de satisfacer

  sus necesidades personales al tiempo que consiguen los objetivos

  organizacionales.




                                                                    11
EL DIRECTIVO Y considera que las personas tienen la capacidad

de auto dirigirse y auto controlarse en aras de conseguir los

objetivos a los que se ha comprometido. De esta manera, la

motivación, el potencial para el desarrollo y la asunción de

responsabilidades para alcanzar los objetivos organizacionales no

solo dependerán de los mandos y directivos sino también de los

colaboradores. Como consecuencia las personas se comprometen

e implican con los objetivos y la organización, buscan y aceptan

nuevas responsabilidades, mejoran su imaginación, creatividad,

ingenio en la solución problemas y desarrollan su potencial

intelectual. (Vadillo, Liderazgo y Motivación de Equipos de

Trabajo)



Para que todo esto sea posible, es necesario que la dirección

disponga de las condiciones organizacionales y de los métodos y

herramientas que permitan satisfacer las necesidades y objetivos

individuales,   al   tiempo   que   se   logran   los   objetivos

organizacionales.




                                                               12
                     FIGURA 1 - ESTILO X E Y DE MCGREGOR




  FUENTE: (Vadillo, Liderazgo y motivaciones de Equipos de Trabajo, 2010)

El punto clave de la Teoría Y será en concepto de integración, las funciones del

directivo según las Teoría Y, serán las siguientes:

       -   Permitir que los subordinados se auto dirijan.

       -   Facilitar una atmosfera que permita desarrollarse personalmente a los

           miembros del grupo, al tiempo que trabajan en la consecución de los

           objetivos empresariales.

2.1.1.2.   TEORÍA DE LOS RASGOS

           Son las teorías más antiguas respecto del liderazgo. Un rasgo es una

           cualidad o característica definitiva de la personalidad. Según esta

           teoría el líder posee algunos rasgos específicos de personalidad que

           lo distinguen de las demás personas. Presentan características de


                                                                              13
personalidad marcadas mediante las cuales pueden influir en el

comportamiento de sus semejantes.

Recibió la influencia de la llamada teoría del gran hombre, sustentada

por Carlyle, en 1910, para explicar que el progreso del mundo era

producto de las realizaciones personales de algunos grandes

hombres que marcaron la historia de la humanidad. Un minucioso

inventario de literatura resume los principales rasgos del líder:

(Stogdill, 1948)

      Rasgos físicos: energía, apariencia y peso.

      Rasgos intelectuales: adaptabilidad, combatividad, entusiasmo

       y autoconfianza.

      Rasgos sociales: cooperación, habilidades interpersonales y

       habilidad administrativa.

      Rasgos relacionados con la tarea: impulso hacia la realización,

       persistencia e iniciativa.



Por otro lado Bennis (1990), realizó un estudio con 90 líderes e

identificó cuatro rasgos comunes o áreas de competencia: (Hersey &

Johnson, 1998)

      Administración de la atención. La capacidad de comunicar Un

       sentido de resultados, metas o dirección que atraiga a los

       seguidores.




                                                                   14
      Administración del significado: La capacidad de crear y

       comunicar significados comprensibles y claros

      Administración de la confianza: la capacidad de ser confiable y

       consistente.

      Administración del yo: La capacidad de conocerse y emplear

       las habilidades propias dentro de los límites de las fuerzas y

       debilidades personales.

Bennis (1990) sugiere que los líderes facultan a sus organizaciones

para crear un ambiente en que la gente se sienta importante y parte

de la comunidad o el equipo, en el que el aprendizaje y la

competencia y el esfuerzo cuentan. Más tarde Bennis (1997)

actualiza estos datos en siete características de desempeño eficaz:

Conocimiento del negocio, habilidades interpersonales, habilidades

conceptuales, historial, buen sentido, juicio, y carácter. (Hersey &

Johnson, 1998)

Sin embargo estas teorías presentan algunas deficiencias a saber:

      No todos los rasgos son igualmente importantes en la

       definición del líder.

      Ignoran la influencia y reacción de los subordinados en los

       resultados del liderazgo

      No distinguen los rasgos válidos para lograr diferentes tipos de

       objetivos una misión militar, religiosa, etc).



                                                                    15
                 Ignoran completamente la situación en que el liderazgo es

                  efectivo.

           Por estas razones el liderazgo con base en los rasgos de

           personalidad del líder cayeron en descrédito y perdieron importancia.

           Aunque constituye un paradigma interesante que el administrador

           debe tener presente.



2.1.1.3.   TEORÍA     SITUACIONAL       -   EL   MODELO      DE    HERSEY      Y

           BLANCHARD

           Este concepto reconoce que la situación es la principal variable

           moderadora de la efectividad del liderazgo. Cuando más pueda

           adaptar el líder su conducta a la situación, más eficaz serán sus

           esfuerzos por influir. El enfoque también destaca otras variables o

           factores que influyen en la eficacia del liderazgo, los cuales son: el

           líder mismo, es decir, su personalidad, los seguidores, es decir, la

           personalidad de estos, los directivos, los asociados claves, la

           organización, su cultura, los requerimientos de las tareas y el tiempo

           para tomar las decisiones. (Alecoy, 2008)

           Sin embargo, entre todos los factores anteriores, este enfoque

           concede mayor relevancia a los subordinados. En cuanto a este

           último factor, el modelo presta especial atención a la “la madurez de

           los subordinados”, la madurez es definida como un constructo que

           tiene dos dimensiones: por un lado el grado de la madurez laboral, y


                                                                              16
por otro, el grado de madurez psicológica de los seguidores. La

madurez laboral o capacidad se refiere a los conocimientos y la

habilidad suficiente para realizar un trabajo. La madurez psicológica

tiene relación con la voluntad de realizar un trabajo de calidad, con

motivación y deseo.

En este planteamiento se debe considerar que el grado de madurez

de los miembros de un grupo, no es absoluto, este puede variar entre:

nivel alto, moderado alto, moderado bajo y finalmente bajo. A

continuación explicaremos en forma más detallada los alcances de

este enfoque.

La madurez psicológica de los subordinados está relacionada con la

disposición o motivación para hacer algo. Las personas que tienen

alta madurez psicológica, en un aspecto concreto de su trabajo,

piensan que la responsabilidad es importante y tienen confianza en sí

misma, y el deseo de realizarlo con voluntad.

La madurez por el puesto o laboral se relaciona con la capacidad o

competencia para hacer algo. Las personas que tienen una alta

madurez para el puesto en un área particular de su trabajo, tiene el

conocimiento, la capacidad y la experiencia para desempeñar las

tareas en ese aspecto de su trabajo, sin la dirección de terceros.

Las dos dimensiones de madurez de los empleados se pueden dividir

en 4 niveles: niveles de madurez bajo M1, nivel de madurez bajo




                                                                     17
moderado M2, moderado alto M3 y nivel alto de madurez M4.

(Alecoy, 2008)

Los cuatro niveles de madurez se pueden ilustrar mejor en un sistema

de coordenadas de dos dimensiones:


           FIGURA 2 - MODELO DE HERSEY Y BLANCHARD




    FUENTE: (Alecoy, 2008)

También por el del líder, podemos ilustrar el estilo de liderazgo que

debe proceder, según el grado de madurez de los subordinados. Este

concepto también se ilustra mediante un sistema de coordenadas que

está compuesta por dos dimensiones de conductas a las que se le

asignan como:

   La conducta de tareas; es definida como el grado en que el líder

    detalla los deberes y las responsabilidades del trabajador en el

    grupo. Este comportamiento incluye explicar: el que hacer, como,

    cuando, donde y por quien.


                                                                   18
   La conducta de relación; que se entiende como el grado en que

    el líder practica las comunicaciones en dos o más direcciones. Tal

    conducta incluye: escuchar, facilitar y respaldar.


Ambas dimensiones de conducta son independientes, lo que permite

representarlas en dos ejes de coordenadas y obtener de este modo 4

cuadrantes que se identifican con los 4 estilos básicos de liderazgo.

(Alecoy, 2008)


A. S1 – INFORMANTE / DIRECTOR

    Alto enfoque en la tarea, enfoque bajo en la relación – los lideres

    definen los papeles y las tareas del “seguidor”, y las supervisan

    cerca. Las decisiones son tomadas por el líder y anunciadas, así

    que la comunicación es en gran parte unidireccional. Para la gente

    que carece de capacidad pero que es entusiastica y confiada.

    Ellos necesitan la dirección y la supervisión para conseguir

    comenzar y terminar su trabajo.

B. S2 – VENDEDOR / ENTRENADOR

    Alto enfoque en la tarea, alto enfoque en la relación – los líderes

    todavía definen papeles y tareas pero buscan ideas y sugerencias

    del seguidor. Las decisiones siguen siendo la prerrogativa del

    líder, pero la comunicación es mucho más de dos vías. Para la

    gente que tiene cierta capacidad pero carezca de compromiso.

    Ella necesita la dirección y la supervisión porque ella sigue siendo


                                                                     19
  relativamente inexperta. Ella también necesita el soporte y

  alabanza para construir su autoestima, y la participación en la

  toma de decisión para restaurar su compromiso.

C. S3 SOPORTATIVO / PARTICIPATIVO

  Enfoque bajo en la tarea, alto en la relación - pasa al seguidor las

  decisiones cotidianas, tales como asignación de la tarea y

  procesos. El líder facilita y participa en las decisiones, pero el

  control está en manos del seguidor. Para la gente que tiene

  capacidad, pero carece de la confianza o motivación. No

  necesitan mucha dirección debido a sus habilidades, pero el

  soporte es necesario para alentar su confianza y motivación.

D. S4 DELEGADOR

  Enfoque bajo en tarea, enfoque bajo en la relación – los líderes

  todavía están implicados en decisiones y resolución de problemas,

  pero el control está en el seguidor. El seguidor decide cuando y

  como estará implicado el líder. Para la gente que tiene capacidad

  y compromiso. Son capaces y que quieren trabajar en un proyecto

  por sí mismos con poca supervisión o parte.




                                                                   20
2.1.1.4.   LA MALLA GERENCIAL DE BLAKE Y MOUTON


   Blake y Mounton, en su modelo bidimensional, establecen que existen

   características universales en las organizaciones:


              Existencia de un objetivo o meta, pues toda empresa se orienta

               hacia la consecución de sus objetivos.

              Están formadas por personas, que procuran la consecución de

               los objetivos.

              Todas tienen una jerarquía definida que diferencia a los mandos

               y directivos del resto de los empleados.


   A partir de estas premisas, definen las dos dimensiones básicas del

   liderazgo eficaz:


              El interés por las personas

              El interés por la producción


    Estas dos dimensiones son ortogonales, tal y como se presentan a

    continuación. La explicación de los cinco estilos de dirección que se derivan

    de la combinación de estas dos dimensiones, es la siguiente (Figura 03)




                                                                              21
            FIGURA 3: MALLA GERENCIAL DE BLAKE Y MOUTON




      ALT
      BAJ




   FUENTE: Liderazgo y motivación de equipos de trabajo


A. EL ESTILO 1.1 (Estilo Laissez-Faire)

   O también conocido como dirección insuficiente. El directivo con este

   estilo, muestra una escasa preocupación por las personas y los

   resultados. Los miembros del grupo desarrollan un minimo esfuerzo, sólo

   lo justo para mantener su puesto. El grupo tiende a permanecer

   establece e inmutable. La finalidad es evitar problemas y conflictos y vivir

   tranquilo hasta la edad de jubilación. Según Blake y Mouton “Estar

   presente estando ausente de todo, ese es el arte de directivo 1.1”

   Este tipo de directivo tiene tendencia a “Eludir toda responsabilidad” y

   cuando surgen problemas busca culpables, bien sobre los demás o

   sobre los acontecimientos.




                                                                            22
   En ocasiones, la utilización de este       estilo de dirección es como

   consecuencia de no haber sido promocionado a puestos de más

   responsabilidad, o por algún fracaso personal.

   Los efectos que se pueden producir son la baja productividad y

   creatividad, calidad indiferente en los procesos productivos, niveles bajos

   de conflictos y un clima laboral relajado (BASS, 1999)

B. EL ESTILO 1.9 (Estilo Club social)

   El directivo con este estilo, muestra una fuerte preocupación por las

   personas, al mismo tiempo que se preocupa poco por los resultados.

   Presta una gran atención a las necesidades de los miembros y a que las

   relaciones sean lo más satisfactorias posible. En estos grupos suelen

   existir una atmosfera y un ritmo de trabajo cómodo y amigable. Se da

   una excesiva importancia a las actividades de tipo social y las buenas

   maneras. No hay discusiones, ni conflictos.

   En estos grupos, se percibe una gran armonía y cohesión de grupo. Este

   clima gener un alto nivel de seguridad y afiliación grupal, es más, la

   satisfacción se basa en las relaciones sociales, no en el desempeño de

   las tareas, por lo que a menudo resulta perjudicial para la organización.

   Esta excesiva orientación a las personas no favorece la innovación,

   creatividad y desarrollo del grupo.

   Los resultados que se pueden esperar cuando se utiliza este estilo de

   dirección son baja productividad, calidad indiferente, nivel bajo de

   conflictos y un clima laboral relajado (BASS, 1999)


                                                                           23
C. EL ESTILO 9.1 (Estilo de tarea)

   O también conocido como dirección autoritaria. Cuando éste es su estilo

   dominante, el directivo suele conceder una gran importancia a los

   resultados, mientras que su preocupación por las personas es escasa.

   Las condiciones de trabajo, como consecuencia, están rígidamente

   estructuradas.

   Conscientes de la autoridad que se les otorga, la hace sentir, manda,

   dirige, controla y se atiende a los objetivos que se han de conseguir.

   Considera que la mejor “cooperación” es la obediencia y si detecta

   errores busca al responsable, para así, tomar las medidas oportunas

   “para que no vuelva        a suceder”. Sus colaboradores son meros

   instrumentos para alcanzar sus fines y, en su opinión, nunca deben

   anteponer    los    objetivos   y   necesidades     individuales   a     los

   organizacionales.

   Con frecuencia se descubre, que con el tiempo, esta obediencia ciega a

   las órdenes recibidas es contraproducente para la motivación y

   creatividad del grupo.

   Las consecuencias que se pueden esperar con este estilo de dirección

   es una alta productividad a costa de la calidad, alto nivel de conflictos,

   hostilidad y resentimiento en los empleados al considerar al líder como

   alguien que controla y que es autoritario (BASS, 1999)




                                                                            24
D. EL ESTILO 5.5 (Estilo de mediocridad)

   El directivo con este estilo, trata de conseguir los resultados adecuados

   equilibrando, por un lado la necesidad de realizar el trabajo, y por otro el

   mantener un nivel moral satisfactorio entre los miembros. Las personas

   con   espíritu   de   superación,   suelen   mostrar,   en   estos grupos,

   aburrimiento por falta de retos, ya que la meta de líder es satisfacer las

   expectativas más, las imprescindibles. Se podrá definir el espíritu de este

   tipo de grupo, con una sola palabra: mediocridad.

   Las consecuencias de la utilización del estilo 5.5 para la organización

   son una calidad moderada, desempeño aceptable basado en el status

   quo, baja creatividad y baja originalidad y un equipo de trabajo que se

   deja llevar (BASS, 1999)

E. EL ESTILO 9.9 (Estilo de compromiso en toda regla)

   O también conocido como dirección en equipo. Este tipo de directivo

   muestra, al mismo tiempo un elevado nivel de preocupación por las

   personas y por los resultados. En estos grupos, las personas hacen más

   trabajo y de mejor calidad, ya que se ha llegado al compromiso que

   produce el sentimiento de interdependencia necesario en un equipo de

   trabajo, ya que se ha conseguido llegar a tener un objetivo común: las

   metas del grupo. En este caso, fundamentalmente, predominan las

   relaciones de confianza y respeto entre los miembros.

   Se considera que es positivo hacer participar a los colaboradores en los

   objetivos, de hecho estos participan en la definición de estos y en la


                                                                            25
     elaboración de las estrategias necesarias para la consecución de los

     objetivos.

     Los resultados en la organización que se pueden esperar bajo este estilo

     de liderazgo son alto niveles de rendimiento, de calidad y de creatividad

     y alto nivel de cooperación interdependiente; el conflicto evoluciona hacia

     una confrontación productiva (BASS, 1999)



2.1.2. LIDERAZGO ORGANIZACIONAL

     Son muchas las investigaciones que han pretendido clarificar el concepto

     de liderazgo, sin embargo, tal y como señalaba Bennis a finales de la

     década de los cincuenta “De entre todas las áreas oscuras y confusas en

     psicología social, la del liderazgo lucha indudablemente por alcanzar el

     primer puesto. E, irónicamente, probablemente sea el Liderazgo más que

     cualquier otro tópico en ciencias sociales, el tema del que más se ha

     escrito, pero sobre el que menos se conoce… ” (Bennis, 1959, pp. 259-

     260) resumen que igualmente refleja la situación actual.

     Por ejemplo, Stodgill, en su famosa publicación “The Handbook of

     Leadership” (1974), llevó a cabo una revisión de más de 3000 libros y

     artículos, llegando a la conclusión de que los datos no permitían una

     comprensión integrada del liderazgo.

     Desde la publicación de Stodgill hasta nuestros días, son muchos los

     autores que han elaborado modelos y desarrollado teorías que, en

     muchas ocasiones, se han apoyado en una literatura que podemos


                                                                             26
considerar trivial, fragmentaria y poco realista. Asimismo, también se

encuentran    contradicciones     significativas   en   los   métodos    de

investigación utilizados por algunos autores (Morgan W. McCall, 1998)

Sin embargo, no debemos olvidar que el interés por este tema viene

motivado por la importancia del liderazgo para el éxito de las

organizaciones y su quehacer diario. Ya en, 1978, Shultz afirmaba que

“aproximadamente la mitad de todas las nuevas industrias fracasan en

sus dos primeros años de vida y que tan solo un tercio supera los cinco

años, la causa del fracaso a un liderazgo defectuoso” (PEIRO, 1996)

En parte, la razón de toda esta falta de claridad se deba, simplemente, a

la ambigüedad del propio concepto.

El liderazgo es el conjunto de habilidades gerenciales o directivas que

un individuo tiene para influir en la forma de ser de las personas o en

un grupo de personas determinado, haciendo que este equipo trabaje

con entusiasmo, en el logro de metas y objetivos. También se entiende

como la capacidad de tomar la iniciativa, gestionar, convocar, promover,

incentivar, motivar y evaluar a un grupo o equipo. En la administración de

empresas el liderazgo es el ejercicio de la actividad ejecutiva en un

proyecto, de forma eficaz y eficiente, sea éste personal, gerencial o

institucional (dentro del proceso administrativo de la organización). (Daft)

El autor Richard L., define el liderazgo como: La relación de influencia

que ocurre entre los líderes y sus seguidores, mediante la cual las dos

partes pretenden llegar a cambios y resultados reales que reflejen los


                                                                          27
propósitos que comparten, para asi lograr una mejor dirección y gestión

empresarial. Los elementos básicos de esta definición son: líder,

influencia, intención, responsabilidad, cambio, propósito compartido y

seguidores. (Daft)

Según Fischer y Schratz (1993), para poder explicar adecuadamente la

influencia del líder hay que considerar de modo interactivo tres

componentes:

      La   individualidad   del   líder,   con   su   propia   personalidad,

       habilidades, conocimientos y experiencia.

      Las peculiaridades de los seguidores, con sus características

       de personalidad, habilidades, actitudes, conocimientos, etc.

      El contexto de la situación actual, es decir, las tareas a llevar a

       cabo y las condiciones reales del aquí y ahora.


   Ignorar cualquiera de estos aspectos, llevará a no comprender el

   carácter del fenómeno del liderazgo.


   En el siguiente apartado, se presentan las teorías clásicas sobre el

   liderazgo. No obstante, antes queremos dejar claro que cualquier

   individuo puede ser líder, siempre y cuando:


      Sus ideas y acciones movilicen a otros para que deseen luchar en

       pos de los objetivos o metas comunes.

      Consiga el apoyo de los demás sin dar órdenes.



                                                                           28
           No pida obediencia, sino el compromiso y la implicación.

          Obtenga credibilidad a través de sus actuaciones.

          De ejemplo y sirva de modelo para que otros le sigan.

          Se ocupe de alterar el estatus quo para sí generar procesos

           nuevos y revolucionarios, de manera que se cambie el entorno

           habitual.

          Experimente y corra riesgos.

          Visualice el futuro.

          Genere una visión compartida y crea en ese proyecto.

          Fomente la colaboración y el trabajo en equipo.

          Esté atento a los nuevos avances y tendencias, y además

           aprenda rápidamente.

          No favorezca las formulas obsoletas y trasnochadas, sino todo lo

           contrario, potencia la creatividad y la innovación.

          Favorezca    las   sinergias   tanto   dentro como fuera    de   la

           organización.

          Comunique adecuadamente cambios a sus colaboradores, así

           como las acciones e implicaciones que conllevan.



2.1.3. TEORÍAS DE SATISFACCIÓN LABORAL

     La satisfacción laboral es aquella sensación que una persona

     experimenta al lograr el equilibrio ante una necesidad o grupo de



                                                                            29
necesidades, es decir es un conjunto de emociones y sentimientos

favorables o desfavorables con el cual el trabajador considera su trabajo.

Se dice también como el resultado final de la atención es consecuencia

de diversas interacciones entre el usuario, los trabajadores prestadores

del servicio, el medio, y la práctica médica; los servicios de atención

médica intervienen en forma importante pero su papel no es definitivo; o

como la actitud general del sujeto, que puede ser positiva o negativa, en

relación al trabajo; por lo regular, es una función de la diferencia entre lo

que la persona desea del trabajo y lo que logra de él.

Sin embargo, Palma (2000), lo define como “…la actitud del trabajador

hacia su propio trabajo y en función de aspectos vinculados como

posibilidades   de    desarrollo    personal,    beneficios    laborales   y

remunerativos que recibe, políticas administrativa, elaciones con otros

miembros de la organización y relaciones con la autoridad, condiciones

físicas y materiales que faciliten su tarea y desempeño de tareas. De

estas definiciones se deduce que la satisfacción laboral, es la actitud

general de un individuo hacia su empleo”

Márquez Pérez (2006) lo considera como l actitud del trabajador frente a

su propio trabajo, dicha actitud está basada en las creencias y valores

que el trabajador    desarrolla de su propio trabajo, dicha actitud está

basada en las creencias y valores que el trabajador desarrolla de su

propio trabajo. Las actitudes son denominadas conjuntamente por las




                                                                           30
       características actuales del puesto como por las percepciones que tiene

       el trabajador de lo que “deberían ser”.



2.1.3.1.   TEORÍA DE LA EQUIDAD


       La teoría de la equidad es una de las más importantes respecto a lo que

       hace a la gente productiva, y que ha resultado de mayor utilidad para los

       gerentes, conformada por una serie de conceptos relacionados con la

       forma como se percibe la justicia. Según esta teoría, la principal fuerza

       motivadora es la lucha por lo que se considera justo. Trata de explicar las

       relaciones entre los individuos y los grupos, y los efectos que sobre

       dichas relaciones puede tener la desigualdad percibida.


       Adams (1963-1965) al diseñar esta teoría afirma que las personas

       tienden a juzgar la justicia al comparar sus insumos y contribuciones en

       el empleo, con las recompensas que reciben, y además, con el de otras

       personas dentro de su empresa y en la sociedad (Davis y Newstrom,

       1994). La gente hace comparaciones en su trabajo; si a un joven

       profesional le ofrecen un empleo calificado y un sueldo por encima de lo

       esperado en su primer empleo, irá a trabajar entusiasmado y satisfecho.

       Pero ¿cómo reaccionaría si poco después se entera que un compañero

       de estudios -otro recién egresado, con un perfil similar al suyo, gana 30%

       más que nuestro personaje? seguro se sentirá molesto. Aunque el sueldo




                                                                               31
está por encima de lo esperado, de pronto deja de ser importante. La

cuestión ahora es la recompensa relativa y lo que considera justo.


Existen evidencias para concluir que los empleados comparan con los

demás lo que entregan y lo que reciben en su puesto, y que las

desigualdades pueden influir en el esfuerzo que le dedican (Robbins,

1998).


La teoría especifica las condiciones bajo las que un empleado percibirá

que los beneficios del puesto son justos. Los componentes del modelo

son: «insumos», «resultados», «persona comparable» y «equidad-

desigualdad».


El insumo es algo de valor que el empleado percibe contribuye al puesto,

como la educación, experiencia, habilidades, esfuerzo, horas trabajadas,

herramientas, equipo utilizado. Un resultado es algo de valor que los

empleados perciben que obtienen, tal como pagos, prestaciones,

símbolos de status, reconocimiento, realización, participación. De modo

que un empleado juzga la justicia de los resultados, comparando sus

insumos con el resultado/insumo de las personas comparables. La

persona comparable puede ser de la misma empresa, de otra, o el

empleado anterior.


Si la relación insumos-resultados del empleado es igual a la razón de

insumos resultados de personas comparables, se percibe equidad. Pero,



                                                                      32
si percibe que no son iguales, percibirá un estado de desigualdad. Los

tipos y magnitudes de desigualdad pueden presentarse de muchas

maneras. Por ejemplo, un empleado puede percibir que su salario no es

equitativo si trabajadores con calificaciones similares tienen un mayor

salario o si otros menos calificados perciben un salario igual. Ambos son

ejemplos de desigualdad por sub compensación, pero el empleado

también percibirá la desigualdad si es relativamente sobre compensado

respecto a la persona comparable (Wexley K. y Yuki, 1990)


Las Reacciones a la Desigualdad son muy variadas. La desigualdad es

fuente de insatisfacción laboral, y actúa impulsando para que la persona

restablezca la equidad. La reacción emocional a la sobrecompesación es

probablemente     un   sentimiento   de   culpa      pero,   frente   a   la

subcompensación, es probable que surgan sentimientos de ira hacia la

organización. Los modos en que se puede tratar de restaurar la equidad

son:


          Aumento     o   disminución    de   sus     propios    insumos,

           especialmente del esfuerzo.

          Persuadir a la persona comparable para que aumente o

           disminuya sus insumos.

          Persuadir a la organización para alterar los resultados del

           empleado o los de la persona comparable.




                                                                          33
          Distorsionar   psicológicamente    los   propios   insumos    y

           resultados.

          Distorsionar psicológicamente los insumos y resultados propios

           de la persona comparable.

          Seleccionar una nueva persona comparable.

          Dejar la organización.


El diagnóstico de las desigualdades en los centros laborales puede

revelar la causa de los problemas de la motivación; de modo que el

gerente podrá luego tratar de reducir las desigualdades. Puede formular

las siguientes preguntas para evaluar la equidad: ¿Cuáles son los

insumos que la persona aporta al trabajo? ¿Cuál es su nivel de

conocimientos, experiencia y esfuerzo? ¿Qué beneficios o resultados

recibe el trabajador? ¿Cuál es el grado de complejidad del puesto? ¿Cuál

es la proporción entre insumos y resultados? (Gordon, 1997)


La revisión de investigaciones recientes tienden a confirmar la tesis de la

equidad: la motivación de los empleados recibe en buena medida el

influjo tanto de las recompensas relativas como de las absolutas. Cuando

perciben una inequidad, actúan para corregir dicha situación. El resultado

puede ser mayor o menor productividad, mayor o menor calidad del

producto, incremento del ausentismo o renuncia voluntaria.




                                                                        34
       Sin embargo, ello no significa que la teoría de carezca de problemas, y

       no aclara aspectos importantes: ¿cómo deciden los empleados a quien

       incluir en la categoría «otro»? ¿Cómo definen insumos, resultados?

       ¿Cómo los combinan y sopesan para obtener totales? Pero a pesar de

       las limitaciones la teoría tiene gran respaldo de las investigaciones y

       brinda ideas importantes sobre la motivación laboral (Robbins, 1998)


2.1.3.2.   TEORÍA DE LA FIJACIÓN DE METAS


       La hipótesis fundamental de la teoría de la fijación de metas es

       sencillamente la siguiente: «el desempeño de los individuos es mayor

       cuando existen unas metas concretas o unos niveles de desempeño

       establecidos, que cuando estos no existen». Las metas son objetivos y

       propósitos    para   el   desempeño   futuro.   Locke    y    colaboradores

       demostraron que son importantes tanto antes como después del

       comportamiento deseado. Cuando participan en la fijación de metas, los

       trabajadores aprecian el modo en que su esfuerzo producirá un buen

       desempeño, recompensa y satisfacción personal.


       En esta forma, las metas orientan eficazmente a los trabajadores en

       direcciones   aceptables.   Además,   la   consecución       de   metas   es

       reconfortante y ayuda a satisfacer el impulso de logro y las necesidades

       de estima y autorrealización. También se estimulan las necesidades de

       crecimiento ya que la obtención de metas con frecuencia lleva a los




                                                                                 35
    individuos a fijar metas más altas para el futuro (Davis & Newstrom,

    1991)


    En la figura 4 se aprecian los elementos de la Fijación de Metas. La

    fijación de metas como herramienta motivacional, es más eficaz cuando

    se tienen cuatro elementos:


       Aceptación de la Meta: Las metas eficientes no sólo deben ser

        entendidas sino también aceptadas; los supervisores deben explicar

        su propósito y la necesidad que la organización tiene de ellas,

        especialmente si serán difíciles de alcanzar.

       Especificidad. Las metas deben ser tan específicas, claras y

        susceptibles de evaluación para que los trabajadores sepan cuándo

        se alcanzan, ello permite saber qué buscan y la posibilidad de medir

        su propio progreso.

       Reto. La mayoría de empleados trabajan con más energía cuando

        tienen metas más difíciles de alcanzar que cuando son fáciles, ya

        que son un reto que incide en el impulso de logro. Sin embargo,

        deben ser alcanzables, considerando la experiencia y sus recursos

        disponibles.

       Retroalimentación. Luego de que los empleados participaron en la

        fijación de metas bien definidas y que representen retos, necesitarán

        información sobre su desempeño. De lo contrario, estarían




                                                                          36
   «trabajando en la oscuridad» y no tendrían una manera de saber que

   tanto éxito tienen.


         FIGURA 4: TEORÍA DE LA FIJACIÓN DE METAS




         F


      FUENTE: Davis y Newstrom, El Comportamiento Humano en el Trabajo, 1991

Locke y colaboradores formularon conclusiones tales como que la

satisfacción laboral es función de la medida en que la persona logre la

meta fijada. A mayor concordancia entre el desempeño establecido y el

real, mayor satisfacción. Conclusión importante para empleadores

interesados en el estado de ánimo de su personal y por la calidad de vida

laboral. Las metas no deben ser demasiado elevadas ya que pueden

llevar a una discrepancia inevitable entre el desempeño real y el

establecido. Así mismo, para obtener resultados positivos, las metas

deben conllevar algún tipo de satisfacción intrínseca. Si el trabajo es

excesivamente rutinario, ni siquiera las metas concretas y difíciles

ayudarán.




                                                                           37
La utilidad de la Fijación de Metas para los gerentes, según Miner (1980),

implica tomar en cuenta las diferencias individuales al fijar las metas,

determinar su especificidad y dificultad. Las personas con alta motivación

de logro, tendrán mejor desempeño ante metas concretas y difíciles, por

su capacidad y confianza en sí mismas (Nash & Michael, 1988)


Investigaciones recientes han sugerido que el desempeño está en

función de la capacidad de los empleados, la aceptación de las metas, el

nivel de las metas y la interacción entre la meta y su capacidad. Las

características de quienes participan en establecer las metas, como su

nivel de autoridad y estudios pueden tener repercusiones en su eficacia.

Así, es más probable que los trabajadores acepten metas establecidas

por personas con autoridad legítima. La aceptación de metas también

influye en el grado de dificultad que éstas pueden tener. Es probable que

el personal cumpla con una tarea si las metas son difíciles y aceptadas,

pero no si son difíciles y rechazadas. Cuando se unen al intento por

elevar las expectativas, el esfuerzo conduce al desempeño; establecer

metas difíciles puede impulsar a la productividad (Gordon, 1997)


Los estudios que han puesto a prueba la teoría de las metas han

demostrado la superioridad como factores de motivación de las que son

específicas y presentan reto. No se puede concluir que la participación

de los empleados al determinar metas sea deseable siempre, pero quizá

es preferible a la asignación de metas cuando se espera resistencia ante


                                                                       38
       retos difíciles. Como conclusión general, existen evidencias sustanciales

       de que las intenciones -articuladas en términos de metas- son una fuerza

       motivadora poderosa (Robbins, 1998)


2.1.3.3.   TEORÍA DE LAS NECESIDADES DE McCLELLAND


       David McClelland y sus colaboradores ofrecen una forma muy diferente

       de concebir las necesidades. Desde el principio buscaban la implicación

       del éxito industrial relativo de ciertos países, por ejemplo ¿por qué tiene

       más éxito los Estados Unidos que, otros países? El investigador y su

       equipo atribuyeron el éxito al predominio de la necesidad de logro que

       manifestaban muchos administradores de los países industrializados

       (McClelland, 1961). Posteriormente, sus investigaciones se ampliaron a

       tres necesidades: la necesidad de logro, la necesidad de Afiliación y la

       necesidad de Poder.


       La necesidad de Logro refleja el afán del individuo por alcanzar objetivos

       y demostrar su competencia. Las personas que tienen un grado elevado

       de tal necesidad dirigen su energía a terminar una tarea rápido y bien.

       La necesidad de afiliación describe la necesidad de afecto, amor e

       interacción con la sociedad. La necesidad de poder refleja el interés por

       ejercer el control en el trabajo personal y el de otros. Los monarcas,

       gobernantes, líderes políticos y algunos ejecutivos de grandes empresas

       seguramente tienen elevada necesidad de poder (Gordon, 1997)



                                                                               39
McClelland descubrió que todas las personas tienen cada una de estas

tres necesidades en cierto grado, sin embargo, no hay dos personas que

las tengan exactamente en las mismas proporciones. Por ejemplo, una

persona tendrá una gran necesidad de logro pero poca necesidad de

afiliación. Otra podría tener una alta necesidad de afiliación pero poca

necesidad de poder (Dessler, 1991)


Con base en las numerosas investigaciones realizadas, se ha

comprobado que las personas con necesidad de logro sobresalen en las

actividades empresariales como dirigir su propio negocio o una unidad

independiente dentro de una corporación. Aunque son excelentes en su

rendimiento personal, generalmente no influyen en otros para que sean

eficientes.


De modo que los vendedores con necesidad de logro no necesariamente

serán buenos gerentes de ventas. Por otro lado, refieren los

investigadores que las necesidades de afiliación y poder tiende a estar

estrechamente relacionadas con el éxito gerencial; los mejores ejecutivos

sienten generalmente una fuerte necesidad de poder y poca necesidad

de afiliación.


Efectivamente, la elevada necesidad de poder es un requisito de la

eficiencia gerencial. Pero resulta difícil diferenciar cuál es la causa y cuál

el efecto, puede ser que la necesidad de poder se derive de ocupar un



                                                                           40
elevado cargo en la organización, con tal argumento se propone que

cuanto más ascienda un individuo en la empresa, mayor será su

motivación de poder, dado que las posiciones de mucho poder son así

mismo estímulo de una fuerte motivación de poder. Finalmente, se ha

logrado estimular la necesidad de logro en las personas ya sea

desarrollando su potencial o sometiéndolo a un entrenamiento para el

efecto (Robbins, 1998)


Para medir las necesidades preponderantes en las personas, McClelland

piden a los evaluados escribir historias sobre seis láminas ambiguas. Se

supone que la persona evaluada proyectará sus pensamientos,

sentimientos y necesidades al darle significado y estructura a las

historias. Quien tiene gran necesidad de logro, relatará historias

centradas en la obtención de metas y éxitos. Quien tiene mucha

necesidad de afiliación hará un relato centrado en la familia o amigos, u

otros por el estilo. (Schultz, 1991)


En sus investigaciones McClelland identificó tres características de las

personas con gran necesidad de logro:


-   Prefieren trabajos donde puedan asumir responsabilidades en la

    solución de problemas y se les facilite poner en juego su iniciativa.

    Prefieren tener el control sobre su desempeño y no depender del azar

    o suerte.



                                                                       41
       -   Tienden a asumir riesgos calculados y a fijarse metas moderadas,

           como de dificultad mediana.

       -   Necesitan retroalimentación continua y clara sobre sus adelantos

           (felicitaciones, reconocimientos)


       Nash opina que la motivación para el logro es mucho mayor en los

       individuos, empresas y países con éxito económico; además, aunque se

       desarrolla durante la niñez a través de la educación, existe cierta

       evidencia que sugiere que los adultos pueden llegar a desarrollar esa

       necesidad mediante la capacitación (Nash & Michael, 1988)


       En general la teoría contiene puntos que están todavía por resolver,

       además, no todos los resultados de la investigación la corroboran, sin

       embargo, resulta bastante útil y brinda una explicación verosímil de la

       motivación de algunos empleados.


2.1.3.4.   TEORÍA DE LA SATISFACCIÓN EN EL TRABAJO O TEORÍA DE

           LOS FACTORES DE HERZBERG



       En el panorama del estudio de la satisfacción y motivación laboral

       sobresale, por las alabanzas o por las críticas recibidas, la figura de

       Herzberg, autor que, sin ninguna duda, ejerce una influencia decisiva

       sobre posteriores estudios del tema, ya sea a favor o en contra de sus

       postulados.



                                                                            42
Herzberg (1968) resume su teoría de la forma siguiente: “Los factores

que contribuyen a la satisfacción (y motivación) en el trabajo son distintos

e independientes de los factores que tienden a provocar insatisfacción.

Se deduce, por tanto, que estos sentimientos no son opuestos entre sí,

ya que según estudiemos la satisfacción en el trabajo, los factores a

considerar son completamente diferentes”.

La expresión del concepto plantea un problema de semántica, ya que

normalmente creemos que satisfacción e insatisfacción son conceptos

opuestos… en este caso están involucrados dos conjuntos distintos de

necesidades humanas. Se puede considerar que uno de esos conjuntos

de necesidades está arraigado en la naturaleza animal: el impulso

instintivo a evitar el sufrimiento y las molestias que ocasiona el entorno

circundante, además de todos los impulsos adquiridos condicionados

por las necesidades biológicas básicas

Los factores de crecimiento o motivadores, intrínsecos al trabajo, son: la

realización,   el   reconocimiento,    el   trabajo   en   sí   mismo,    la

responsabilidad y el desarrollo o promoción. Los factores de evitación

del descontento –o factores higiénicos – que son extrínsecos al trabajo

mismo incluyen: política y administración de la empresa, control,

relaciones interpersonales, condiciones de trabajo, salario, status y

seguridad.




                                                                         43
En la investigación de Herzberg el análisis de los datos permitió

identificar una serie de elementos que los denominó factores de primer

nivel y factores de segundo nivel.

Los   factores   de   primer   nivel,    se     encontraban   los   siguientes:

remuneración, dirección y relaciones humanas, políticas, normas y

procedimientos de gestión       de      la    empresa,   supervisión    técnica,

condiciones de trabajo, reconocimiento, logro, el trabajo mismo,

promoción, responsabilidad, posibilidad de desarrollo personal, vida

privada, status y seguridad en el trabajo.

Mientras que un factor de primer nivel es un hecho objetivo, uno de

segundo nivel es la relación psicológica que provocó el hecho en el

sujeto.

Así, un factor de segundo nivel puede definirse como “un sentimiento de

satisfacción o insatisfacción de determinado tipo de necesidades

provocado por algún factor de primer nivel”

Los factores de segundo nivel identificados por Herzberg, Mausner y

Snyderman (1959) estaban constituidos por los siguientes tipos de

necesidades:      reconocimientos,           logro,   desarrollo       personal,

responsabilidad, afiliación, efectuar un trabajo interesante y retador,

posición o status, seguridad, justicia y equidad, auto aprecio y dinero.

Concretamente, los hechos relacionados con los factores de primer nivel:

reconocimiento, logro, trabajo en sí mismo, promoción y responsabilidad

contribuyeron, normalmente, a producir satisfacción en el trabajo, y muy


                                                                             44
   raramente fueron causa de insatisfacción; por ello, fueron denominados

   satisfactores o motivadores.

   Por el contrario los hechos relativos a remuneración, dirección y

   relaciones humanas, políticas, normas y procedimientos de gestión de la

   empresa,    supervisión   técnica   y   condiciones   de   trabajo   fueron

   normalmente causa de insatisfacción, y muy raramente de satisfacción;

   por esta razón, fueron denominados insatisfactores o higienizantes.


 FIGURA 5: FACTORES QUE AFECTAN A LA ACTITUD EN EL TRABAJO




FUENTE: (HERZBERG, 1968)

Los factores de crecimiento o motivación intrínsecos en el trabajo son: logro,

reconocimiento, el trabajo en sí mismo, la responsabilidad y el crecimiento o

progreso. Los factores que evitan la insatisfacción o de higiene y se

caracterizan por ser de carácter extrínseco son: política y administración de



                                                                            45
   la empresa, supervisión, relaciones interpersonales, condiciones laborales,

   sueldo, situación y seguridad.

2.2.   MARCO CONCEPTUAL

       AUTORITARISMO

       Es una modalidad del ejercicio de la autoridad que impone la voluntad de

       quien ejerce el poder en ausencia de un consenso construido de forma

       participativa, originando un orden social opresivo y carente de libertad y

       autonomía.

       COLABORACIÓN

       Es todo proceso donde se involucre el trabajo de varias personas en

       conjunto; para conseguir un resultado muy difícil de conseguir mediante

       el trabajo individual como para ayudar conseguir algo a quien por sí

       mismo no podría.

       CONDUCTA

       Modalidad que tiene una persona para comportarse en diversos ámbitos

       de su vida.

       DIRECCIÓN

       Es la aplicación de los conocimientos en la toma de decisiones; para

       planificar, dirigir, facilitar la actividad del personal y controlar a los

       subordinados, de manera apropiada para alcanzar los objetivos de una

       organización.




                                                                              46
EFICACIA

Nivel de consecución de metas y objetivos. La eficacia hace referencia a

nuestra capacidad para lograr lo que nos proponemos.

EFICIENCIA

Relación entre los recursos utilizados en un proyecto y los logros

conseguidos con el mismo. Se entiende que la eficiencia se da cuando

se utilizan menos recursos para lograr un mismo objetivo. O al contrario,

cuando se logran más objetivos con los mismos o menos recursos.

FACTOR

Entendemos por factores a aquellos elementos que pueden condicionar

una   situación,   volviéndose   los   causantes   de   la   evolución   o

transformación de los hechos. Un factor es lo que contribuye a que se

obtengan determinados resultados al caer sobre él la responsabilidad de

la variación o de los cambios.

INSATISFACCIÓN

Sentimiento de malestar o disgusto que se tiene cuando no se colma un

deseo o no se cubre una necesidad

LIDERAZGO

Es la capacidad de inspirar y guiar a individuos o grupos tratando de

influir en el comportamiento de las personas con el fin de lograr

determinados objetivos.




                                                                         47
MECANICISMO

Teoría según la cual la Naturaleza misma no es más que una máquina, o

bien que la estructura y el funcionamiento de la Naturaleza es

comparable al de una máquina.

MEDIOCRIDAD

Es aquello que no alcanza su máxima expresión o perfección, es lo que

se encuentra en un estado medio entre lo mínimo y lo máximo.

MOTIVACIÓN

La motivación puede definirse como el señalamiento o énfasis que se

descubre en una persona hacia un determinado medio de satisfacer una

necesidad, creando o aumentando con ello el impulso necesario para

que ponga en obra ese medio o esa acción, o bien para que deje de

hacerlo. La motivación es un estado interno que activa, dirige y mantiene

la conducta.

OBEDIENCIA

Es aquella que aparece cuando alguien acata las decisiones de un

conjunto o de una sola persona, pese a no tener plena convicción

respecto a las acciones a realizar.

OBJETIVO

Se entiende por objetivo a la meta o fin propuesto en una actividad

determinada.




                                                                       48
PERSONALIDAD

El concepto puede definirse también como el patrón de actitudes,

pensamientos, sentimientos y repertorio conductual que caracteriza a

una persona y que tiene una cierta persistencia y estabilidad a lo largo de

su vida de modo tal que las manifestaciones de ese patrón en las

diferentes situaciones posee algún grado de predictibilidad.

PSICOLOGÍA SOCIAL

Es el estudio científico de cómo los pensamientos, sentimientos y

comportamientos de las personas son influenciados por la presencia real,

imaginada o implicada de otras personas

SATISFACCIÓN

La satisfacción es un estado del cerebro producido por una mayor o

menor optimización de la retroalimentación cerebral, en donde las

diferentes regiones compensan su potencial energético, dando la

sensación de plenitud e inapetencia extrema

SEGUIDOR

Se aplica a la persona que sigue a una persona o cosa de la cual es

partidario:

STATUS

Describe la posición social que un individuo ocupa dentro de una

sociedad o en un grupo social de personas




                                                                        49
       TEORÍA

       Es un conjunto de estructuras (conceptos, definiciones y proposiciones)

       interrelacionados, que presentan una perspectiva sistemática de los

       fenómenos especificando las relaciones.



2.3.   HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL

       El estilo de dirección ejercido influye en la satisfacción laboral de los

       trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.



2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

                El estilo de dirección autoritario es predominante en el liderazgo

                 ejercido en la empresa Intiqa Hotel.

                Cuando el estilo de dirección autoritario aumenta, disminuye el

                 grado de satisfacción de los trabajadores de la empresa Intiqa

                 Hotel.



2.4.   VARIABLES E INDICADORES

       Hipótesis General:

       VI:       Estilo de dirección

       -     Preocupación por personas

       -     Preocupación por producción




                                                                                50
VD:      Satisfacción laboral

-     Reconocimiento

-     Progreso o promoción

-     Crecimiento

Hipótesis Específica 1:

VI:      Dirección autoritaria

-     Relaciones sociales bajas

-     Obediencia

-     Sub estimación a los demás

-     Control

-     Orientación al rendimiento



VD:      Liderazgo

-     Personalidad

-     Habilidades

-     Actitudes

-     Conocimientos

-     Comunicación

Hipótesis Específica 2:

VI:      Dirección autoritaria

-     Desconfianza

-     Centralización de autoridad


                                    51
-   Restricciones

-   Poder coercitivo

-   Imposición



VD:    Satisfacción laboral

-   Normas

-   Supervisión

-   Relaciones

-   Vida privada




                              52
                                  CAPITULO III


                       METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1.   MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

       La metodología orientó el proceso de investigación proporcionando

       información detallada sobre las acciones que permitieron describir y

       analizar el problema planteado

             MÉTODO DEDUCTIVO

              En este método se desciende de lo general a lo particular, de

              forma que partiendo de enunciados de carácter universal y

              utilizando   instrumentos   científicos,   se   infieren   enunciados

              particulares, pudiendo ser axiomático-deductivo cuando las

              premisas de partida la constituyen axiomas (proposiciones no

              demostrables), o hipotético-deductivo si las premisas de partida

              son hipótesis contrastables.    (PEREDA, 1987). En el presente

              trabajo comienza en una teoría y a partir de ella se acaba


                                                                                 53
             ampliando, precisando o corrigiendo dicha teoría; por medio de la

             obtención   de una serie de hechos observados, en el que se

             generalizan descripciones y explicaciones que se produjeron

             después de ocurrido los acontecimientos, conllevando así a la

             determinación de una hipótesis que en conjunto con              las

             herramientas aplicadas nos permitieron validar estas, llegando a

             una conclusión o afirmación sobre el fenómeno que se trató de

             explicar.

3.2.   ENFOQUE DE LA INVESTIGACIÓN

             Tomando como referencia (Hernandez Sampieri, Fernandez

       Collado, & Baptista, 2010) el enfoque de la investigación utilizado en la

       presente investigación es Cuantitativa, debido a que se usa la

       recolección de datos para probar la Hipótesis, con base en la medición

       numérica y el análisis estadístico para establecer patrones de

       comportamiento y probar teorías. Y cualitativa por que utiliza la

       recolección de datos sin medición numérica para descubrir o afirmar

       preguntas de investigación en el proceso de interpretación.

3.3.   DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN

             Para determinar el diseño de la presente investigación, se tomó

       como referencia la clasificación realizada por (Hernandez Sampieri,

       Fernandez Collado, & Baptista, 2010), se eligió el Diseño no

       Experimental–Transeccional o transversal que es definida como aquella

       que se realiza sin manipular deliberadamente variables. Lo que hacemos


                                                                             54
       en la investigación no experimental es observar fenómenos tal y como se

       dan en su contexto natural para después analizarlos, y transeccional por

       que los datos recolectados son en un solo momento.

3.4.   TIPO DE INVESTIGACIÓN

       Es alcance de la investigación a realizar según (Hernandez Sampieri,

       Fernandez Collado, & Baptista, 2010) en primer lugar descriptivo, ya que

       a través de la recolección de información sobre las variables a las que se

       refieren se describe el comportamiento de los fenómenos o situaciones

       como son y se manifiestan.

       En segundo lugar explicativo como su nombre lo indica, permitiendo

       analizar e interpretar las causas de los eventos o fenómenos descritos y

       poder analizar en qué condiciones se manifiestan.

3.5.   TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOPILACIÓN DE DATOS

3.5.1. TÉCNICAS

       Para la recolección de la información o datos necesarios, se recurrió a la

       encuesta estructurada y la observación directa.



       Encuesta: Considerado que esta técnica viene a constituirse como una

       fuente principal, ya que a través del cuestionario estructurado de

       preguntas formuladas y expresadas en un lenguaje común. Es un

       proceso a través del cual conseguimos datos de información primaria.




                                                                              55
     Observación directa: Es la técnica que se utilizó mediante el empleo de

     los sentidos para investigar los hechos que suceden en la realidad, el

     estilo de dirección aplicado en Intiqa Hotel y su influencia en la

     satisfacción laboral de los empleados, según a actos presenciales y

     vivenciales dentro de la empresa.



3.5.2. INSTRUMENTOS

     Cuestionario: Es un instrumento de mayor utilización en las ciencias

     sociales y está estructurado a base de un conjunto de preguntas para

     obtener información sobre el problema que se está investigando. El

     instrumento para la identificación del estilo de dirección fue tomado del

     modelo propuesto de la empresa TRYON INC en su estudio “ El

     liderazgo de nivel gerencial como una herramienta para la competitividad

     de una empresa multinacional” y fue adecuado para la identificación del

     estilo de dirección de la empresa Intiqa Hotel,          el cuestionario fue

     diseñado con preguntas cerradas con una cantidad de 30 ítems basados

     en el Grid Gerencial de Blake y Moutonn (Anexo 01), el cual permite

     identificar la orientación de dirección de un individuo en particular.


     El instrumento está formado por preguntas que recogen de alguna

     manera las inquietudes y acciones que surgen del problema planteado,

     aplicando para el tipo de preguntas el escalamiento de Likert diseñados

     por la investigadora; el cual “consiste en un conjunto de ítems



                                                                              56
presentados en forma de afirmaciones o juicios, entre los cuales se pide

la reacción de los sujetos” es decir se presenta cada afirmación y se pide

al sujeto que externe su reacción emitiendo uno de los puntos de la

escala; dirigidos tanto al supervisor como a subordinados, en los mismos

términos, solo que se orientan específicamente a cada grupo, con la

finalidad de medir el sentir de ambos, subordinado y supervisor, en

cuanto a la satisfacción laboral como resultado del estilo de dirección

aplicado.

Por lo que para la medición de confiabilidad de las respuestas de

nuestros cuestionarios se ha procedido a utilizar el Coeficiente Alfa de

Cronbach (Anexo N° 03) y (Anexo N° 05). Demostrando así un alto nivel

de confiabilidad de los datos obtenidos para la realización de         los

estudios.



Codificación de categoría (valor asignado para la calificación de

cada ítem):

Nunca               valor de 1 punto

Casi nunca          valor de 2 puntos

A veces             valor de 3 puntos

Casi siempre        valor de 4 puntos

Siempre             valor de 5 puntos



Procesamiento y Análisis de la Información


                                                                       57
En este proceso se realizan las siguientes actividades: análisis de la

información   obtenida   a    través   de   la   encuesta,   codificación   y

procesamiento para estimar promedios y porcentajes.

Para el procesamiento de datos se utilizó la herramienta informática de

Ms Excel para la tabulación y la presentación de los cuadros estadísticos

correspondientes para medir el grado de relación de dos variables:

Dirección y Satisfacción se utilizó el       Coeficiente de Correlación de

Karl Pearson, el cual también fue calculado en la herramienta informática

Ms. Excel.

Las puntuaciones obtenidas de los cuestionarios fueron graficadas en un

eje de coordenadas con un espacio bidimensional definido que abarca

dos extremos: la producción y las personas.

El análisis abarca desde los cuestionamientos hasta el ploteo gráfico de

los resultados, comparándolos con el estilo de dirección ideal de Blake y

Mouton, y tomando como base los resultados de evaluación desde la

perspectiva del administrador y los empleados



a) Interpretación de datos.

La información empírica recabada y procesada se interpretó utilizando

los métodos que generalmente se emplean en los trabajos de

investigación de esta naturaleza, se supone búsqueda de sentido y grado

de significación de los datos recolectados que sirvan para contrastar la

hipótesis.


                                                                            58
       Consistiendo esta actividad en dar validez y peso a cada uno de los

       datos recolectados y obtener deducciones de la información obtenida y

       evaluada, la importancia de la evaluación e interpretación remide en que

       se asegura el trabajo con datos validos procesando soluciones veraces y

       permite obtener conclusiones parciales sobre las cuales basar el

       planteamiento de las posibles soluciones.



3.6.   POBLACIÓN Y MUESTRA

       Para la presente investigación la población está constituida por todos los

       trabajadores de la empresa Intiqa Hotel de la ciudad de Puno a

       excepción del gerente. Los cuales son un total de 15 trabajadores activos

       y 01 administrador. Dando un total de 16 personas estudiadas

       Se utiliza muestra censal       ya que, se recolectan datos de todos los

       elementos de la población, es decir a un 100%.

       A continuación se muestra el detalle de los miembros de la empresa que

       serán sometidos a la investigación:


                  CUADRO 1: PERSONAL DE ADMINISTRACIÓN


             CARGO              CANTIDAD                      ÁREA


         Administradora              01                  Administración


             TOTAL                                  01

       FUENTE: Manual de Organizaciones y Funciones – Intiqa Hotel




                                                                              59
              CUADRO 2: PERSONAL DE OPERACIÓN
             ÁREA               CANTIDAD              CARGOS
 Contabilidad                        01        Asistente           de
                                               contabilidad
 Reservas                            01        Reservas
 Recepción                                     Recepción (2)
                                     03        Recepción/Auditor
 House Keeping                                 Ama de llaves
                                               Habitaciones (2)
                                               Toallero
                                     05        Mantenimiento
 Restaurante                                   Chef
                                     03        Mozo
                                               Mozo/ Bar
 Lavandería                          01        Lavandera
 Logística                           01        Compras
 TOTAL                               15

FUENTE: Manual de Organizaciones y Funciones – Intiqa Hotel




                                                                        60
                                 CAPITULO IV


               CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1.   ÁREA DE INVESTIGACIÓN

       Empresa de servicios turísticos “INTIQA HOTEL” E.I.R.L

4.2.   UBICACIÓN GEOGRÁFICA DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

       El departamento de Puno, se encuentra situado al sur-este del territorio

       peruano, tiene una superficie de 71 mil 998 km 2 que representa el 5.6%

       del territorio nacional con una densidad poblacional de 16 habitantes por

       km2.

       La ciudad de Puno se encuentra ubicado a una latitud de 3,827 m.s.n.m.

       siendo su latitud sur de 15° 50’ 35’’ y con una longitud oeste de

       71°01’18’’. La ciudad se desarrolla a lo largo del Lago Titicaca, en la

       bahía de Puno, sobre un terreno accidentado, con zonas bajas y rodeado

       de cerros y quebradas.



                                                                              61
La Región concentra gran parte de su PBI en el sector primario, llámense

actividades extractivas como la minería, ganadería, agricultura, esta

última sobre todo tiene subsistencia en las áreas con menos

accesibilidad y con menor índice de desarrollo humano, es el primer

productor nacional de: estaño, fibra de alpaca, papas, carne de ovino,

lana, quinua, representando en la mayoría de los casos más del 40% de

la producción total del país.

La región de Puno cuenta con innumerables atractivos naturales entre los

que destaca el majestuoso lago Titicaca que es el lago navegable más

alto de mundo ubicado a una altura de 3810 msnm, este con las islas

flotantes (islas artificiales hechas a base de totora secada) entre las que

destaca Los Uros.

Según los registros de la Dirección Regional del Comercio Exterior y

Turismo existen 55 establecimientos de hospedaje en la ciudad de Puno.

La empresa Intiqa Hotel, se encuentra localizada en el altiplano del

departamento de Puno, en el Jr. Tarapacá N° 272, referencia cerca del

Parque Pino     detrás de la iglesia San Juan Bautista pudiendo abrir

sucursales y agencias en cualquier lugar de la república o del extranjero

y su ámbito de acción comprende a turistas nacionales y extranjeros que

arriban a la ciudad de Puno.




                                                                        62
4.3.   INFORMACIÓN GENERAL DE LA EMPRESA


       La empresa de servicios turísticos INTIQA HOTEL E.I.R.L. fue

       constituida el mes de Agosto del año 2007.

       Tiene por objeto la prestación de servicios turísticos, recepción,

       hospedaje, alimentación, estadía y esparcimiento al turista; venta de

       pasajes y paquetes turísticos, servicio de transporte local y visitas a

       centros turísticos, venta de artesanías y souvenires; servicios de

       lavandería, información turística, servicio de telecomunicaciones en

       general, internet, correo electrónico, telefax, recepción y envió de

       documentos y equipajes, servicios similares o análogos, realizando

       actividades que coadyuven al cumplimiento de sus objetivos de la

       empresa, así como realizar toda clase de actividad comercial permitida

       por las leyes peruanas y las sociedades mercantiles.

              VISIÓN

       Ser   líder   en      la   región   y   tener   reconocimiento   en   las

       principales plataformas de venta y libros de viajeros a través de un

       excelente servicio.



              MISIÓN

       Somos un equipo de trabajo capacitado y proactivo que busca superar

       las expectativas de nuestros clientes, proyectando calidez humana y

       excelente servicio en hospedaje y alimentación.



                                                                             63
      FIGURA 6: ESTRUCTURA ORGÁNICA DE INTIQA HOTEL



                                GERENTE GENERAL



                                ADMINISTRADOR

                                                             CONTADOR




                                                  HABITACIONES /        RESTAURANT /
     RECEPCIONISTA          RESERVAS
                                                  AMA DE LLAVES             CHEF



    RECEPCIONISTA 2                               HOUSE KEEPING 1          MOZO



       AUDITOR                                    HOUSE KEEPING 2           BAR



                                                     TOALLERO            COMPRAS



                                                  MANTENIMIENTO



                                                    LAVANDERIA




FUENTE: Manual de organizaciones y funciones de Intiqa Hotel 2012, adaptado del
Manual de Organizaciones y Funciones por la investigadora.



    ESTRUCTURA ORGÁNICA

       La empresa tiene de acuerdo a lo establecido a ley los siguientes

       órganos




                                                                                  64
A. GERENCIA GENERAL


El gerente general es el titular de la empresa, quien se encarga

de la organización, gestión y representación de la empresa y de

la gestión de todos los asuntos relativos a su objeto social.


El titular de la empresa es el Lic. FRANCISCO GERARDO

AQUISE AQUISE, quien es el que constituyo la empresa,

teniendo a su cargo todas las facultades de decisión sobre los

bienes y actividades de la misma.


B. ADMINISTRACIÓN


Es ejercida por la Sra. JUDHY GONZALES AZA, designada por

el titular, quien se encarga de la administración de la

operaciones, del personal y de medir y lograr la satisfacción del

cliente.


C. CONTABILIDAD


Corresponde al contador realizar las cuentas y el balance

general de cada ejercicio y realizar los trámites para celebrar

los contratos con los colaboradores de la empresa.


Está compuesto por la contadora y un asistente de contabilidad.




                                                                65
D. RESERVAS


Este departamento es el encargado de captar y manejar las

solicitudes de reservas, en el cual se realizan funciones de

atender las reservaciones que lleguen por los diferentes medios

de comunicación, las reservas de grupo, las reservas de

agencias de internet o tour operadoras.


E. RECEPCIÓN


El departamento de recepción es la tarjeta de presentación de

Intiqa Hotel. Tiene gran importancia de cara a la clientela, ya

que es el primer departamento con el que el cliente tiene

relación, bien sea de una forma personal a su llegada, bien a

través de cualquier medio de comunicación, teléfono, fax, carta,

etc., si el usuario hace su reserva antes de su llegada


F. HOUSE KEEPING


Es el departamento con mayor número de empleados en el

hotel. Se encarga de la limpieza del hotel, habitaciones,

pasillos, oficinas, áreas comunes, etc.

G. RESTAURANTE


En el departamento de restaurante se expenden las comidas y

bebidas preparadas al usuario, en el mismo local. el restaurante



                                                             66
funciona en el desayuno (que está incluido en el costo tarifario

de las habitaciones) y cena (que es brindado por un costo

adicional). El turista en el desayuno al momento de entrar al

restaurante tiene expectativas de lo que va a consumir puesto

que se encuentra con una mesa de buffet donde tiene la

oportunidad de consumir lo que desee. A diferencia de la cena

el consumidor hace pedido de lo que desea consumir.


H. LAVANDERÍA


El servicio de lavandería para huéspedes (en cuanto a prendas

privadas (se realiza fuera de él en lavanderías especializadas.

La ropa de huéspedes es entregada en recepción para su

lavado, y las sabanas, edredones, fundas, manteles, etc… es

retirada de las habitaciones según políticas del hotel, por el

personal de valet y especialmente por el aviso que dejó nuestro

huésped a través del cartel de lavandería colgado en la puerta.




                                                              67
                                    CAPITULO V

                 EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

A continuación, presentamos los resultados de nuestra investigación (trabajo de

campo), a fin de dar respuesta a nuestras interrogantes planteadas y alcanzar

cada uno de los objetivos propuestos, cabe hacer mención que los cuadros que

se presentan están tabulados de acuerdo a los resultados obtenidos según las

encuestas realizadas las cuales estuvieron      dirigidas a los trabajadores y

administradora de la empresa Intiqa Hotel.



5.1.   DESCRIBIR     Y   ANALIZAR      QUE    EL   ESTILO    DE    DIRECCIÓN

       AUTORITARIO ES PREDOMINANTE EN EL LIDERAZGO EJERCIDO

       EN LA EMPRESA INTIQA HOTEL.

       Recordemos que en nuestro primer objetivo planteado en esta

       investigación es respectivamente, conocer el estilo de dirección de la

       empresa, y esto clasificarlo por medio de la aplicación de los estilos de

       dirección según Blake y Mouton.




                                                                             68
La evaluación consta de un cuestionario estructurado en 30 ítems

basados en el Grid Gerencial de Blake y Moutonn (Anexo 01), el cual

permite identificar la orientación de dirección de un individuo en

particular.

El cuestionario provee dos factores o puntuaciones a ser graficadas en

un eje de coordenadas con un espacio bidimensional definido que abarca

dos extremos: la producción y las personas.

El análisis abarca desde los cuestionamientos hasta el ploteo gráfico de

los resultados, para un espacio muestral de 16 personas, comparándolos

con el estilo de dirección ideal de Blake y Mouton, y tomando como base

los resultados de evaluación desde la perspectiva del administrador y los

empleados




                                                                      69
5.1.1. ANÁLISIS      DEL    RESULTADO          DE     EVALUACIÓN          DESDE        LA

     PERSPECTIVA DE ADMINISTRACIÓN


    CUADRO 3: PUNTAJES OBTENIDOS DE ORIENTACIÓN DEL ESTILO DE
                           DIRECCIÓN
                    PREGUNTAS DE ESTILO DE DIRECCIÓN
       INTERÉS POR PERSONAS                  INTERÉS POR PRODUCCIÓN
                                                 N° DE
     N° DE PREGUNTA          PUNTAJE           PREGUNTA     PUNTAJE
             1                  3                  2           5
               4                   3                  3                   5
               6                   3                  5                   4
               9                   3                  7                   5
               12                  3                  8                   4
               13                  4                 10                   4
               14                  4                 11                   5
               16                  4                 15                   4
               19                  3                 17                   3
               20                  5                 18                   5
               22                  3                 21                   4
               23                  3                 24                   5
               25                  2                 26                   5
               27                  3                 28                   4
               29                  3                 30                   4
            TOTAL                  49             TOTAL                  66
    FUENTE: Elaboración propia. Encuesta realizada a la administradora de la empresa
    Intiqa Hotel (2012)




     El cuadro N° 03 muestra los resultados obtenidos de la encuesta

     aplicada a la administradora de la empresa Intiqa Hotel, el cual obtuvo un



                                                                                       70
                                     puntaje de 49 puntos en cuanto se refiere el interés por las personas, y

                                     66 puntos en interés por la producción.

   CUADRO 4: RESULTADO DE EVALUACIÓN DESDE LA PERSPECTIVA DE ADMINISTRACIÓN

                                                                          PTJE. PTJE.
                                                      IDEAL ACTUAL FACTOR IDEAL ACTUAL                                 DIF
 Interés por
 personas                                                 75           49           0.12           9        5.9        3.12
 Interés por
 producción                                             75          66              0.12           9        7.9        1.08
 Puntaje total                                         150         115
FUENTE: Elaboración propia en base al cuadro N° 03. Encuesta realizada a la administradora
de la empresa Intiqa Hotel (2012)



 GRÁFICO 1: MEDICIÓN DEL LIDERAZGO DE ADMINISTRACIÓN VS LIDERAZGO
                               IDEAL


                                     10
     Preocupación por las Personas




                                      9
                                      8                                                          9,9
                                      7
                                                                                                              Punteo Ideal
                                      6
                                                                                     7.9 : 5.9
                                      5
                                      4                                                                       Punteo de
                                      3                                                                       Administración
                                      2
                                                                                           9,1                Punteo
                                      1
                                                                                                              Autoritario
                                      0
                                          0   1   2   3        4   5        6   7      8     9         10
                                                  Preocupación por la Producción

FUENTE: Elaboración propia en base al cuadro n° 04. Encuesta realizada a la administradora
de la empresa Intiqa Hotel (2012)



                                     La evaluación del estilo de dirección de la administradora de Intiqa Hotel

                                     fue la primera que se realizó previo a la de los empleados; esto con el fin

                                     de conocer las prácticas de dirección realizadas.


                                                                                                                               71
Como se puede ver en el cuadro N° 04, la puntuación más alta de la

administradora fue el interés que presenta por la producción       con un

puntaje actual de 66 puntos en comparación del puntaje ideal de 75

puntos, dando así lugar a la puntuación de 7.9; mientras que por el

interés en las personas obtuvo un puntaje de 49 a comparación del ideal

que es 75, dando así lugar a una puntuación de 5.9. Con estas dos

puntuaciones se obtuvieron las coordenadas 7.9 : 5.9

En el gráfico N° 01, la matriz muestra la puntuación de orientación hacia

las personas o las tareas en forma de coordenadas de la evaluación de

la administradora en comparación del estilo de dirección autoritario y el

estado ideal requerido.

Como se ve en el gráfico, predomina el estilo autoritario o de tareas en

un nivel intermedio alto, con cierto sesgo hacia prácticas del estilo de

compromiso en toda regla (Dirección ideal); o sea que siguiendo los

postulados de Blake y Mouton existe en la administradora de la empresa

una mayor tendencia a la preocupación por las tareas que una mayor

preocupación por las personas. Una de las explicaciones posibles es que

este resultado manifiesta un desequilibrio en la forma de liderar a sus

equipos, existiendo una cierta tendencia     por la consecución de sus

objetivos, que por generar un ambiente agradable y libre de conflicto.

El estado ideal requerido, según Blake y Mouton, supone un liderazgo de

compromiso en toda regla o dirección en equipo (9,9); donde se asegura

que la preocupación por las personas y por los resultados son


                                                                         72
correctamente ejecutadas para asegurar resultados satisfactorios de

acuerdo con los objetivos de la empresa.

Según a los resultados de estudio la administradora siente que no está

muy lejos de este estilo ideal.

ANÁLISIS     DEL     RESULTADO        DE   EVALUACIÓN         DESDE       LA

PERSPECTIVA DE LOS EMPLEADOS

El cuadro N° 05 muestra los resultados de los valores obtenidos en las

encuestas aplicadas a los trabajadores de la empresa, donde se obtuvo

la sumatoria de los resultados obtenidos por trabajador encuestado en

dos   direcciones    diferentes,   preocupación   por   la   producción    y

preocupación por las personas (Anexo 06).




                                                                          73
      CUADRO 5: RESULTADO DE EVALUACIÓN DESDE LA PERSPECTIVA DE LOS
                               EMPLEADOS

               PREOCUPACIÓN
   CÓDIGO             POR         PREOCUPACIÓN                   PLOT Y        PLOT X
TRABAJADOR       PRODUCCIÓN       POR PERSONAS FACTOR PERSONAS PRODUCCIÓN
      01               50                34           0.12        4.08            6
      02               60                35           0.12         4.2           7.2
      03               60                29           0.12        3.48           7.2
      04               64                20           0.12         2.4          7.68
      05               62                32           0.12        3.84          7.44
      06               65                28           0.12        3.36           7.8
      07               70                26           0.12        3.12           8.4
      08               66                28           0.12        3.36          7.92
      09               63                44           0.12        5.28          7.56
      10               61                20           0.12         2.4          7.32
      11               60                25           0.12          3            7.2
      12               65                28           0.12        3.36           7.8
      13               65                19           0.12        2.28           7.8
      14               61                23           0.12        2.76          7.32
      15               67                33           0.12        3.96          8.04
                     PUNTAJE TOTAL                                50.88        112.68
                        PROMEDIO                                   3.4           7.5
FUENTE: Elaboración propia. Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa
    Hotel (2012). Puntaje obtenido de la encuesta Anexo N° 06




                                                                                      74
GRÁFICO 2: MEDICIÓN DE DIRECCIÓN IDEAL VS TOTAL ORGANIZACIÓN


                                    10

    Preocupación por las Personas
                                     9
                                     8                                                     Punteo ideal
                                     7
                                     6                                                     Punteo de
                                                                                           Administración
                                     5
                                                                                           Punteo de
                                     4                                                     Empleados
                                     3
                                     2
                                     1
                                     0
                                         0   1    2   3    4   5   6    7   8     9   10
                                                 Preocupación por la Producción


  FUENTE: Elaboración propia en base al cuadro N° 05. Encuesta                              realizada     a los
  trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)




  Los resultados de las evaluaciones de los empleados hacia su

  administradora a través del cuestionario estructurado (Anexo 02), se

  visualiza en el cuadro N° 05, en la cual se indica la puntuación de

  orientación hacia personas y orientación hacia producción.

  Según el cuadro indica que el trabajador con código N° 09 que

  corresponde al área de Reservas, calificó a la dirección que impera en la

  práctica diaria del directivo de administración con un puntaje de 5.28 en

  orientación a las personas y 7.56 en orientación a la producción, siendo

  este el puntaje más alto registrado hacia un acercamiento a la dirección

  ideal; por el lado contrario el trabajador con código N° 04 que

  corresponde al área de restaurant resulto calificando con un puntaje de


                                                                                                            75
2.4, siendo este el más bajo en cuanto a preocupación por las personas

y un puntaje de 7.68 en cuanto a la preocupación por producción; de la

misma manera que el trabajador con código N° 15 que corresponde al

área de House Keeping asignándole al directivo de administración una

puntuación de 8.04 en interés por las producción, siendo este registrado

como el más alto en cuanto a preocupación por producción acercándose

a la puntuación ideal requerida que viene a ser 9; por otro lado este

mismo calificó con un puntaje de 3.96 en preocupación por las personas.



La parte de puntuaciones que se muestra en el gráfico N° 02 consta de

tres apartados:

      La puntuación de la dirección ideal según los autores

      El resultado de la evaluación a Administración

      El resultado de la evaluación que hacen los empleados hacia la

       administradora.


Esta comparación en masa es graficada en el Gráfico N° 02. Los puntos

resultantes permiten hacer comparaciones generales concretas. Por

ejemplo, para el resultado mostrado el estado ideal de orientación de

dirección es visualizado dentro del conjunto, a su vez puede visualizarse

el punto que corresponde a la evaluación de administración y finalmente

se visualizan los puntos dispersos o concéntricos en el plano, que




                                                                      76
corresponden a las calificaciones de los empleados sobre la dirección

empleada por administración.


Esta herramienta asume una evaluación bi-direccional tomando en

cuenta la perspectiva de la dirección de administración y de los

empleados, el rango entre la menor y la mayor puntuación obtenida en la

escala de medición de preocupación por las personas o la producción,

dan evidencia de un problema de dirección en Intiqa Hotel.


Considerando las puntuaciones de los trabajadores encuestados, se

obtuvo un promedio de estos, para tener un puntaje exacto al cual poder

comparar los anteriormente registrados. Como se visualiza en el cuadro

N° 05 este promedio dio lugar a una puntuación de 3.4 en cuanto a la

preocupación por las personas y 7.5 a lo que refiere el interés por la

producción formando así las coordenadas de 3.4:7.5 que se puede

visualizar en el Grafico N° 03




                                                                     77
GRÁFICO 3: MEDICIÓN DE LOS ESTILOS DE DIRECCIÓN ENCONTRADOS VS
                        DIRECCIÓN IDEAL



   F
                                       10
   U
       Preocupación por las Personas

                                        9
   E                                                                                          Punteo Ideal
                                        8
                                        7
                                        6                                                     Punteo de
                                        5                                                     Administración
                                        4                                                     Punteo de
                                        3                                                     Empleados
                                        2                                                     Punteo
                                        1                                                     Autoritario
                                        0
                                            0   1    2   3    4   5   6    7   8     9   10
                                                    Preocupación por la Producción


   FUENTE: Elaboración propia en base al cuadro N° 05
          Encuesta realizada a los miembros de la empresa Intiqa Hotel (2012)

   Este resultado sitúa al directivo de administración del hotel, en un estilo

   de dirección autoritario. En donde el nivel de participación de los

   empleados es bajo, lo cual contrasta grandemente con la evaluación de

   administración, según la cual su orientación y estilo directivo actual se

   ubica en un punto cercano al ideal de la organización.


   Como se observa, el ideal equilibrado propuesto por los autores, de

   acuerdo con los aspectos importantes que deberían prevalecer en la

   práctica del directivo de administración, están dados por las coordenadas

   9:9; en comparación con el resultado obtenido por administración que

   está dado por las coordenadas de 5.9:7.9 donde muestra una

   correspondencia más o menos cercana a la dirección ideal.



                                                                                                               78
No obstante, el aspecto más interesante en este punto de comparación

son las calificaciones que los empleados asignan en promedio a las

prácticas imperantes por parte de administración, que son de 3,4 en

orientación a personas y 7.5 en producción.


En este punto no solo es notable la clara orientación del estilo de

dirección hacia focalizar su interés en la producción, en menoscabo de

preocupación por las personas, sino que también es evidente que la

auto-calificación   realizada por administración, basada en sus propias

apreciaciones y conductas, distan por mucho de las opiniones,

percepciones y calificaciones finales que le asignan sus empleados.


Desde la perspectiva de los empleados, la situación actual de las

prácticas de administración de Intiqa Hotel corresponde a una dirección

autoritaria o estilo de tarea con un nivel participativo bajo, que no es

consistente con el ideal deseado.


Se puede afirmar que las evaluaciones de los empleados poseen mayor

peso o relevancia, tanto porque son quienes son impulsados por la labor

de dirección de su administrador.




                                                                      79
5.2.   DETERMINAR        EL    GRADO    DE    INFLUENCIA      DEL    ESTILO    DE

       DIRECCIÓN AUTORITARIO EN LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS

       TRABAJADORES DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL.



       Si bien analizamos que el estilo de dirección predominante en Intiqa Hotel

       es el autoritario (el que se enfoca más en la consecución de sus tareas),

       vamos a analizar cómo repercute esta forma de dirigir de la administradora

       en la satisfacción laboral de sus trabajadores, sabiendo que el estilo de

       dirección registrado es el autoritario, para lo cual nos fundamentaremos en

       la teoría de factores de higiene versus factores motivadores de Herzberg.

       De los factores de satisfacción mencionados anteriormente solamente

       fueron considerados aquellos que su ejecución depende completamente de

       las políticas de administración según su estilo de dirección, para poder

       analizar la repercusión que tiene este en la satisfacción de los

       colaboradores de la empresa Intiqa Hotel.



5.2.1. ANÁLISIS     DE    LA    SATISFACCIÓN        EN    BASE      AL   FACTOR

       RECONOCIMIENTO

       Reconocimiento, permite que los colaboradores sientan que su esfuerzo es

       valorado, y a su vez retribuyan con dedicación, entusiasmo y compromiso




                                                                                   80
  CUADRO 6: SATISFACCIÓN POR LOS RECONOCIMIENTOS RECIBIDOS

                                     NIVEL        FRECUENCIA PORCENTAJE
 Me siento satisfecho con         Siempre                1                    7%
   los reconocimientos            Casi siempre           1                    7%
   (halagos, estímulos o          A veces                4                    27%
 premios) que recibo por          Casi nunca             4                    27%
   hacer bien mi trabajo          Nunca                  5                    33%
                     TOTAL                               15                   100%
 FUENTE: Elaboración propia. Encuesta            realizada    a   los    trabajadores
 de la empresa Intiqa Hotel (2012)


                        GRÁFICO 4: RECONOCIMIENTO



                                                                        33%
   35%

   30%                                    27%         27%

   25%

   20%

   15%

   10%         7%            7%

    5%

    0%
           SIEMPRE    CASI SIEMPRE    AVECES     CASI NUNCA       NUNCA

FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 06.
        Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).

   En el gráfico N° 04 se observa que el 27% de los trabajadores de la

   empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados, consideran que a veces se

   sienten satisfechos por recibir algún reconocimiento por cumplir bien su

   trabajo, el 33% mostro que nunca están satisfechos o que nunca recibieron

   algún reconocimiento, de la misma manera se observa que otro 27% de los

                                                                                        81
trabajadores encuestados consideran casi nunca recibir halagos, estímulos

o premios; mientras que un    14% se encuentran siempre o casi siempre

satisfechos con el reconocimiento recibido por el buen cumplimiento de su

trabajo.


Herzberg nos muestra que el reconocimiento y las recompensas son

poderosas herramientas de motivación en el lugar de trabajo; está incluido

lo que son bonos, halagos, estímulos o premios; esto alienta a los

trabajadores a estar más motivados, rendir mejor sus actividades y querer

alcanzar un logro para alcanzar mayores niveles de rendimiento.


Podemos considerar como una comparación que realizan los trabajadores

entre el trabajo que desempeñan, si son realmente reconocidos por eso,

esto influye en la satisfacción de una persona, es decir; comparan su

esfuerzo, su capacidad, puntualidad, entre otros; con su recompensa o

reconocimiento recibido.


Se demuestra un serio problema respecto a este indicador ya que solo un

7% se muestran completamente satisfechos, debido a que los trabajadores

consideran que no existen incentivos que la empresa les otorgue, algunos

consideran que estas recompensas deberían beneficiarlos personalmente,

hecho que se debe contrarrestar tomando medidas correctivas.




                                                                       82
5.2.2. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR PROGRESO

     O PROMOCIÓN


     Herzberg indica el progreso o promoción a la necesidad de superación que

     experimenta cada individuo con las oportunidades que pueda brindar su

     entorno laboral.


          CUADRO 7: SATISFACCIÓN POR PROGRESO O PROMOCIÓN

                                         NIVEL      FRECUENCIA PORCENTAJE
    Estoy satisfecho con las Siempre                        3               20%
    posibilidades             de Casi siempre               1                7%
    progreso o ascenso que A veces                          2               13%
    me                    brinda Casi nunca                 5               33%
    Administración                 Nunca                    4               27%
                       TOTAL                               15               100%

   FUENTE: Elaboración propia.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)

                       GRÁFICO 5: PROGRESO O PROMOCIÓN




          40%                                            33%
                                                                    27%
          30%
                       20%
          20%                                13%
                                   7%
          10%

           0%
                   SIEMPRE       CASI      AVECES      CASI      NUNCA
                               SIEMPRE                NUNCA


    FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 07

                Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).


                                                                                           83
En el gráfico N° 05 observamos que el 27% de los trabajadores de la

empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que nunca tienen una

posibilidad de progreso, el 33% mostro que casi nunca se sienten

satisfechos con las posibilidades de progreso, mientras un 13% piensan

que a veces encuentran satisfacción; sin embargo solo un 7 % afirman

tener casi siempre satisfacción y un 20% encuentran satisfacción completa

por las posibilidades de progreso que les brinda administración.


Según Herzberg las oportunidades de progreso o promoción se asocian al

crecimiento potencial y al avance que supone el trabajo en particular,

cuando un trabajador consigue un puesto de trabajo, no lo consigue

pensando que se quedara ahí para toda la vida sino que tendrá una

oportunidad de mejorar su situación laboral y económica.


El desarrollo de las capacidades y aptitudes profesionales conlleva a una

mayor confianza en el empleado dotándole de un puesto de mayor

responsabilidad con nuevos retos y expectativas, esta posibilidad de no

quedarse estancado en un mismo puesto, desempeñando las mismas

funciones, supone una satisfacción y motivación para el trabajador. Si nos

centramos en la promoción de los trabajadores de Intiqa Hotel descubrimos

que el 60% afirman que casi nunca y en ocasiones nunca tienen una

posibilidad de promoción, lo que demuestra que la mayoría de los

trabajadores no encuentran satisfacción en una probabilidad de ascenso y

consideran que nunca lo tendrán, lo que causa una frustración y

                                                                        84
       desencanto hacia la empresa, provocando así su renuncia; este indicador

       se muestra como un riesgo que corre la empresa, ya que de este modo

       dentro de este 60% pueden estar incluidos sus mejores profesionales,

       entonces se pierde capital humano de calidad que opta por buscar otra

       empresa donde trabajar.


5.2.3. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR CRECIMIENTO


       Potenciar habilidades que le permita evolucionar, mejorar y desarrollar sus

       capacidades y fortalezas.


                  CUADRO 8: SATISFACCIÓN POR CRECIMIENTO

                                     NIVEL        FRECUENCIA PORCENTAJE
  Estoy satisfecho con las Siempre                       1               7%
  oportunidades             de Casi siempre              3               20%
  crecimiento que me brinda A veces                      5               33%
  la    empresa     para    mi Casi nunca                4               27%
  desarrollo profesional         Nunca                   2               13%
                     TOTAL                               15             100%
 FUENTE: Elaboración propia.
         Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)




                                                                                   85
                       GRÁFICO 6: CRECIMIENTO



                                       33%
     35%
     30%                                           27%
     25%                    20%
     20%
                                                               13%
     15%
     10%        7%
      5%
      0%
            SIEMPRE       CASI       AVECES   CASI NUNCA     NUNCA
                        SIEMPRE

 FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 08.
         Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).



En el gráfico N° 06 observamos que el 7% de los trabajadores de la

empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se

encuentran satisfechos con las oportunidades de crecimiento que les brinda

la empresa para su desarrollo profesional, el 20% están casi siempre

satisfechos, mientras que el 33% consideran que a veces sienten las

oportunidades de desarrollo y un 40%              mostró que casi nunca y en

ocasiones nunca se sienten satisfechos con las posibilidades de desarrollo

profesional que reciben por parte de la empresa.


Herzberg aclara, que la necesidad sobre la promoción del empleo, el

desarrollo profesional es clave para comprender los sentimientos de

satisfacción en el trabajo. Este factor va ligado al análisis anterior a

diferencia que en este busca un desarrollo no de puesto de trabajo, sino


                                                                                    86
     busca un desarrollo de persona. Los trabajadores son conscientes que nos

     encontramos en un mercado laboral en constante cambio, cada vez más

     globalizado que exige versatilidad y el desarrollo continuo de las

     habilidades, para lo cual buscan ampliar su experiencia   para abrir nuevas

     posibilidades laborales e incrementar la autoestima, el estatus y la

     independencia. Tener un 27% que se encuentra satisfecho, otro 33% que

     se considera en término medio y un último 40% que no está satisfecho; nos

     demuestra que la empresa no está trabajando mal ni bien en este asunto lo

     que podemos deducir que no le da importancia a este factor de satisfacción,

     algo que es considerado negativo tanto para la empresa como para sus

     trabajadores. Ya que el desarrollo profesional no debe apoyarse solamente

     en esfuerzos individuales, la empresa posee objetivos bien determinados y

     puede alentar a sus trabajadores para que contribuyan a lograrlos. En los

     planes de desarrollo profesional resulta esencial el apoyo que pueda prestar

     la administración en un interés activo por el desarrollo y crecimiento de

     todos sus empleados ya que por medio de esto, la empresa es la que se

     beneficia indirectamente.


5.2.4. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR NORMAS


     Realizar el trabajo bajo el cumplimiento estricto de ciertas exigencias que

     establece el ritmo de trabajo, estas son normas establecidas que influyen

     en el comportamiento de los trabajadores.




                                                                              87
           CUADRO 9: SATISFACCIÓN POR NORMAS APLICADAS

                                 NIVEL          FRECUENCIA PORCENTAJE
                             Siempre                   1                 7%
Estoy satisfecho con
                             Casi siempre              2                 13%
las normas que me
                             A veces                   2                 13%
da         a      conocer
                             Casi nunca                7                 47%
Administración
                             Nunca                     3                 20%
                   TOTAL                               15                100%

FUENTE: Elaboración propia.
      Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)


                              GRÁFICO 7: NORMAS



                                                       47%
     50%
     45%
     40%
     35%
     30%
     25%                                                           20%
     20%                     13%          13%
     15%
                  7%
     10%
      5%
      0%
               SIEMPRE      CASI       AVECES    CASI NUNCA     NUNCA
                          SIEMPRE


 FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 09.
            Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).



En el gráfico N° 07 observamos que el 7% de los trabajadores de la

empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se

encuentran satisfechos con las normas que les da a conocer su supervisor,


                                                                                       88
el 13% se encuentran casi siempre satisfacción, mientras que un 13%

consideran que a veces sienten satisfacción con las normas a las cuales les

da a conocer la empresa y un 67% casi nunca y en ocasiones nunca logran

encontrar un nivel de satisfacción.


Las normas indican a los trabajadores y a todos los miembros de la

empresa lo que deben de hacer o no hacer en determinadas situaciones o

desde otro punto de vista, las normas le dicen al trabajador lo que se

espera de él, muy a la mano de este indicador encontramos un documento

normativo de vital importancia tanto para la empresa como para sus

trabajadores, este es el denominado manual de organizaciones y funciones,

donde se describe todas las funciones de cada trabajador, el desarrollo de

sus   cargos,   habilidades    y   otros   estándares   necesarios   para   el

funcionamiento eficiente del puesto.       El 20% señalaron que a nunca

encuentran satisfacción en las normas que les da la empresa y solamente

un 7% que están completamente satisfechos; con respecto a estos

resultados nos permite demostrar que no todas las normas que se

encuentran detalladas en el manual de organizaciones y funciones son

aceptadas por su personal. En un sentido se podría decir que tal vez

rechazan las normas porque algunos trabajadores se sientan presionados

por parte de Administración.




                                                                            89
5.2.5. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR SUPERVISIÓN


            Para Herzberg supervisión no solamente implica al acto de vigilar,

     sino también el saber guiar a los subordinados de tal forma que las

     actividades se realicen adecuadamente.


                 CUADRO 10: SATISFACCIÓN POR SUPERVISIÓN

                                    NIVEL           FRECUENCIA PORCENTAJE
                                 Siempre                 3                20%
     Estoy satisfecho con
                                 Casi siempre            4                27%
     la   supervisión      que
                                 A veces                 2                13%
     realiza Administración
                                 Casi nunca              3                20%
     sobre mi trabajo.
                                 Nunca                   3                20%
                      TOTAL                              15               100%

    FUENTE: Elaboración propia.
            Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)



                             GRÁFICO 8: SUPERVISIÓN




          30%                    27%

          25%       20%                                  20%        20%
          20%
                                             13%
          15%

          10%

          5%

          0%
                 SIEMPRE       CASI        AVECES    CASI NUNCA   NUNCA
                             SIEMPRE

    FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 10.
             Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).


                                                                                        90
   En el gráfico N° 08 observamos que el 20% de los trabajadores de la

empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se

encuentran satisfechos con la supervisión que realiza administración, el

27% se encuentran casi siempre satisfechos, mientras que un 13%

consideran que a veces se sienten presionados, un 40% mostro que casi

nunca y en ocasiones nunca se sienten satisfechos con la información y

ayuda que les brinda su supervisor para esclarecer sus dudas.


      La supervisión va relacionada con el estilo de dirección, con el hecho

de que va con la orientación hacia la producción por las personas, Herzberg

considera la supervisión una función de administración que implica

esencialmente la asesoría u orientación y el seguimiento para conocer,

comprender e intervenir en busca del mejoramiento de la situación total del

ámbito de la empresa, en busca de la mejora de su producción. Tener un

20% que se encuentra satisfecho, otro 13% que se considera en término

medio y un último 20% que no está satisfecho; nos demuestra que no hay

nada bien precisado, donde denotamos que lo ideal de la investigación es

buscar el 100% de la satisfacción de los trabajadores. Si bien hay una cierta

cantidad que se encuentra conforme, ello se debe a que los trabajadores

son conscientes de que necesitan una guía para la realización de sus

operaciones, más que todo para aquellos que recién se encuentran

integrándose a la organización y esto construye a una relación de

confianza, también existe otra cantidad que se encuentra disconforme, esto


                                                                          91
     suele ocurrir cuando administración no proporciona instrucciones claras de

     la ejecución ni posibilidades de desarrollo y en algunos casos en vez de

     guiar se señala solo lo negativo sin reconocer los logros de los

     subordinados.


5.2.6. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR RELACIONES


            Según Herzerg, es de vital importancia que las relaciones pueden

     generar el ambiente y la motivación necesaria para el desempeño positivo

     en el trabajo.


  CUADRO 11: SATISFACCIÓN POR LAS RELACIONES CON ADMINISTRACIÓN

                                   NIVEL        FRECUENCIA PORCENTAJE
    Estoy satisfecho con la Siempre                    0                0%
    relación y el ambiente Casi siempre                4               27%
    de      trabajo      que A veces                   4               27%
    mantengo             con Casi nunca                3               20%
    Administración             Nunca                   4               27%
                      TOTAL                           15              100%
    FUENTE: Elaboración propia.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)




                                                                                     92
                         GRÁFICO 9: RELACIONES



      30%                    27%          27%                     27%

      25%                                             20%
      20%

      15%

      10%

       5%         0%
       0%
              SIEMPRE       CASI       AVECES    CASI NUNCA    NUNCA
                          SIEMPRE



   FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 11.
            Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).



   En el gráfico N° 09 observamos que el 20% y el 27% de los trabajadores

de la empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que casi nunca

y nunca respectivamente, tienen satisfacción por el ambiente de trabajo que

crea el supervisor, de la misma manera otro 27% indica a veces estar

conforme, mientras que otro 27% casi siempre están satisfechos con la

relación y el ambiente de trabajo creado por su supervisor.


      Para que los trabajadores de la empresa rindan al máximo tienen que

trabajar en un ambiente satisfactorio en donde se puedan desenvolver al

máximo, pero este ambiente no es fácil de crear, es aquí donde los

directivos de la empresa toman una gran importancia y son los encargados

de que sus trabajadores se sientan a gusto con su puesto de trabajo. Es

tema preocupante que en el ítem de la plena satisfacción encontremos un


                                                                                       93
    0% de los trabajadores, lo que significa que ningún trabajador encuentra

    plena satisfacción con    su ambiente de trabajo, un 27% que nunca se

    encuentran a gusto; son datos que la administración debe considerar de

    vital importancia ya que esto incide en la productividad del trabajador. Un

    ambiente laboral inapropiado, como se ha podido ver, puede desde llevar

    de un bajo rendimiento de los empleados hasta un empleado a suicidarse,

    lo cual resulta económicamente costoso para la empresa; no basta con

    tener condiciones adecuadas de           trabajo,   el entrenamiento y las

    herramientas necesarias, hace falta que se sientan cómodos en su trabajo

    con sus compañeros y sobre todo con sus directivos. Administración debe

    considerar que procurar un ambiente laboral saludable no es tanto por

    humanidad, sino debe hacerlo por objetivos financieros prácticos y

    tangibles.


5.2.7. ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL FACTOR VIDA

    PRIVADA


          Según Herzberg el equilibrio entre el trabajo y la vida privada puede

    definirse como el dilema de tratar de equilibrar las demandas laborales

    conflictivas y las responsabilidades familiares.




                                                                             94
                CUADRO 12: SATISFACCIÓN POR VIDA PRIVADA

                                    NIVEL        FRECUENCIA PORCENTAJE
 Mi supervisor me permite Siempre                       1               7%
 disponer de tiempo para Casi siempre                   1               7%
 balancear mi vida privada A veces                      8               53%
 con el trabajo y eso me Casi nunca                     3               20%
 satisface                      Nunca                   2               13%
                     TOTAL                             15              100%

FUENTE: Elaboración propia.
       Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).



                          GRÁFICO 10: VIDA PRIVADA



      60%                                53%

      50%

      40%

      30%                                            20%
      20%                                                        13%
                  7%         7%
      10%

       0%
               SIEMPRE     CASI       AVECES    CASI NUNCA    NUNCA
                         SIEMPRE

  FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 12.
          Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012).




             En el gráfico N° 10 observamos que el 14% de los trabajadores de la

    empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que casi siempre y en

    ocasiones siempre se encuentran satisfechos con la disposición de tiempo

    que les da la empresa para balancear su vida privada con el trabajo, el 53%

    consideran que a veces se sienten satisfechos y un 33% mostro que casi

                                                                                     95
nunca y en ocasiones nunca se sienten satisfechos con la disposición de

tiempo para balancear su vida privada con el trabajo.


      La familia y el trabajo son dos entes separados, independientes, sin

embargo mantienen cierta relación ya que influye uno en el otro y

viceversa. El trabajo y la familia son dos esferas fundamentales y básicas

donde actúa el trabajador, en este sentido la conciliación de la vida familiar

con la vida laboral especialmente para las mujeres es un elemento esencial

en la satisfacción que el trabajador pueda sentir en su área de faena. Más

de un 50% de los trabajadores dan a conocer que a veces sienten

satisfacción, en unas ocasiones sienten que el trabajo no afecta a su

familia, pero en otras ocasiones es todo lo contrario; cuando lo correcto

sería pensar que la empresa debe ayudar a satisfacer las necesidades de

sus trabajadores y a resultado de esto esta situación repercute en la

satisfacción que pueda tener con la familia. Se puede suponer que de los

observados el mayor número de trabajadores que consideran este factor

más importante, están conformado por las mujeres, que si bien en la

actualidad tienen que cumplir con sus ocupaciones remuneradas, ello no las

exime de sus responsabilidades y actividades en el hogar, así como de

cuidado y asistencia a sus hijos, de tal manera que la mujer trabajadora

tiene que organizar y compartir      sus actividades en la familia y en la

empresa. Esta situación repercute en el deterioro acelerado de su calidad

de vida, oportunidades de perfeccionamiento de habilidades, así como en la

satisfacción derivado de su trabajo. La poca satisfacción que sienten los


                                                                           96
colaboradores por este factor implica que estos tengan sobre carga de

trabajo y esto no les permite desenvolverse bien en su vida privada.


       Según el análisis realizado sobre la satisfacción de los trabajadores

de la empresa Intiqa Hotel e identificado el estilo de dirección que

predomina en administración, es necesario verificar si este último influye en

la satisfacción laboral de los trabajadores de la empresa; para ello

recurrimos a utilizar el coeficiente de correlación de Karl Pearson, que es

una medida que nos ayudará a indicar la situación de relación de los

sucesos respecto a nuestras dos variables, es decir, según a su resultado

numérico nos indicará el grado de relación entre estilo de dirección

autoritario y satisfacción laboral.




                                                                          97
    CUADRO 13: CUADRO DE FRECUENCIAS DE DOS VARIABLES

                Xi            Yi           Xi * Yi
           Estilo de Satisfacción
   N°     Dirección        Laboral                        Xi2          Yi2
    1          84             28            2352         7056         784
    2          95             29            2755         9025         841
    3          89             26            2314         7921         676
    4          84             32            2688         7056        1024
    5          94             22            2068         8836         484
    6          93             16            1488         8649         256
    7          96             14            1344         9216         196
    8          94             17            1598         8836         289
    9          107            13            1391        11449         169
   10          81             26            2106         6561         676
   11          85             34            2890         7225        1156
   12          93             27            2511         8649         729
   13          84             28            2352         7056         784
   14          84             24            2016         7056         576
   15          100            18            1800        10000         324
TOTAL          1363          354           31673       124591        8964

FUENTE: Elaboración propia.
      Encuestas realizadas a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel (2012)



En el cuadro N° 13 tenemos los valores de los resultados totales de las

encuestas realizadas a la empresa Intiqa Hotel tanto del estilo de dirección

como de satisfacción laboral, del cual fue necesario para calcular el

coeficiente.




                                                                                  98
        CUADRO 14: COEFICIENTE DE CORRELACIÓN DE KARL PEARSON

                                        Xi                     Yi
                                    Estilo de             Satisfacción
                                    Dirección               Laboral
                   Xi
           Estilo de
           Dirección                             1
                   Yi
           Satisfacción
           Laboral                 -0.735344777                          1

         FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 13.

       De los datos expuestos y analizados, en el cuadro N° 14 encontramos la

       correlación de los mismos, el cual se obtuvo un valor de -0.73 lo que

       significa que existe una correlación inversa o negativa, indicando que

       mientras la variable de dirección autoritaria aumenta la variable de

       satisfacción laboral disminuye. Del mismo resultado se calculó el coeficiente

       de determinación que es el resultado del coeficiente de correlación elevado

       al cuadrado, y le da una determinación de 0.5407 lo que significa que su

       grado de determinación es casi fuerte y que la relación de las variables es

       54.07%.


5.3.   PROPONER UN PLAN DE ACCIÓN PARA FORTALECER EL ESTILO DE

       DIRECCIÓN DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL.

       Según a la encuesta aplicada (Anexo 04) y a los resultados obtenidos en el

       análisis a la satisfacción laboral en relación con el estilo de dirección

       aplicado los colaboradores de Intiqa Hotel, se encontró ciertas situaciones y

       medidas que ellos consideran importante para que administración mejore

       su estilo de dirección en base a la satisfacción que perciben ellos, ya que

                                                                                 99
     se mostró un buen desempeño en orientación a la producción, es necesario

     reforzar la orientación hacia las personas. Con esto, proponemos un plan

     de acción para fortalecer el estilo de dirección que administración pueda

     aplicar a la empresa.



5.3.1. PLAN DE ACCIÓN PARA FORTALECER EL ESTILO DE DIRECCIÓN EN

     LA EMPRESA INTIQA HOTEL E.I.R.L

     IMPORTANCIA

     El estilo de dirección ha cobrado importancia en las empresas de hoy en

     día, debido a que este puede convertirse en una fortaleza que encamina a

     la organización hacia el éxito o en una debilidad que pueda frustrar el logro

     de los objetivos de la misma. Debido a esto nace la necesidad de formular

     estrategias, cuya aplicación permita mejorar la satisfacción en el trabajo en

     aspectos tales como la deserción         de personal, ausentismo en los

     trabajadores, elevar la productividad, tener empleados más motivados y

     satisfechos con su trabajo.

     A. OBJETIVOS DEL PLAN

     OBJETIVO GENERAL

     Establecer estrategias que contribuyan al fortalecimiento de las prácticas

     del estilo de dirección aplicada en la empresa Intiqa Hotel, para el buen

     desempeño de sus actividades.




                                                                              100
OBJETIVOS ESPECÍFICOS

      Contribuir al mejoramiento de los factores que presentaron

       resultados de la satisfacción laboral de los trabajadores, según el

       diagnóstico realizado.

      Fortalecer los factores que presentaron resultados negativos en la

       satisfacción laboral según el diagnóstico realizado, contribuyendo al

       mejoramiento de la eficiencia en la realización de las actividades

       laborales de la empresa.


FUNDAMENTOS


Malla Gerencial de Blake y Mouton, uno de los enfoques más reconocidos

para la definición de los estilos de dirección, creada hace unos años por

Robert Blake y Jane Mouton. Con base en investigaciones previas en las

que se demostró la importancia de que los administradores pongan interés

tanto en la producción como en las personas, Blake y Mouton idearon un

inteligente recurso para la dramatización de ese interés. La rejilla resultante,

se ha usado en todo el mundo como un medio para la capacitación de los

administradores y la identificación de varias combinaciones de estilos de

dirección.


Teoría de los factores de Herzberg, teoría formulada por Frederick

Herzberg para explicar mejor el comportamiento de las personas en

situaciones de trabajo. Este autor plantea la existencia de dos factores que

orientan el comportamiento de las personas.


                                                                            101
La satisfacción que es principalmente el resultado de los factores de

motivación. Estos factores ayudan a aumentar la satisfacción del individuo

pero tienen poco efecto sobre la insatisfacción. La insatisfacción es

principalmente el resultado de los factores de higiene. Si estos factores

faltan o son inadecuados, causan insatisfacción, pero su presencia tiene

muy poco efecto en la satisfacción a largo plazo.


B. ESTRATEGIAS PROPUESTAS


ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR NORMAS.


El factor normas    se refiere a la percepción que tienen los empleados

acerca de la cantidad de reglas, procedimientos, trámites y otras

limitaciones a que se ven enfrentados en el desarrollo de su trabajo. Por lo

tanto la importancia de este factor radica en lograr procedimientos agiles y

reglas adecuadas que no constituyan obstáculo en la realización del trabajo,

sino lograr que las actividades se realicen de manera eficiente. Debido a lo

anterior se proponen las siguientes estrategias para mejorar el factor

estructura:


      Fortalecer el Manual de organizaciones de funciones para que los

       empleados posean un mejor conocimiento de las tareas que

       desempeñan y conozcan a quien acudir cuando se presentan

       dificultades, esto junto a la participación de los empleados.

      Es necesario realizar un estudio del desarrollo de funciones del

       personal de la empresa con el fin de identificar de manera específica


                                                                        102
       todos aquellos procedimientos o tramites que los empleados

       consideran que obstaculizan la realización de sus labores.

      Verificar periódicamente la distribución de las actividades laborales

       en cada empleado para que no recaiga la responsabilidad del trabajo

       de forma des equitativa.


ESTRATEGIAS       PARA     MEJORAR       EL    FACTOR     PROGRESO         O

PROMOCIÓN Y CRECIMIENTO.


Con las siguientes estrategias, se pretende que los empleados tengan una

mayor autonomía en la toma de decisiones relacionadas a su trabajo, y que

conozcan con mayor certeza cuál es su importancia dentro de la

organización.


      Darles más protagonismo a los empleados en la toma de decisiones

       dentro de su puesto de trabajo para que estos se sientan auto

       realizados al momento de llevarlo a cabo.

      Delegar autoridad y responsabilidades para el desarrollo de algunas

       actividades, a los empleados con mejor desenvolvimiento laboral.

      En caso de cubrir personal nuevo, realizar convocatorias donde

       permitan participar al personal actual que se encuentra laborando en

       la empresa, para poder tener una posibilidad de ascenso y progreso.

      Brindar a los empleados capacitaciones para que estos adquieran

       habilidades y aptitudes que les permitan tener oportunidades de

       crecimiento siendo así más valiosos para la empresa.


                                                                          103
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR RECONOCIMIENTO


Los reconocimientos, prestaciones y las remuneraciones proporcionan la

motivación necesaria para que el personal realice el trabajo de manera

eficiente, ya que en algunos casos promueve la permanencia de los

empleados en la empresa, reduciendo así la rotación del personal. Las

prestaciones laborales son los beneficios complementarios al salario,

pudiendo ser estas de carácter económico y sociocultural, por lo tanto estas

son un medio eficaz para retener a un buen empleado y atraer a otros de

gran rendimiento, y de esta manera multiplicar la productividad de la

empresa. Cuando la empresa no ofrece prestaciones y remuneraciones que

beneficien al personal es probable que el trabajador busque una mejor

oportunidad de empleo en otras empresas. Debido a lo anterior se

proponen las siguientes estrategias para mejorar el factor recompensa:


      Ofrecer a los empleados más puntuales durante el año un

       reconocimiento para incentivarlos a llegar siempre puntual a su

       trabajo.

      Mejorar las condiciones laborales y salariales para que los

       empleados se sientan satisfechos y desempeñen eficientemente su

       trabajo.

      Colocar dentro de la empresa un buzón de sugerencias para los

       empleados, que les permita expresar libremente sus opiniones para

       que estos sientan que la gerencia toma en cuenta sus opiniones.

                                                                         104
      Darle un bono económico de cumpleaños a los empleados para

       brindarles una ayuda monetaria y así lograr que se sientan

       motivados.

      Celebrar a cada empleado su cumpleaños para que ellos se sientan

       importantes y que se preocupan por él.

ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR RELACIONES


Las relaciones interpersonales son importantes, porque a través de ellas las

personas    muestran     su     identidad,   capacidad,    habilidades,   empatía,

aceptación, apoyo, respeto mutuo, trabajo en equipo, etc., por lo tanto se

debe buscar que las relaciones entre el personal y entre jefe y subordinados

sean sanas, pues esto afecta a su vez el ánimo de la empresa en general y

consecuentemente la productividad. Debido a lo anterior se proponen las

siguientes estrategias para mejorar los factores relaciones y cooperación:


      Brindar capacitaciones a los empleados para fomentar el trabajo en

       equipo de tal manera que fortalezca la relaciones y la cooperación

       con los compañeros de trabajo y así reducir la posibilidad de que se

       den conflictos.

      Capacitar a la administradora sobre el trato y el manejo que deben

       dar a sus empleados para fortalecer la relación entre jefes y

       subordinados.

      Se   deben    realizar     actividades   sociales   (cenas,   excursiones,

       celebraciones, etc.) dirigidas al personal de la empresa con el fin de

       estrechar los lazos de amistad y de compañerismo entre los

                                                                               105
        trabajadores; esto contribuirá a una mayor cohesión del grupo de

        trabajo. Adicionalmente estas actividades sociales serán percibidas

        como una prestación que la empresa proporciona a sus empleados,

        lo cual contribuirá a estimular el sentimiento de pertenencia de los

        empleados a la organización.

       Realizar reuniones periódicas para buscar un mayor acercamiento

        con el personal para poder generar la confianza en los empleados de

        expresar los puntos en los que no están de acuerdo.

ESTRATEGIAS        PARA MEJORAR EL             FACTOR SUPERVISIÓN Y

COMUNICACIÓN


El factor supervisión y comunicación comprende los aspectos de

verificación de desarrollo de actividades y referidos a la libertad que tiene el

personal para expresar las percepciones acerca del trabajo y de la

efectividad de los canales de comunicación existentes, a lo largo de toda la

línea jerárquica, necesarios para el desarrollo normal de las actividades de

la empresa. La comunicación es un proceso vital en cualquier organización

ya que contribuye a que la información fluya de manera efectiva, haciendo

que las operaciones se realicen eficientemente, con calidad, y para que se

tomen    las   decisiones   gerenciales   adecuadas.     Con   las   siguientes

estrategias, se espera que la empresa mantenga en forma óptima los

canales estratégicos de comunicación, a fin de que los empleados estén

enterados de las actividades que realiza la empresa.




                                                                            106
                                 Guiar, aconsejar y enseñar en el ámbito de conocimientos y

                                  habilidades para una mejor supervisión de actividades

                                 Dar a conocer a todo el personal las decisiones, los acuerdos, los

                                  nuevos proyectos que la junta directiva pretende llevar a cabo

                                 Informar de los logros alcanzados y hacerlo oportunamente para

                                  mantener la efectividad en el flujo de información.


                    C. CRONOGRAMA


                                                             1° MES   2° MES   3° MES   4° MES   5° MES   6° MES   7° MES   8° MES   9° MES
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR NORMAS
• Fortalecer el Manual de organizaciones de funciones.
• Identificación de procesos deficientes.
• Identificación de distribución de actividades laborales.
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR PROGRESO O
PROMOCIÓN Y CRECIMIENTO
• Capacitación al personal.
• Evaluaciones para ascenso o promoción al personal.
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR RECONOCIMIENTO
• Sistema de reconocimientos e incentivos
• Ascenso y mejora salarial
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR RELACIONES
• Actividades de confraternización
• Capacitaciones sobre liderazgo
ESTRATEGIAS PARA MEJORAR EL FACTOR SUPERVISIÓN Y
COMUNICACIÓN
• reuniones de información de logros alcanzados.

FUENTE: Elaboración propia




                                                                                                                            107
6. CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

    Luego de haber cumplido con los objetivos propuestos para el desarrollo del

    presente trabajo de investigación, los cuales nos han servido para dar

    respuestas a nuestras interrogantes planteadas; y en base a los resultados

    obtenidos     seguidamente     contrarrestaremos   nuestras   hipótesis   para

    confirmarlas o rechazarlas.



    HIPÓTESIS ESPECIFICA N° 01

    Referida a:

    “El estilo de dirección autoritario es predominante en el liderazgo ejercido

    en la empresa Intiqa Hotel.”



    De acuerdo a los puntajes obtenidos en el cuadro N° 05 de las encuestas

    aplicadas a los trabajadores de la empresa, se observó el estilo de

    dirección con una mayor tendencia hacia la consecución de tareas o

    producción, más no por las personas, con un puntaje de 3,4 en orientación

    a personas y 7.5 en producción.

    Como demuestra el grafico N° 03, los puntos resultantes se encuentran

    situados en eje del estilo de dirección autoritario de la malla gerencial de

    Blake y Mouton. Lo que conlleva a que las prácticas de administración de

    Intiqa Hotel correspondan a una dirección autoritaria o estilo de tarea con

    un nivel participativo bajo, cuyo resultado no es consistente con el ideal

    deseado.



                                                                               108
En consecuencia, se ha demostrado que el estilo de dirección autoritario es

predominante en el liderazgo ejercido en la empresa Intiqa Hotel, lo que da

por ACEPTADA y VALIDADA nuestra hipótesis específica.



HIPÓTESIS ESPECIFICA N° 02

Referida a:

“Cuando el estilo de dirección autoritario aumenta, el grado de satisfacción

de los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel disminuye”

Se ha determinado que cuando el estilo de dirección autoritario registrado

en Intiqa Hotel aumenta, la satisfacción de los trabajadores disminuye, de

acuerdo al cuadro N° 13. Por lo que para validar nuestra segunda hipótesis

de la investigación se ha procedido a analizar los factores de satisfacción

que dependen directamente de administración, donde según al cuadro N°

06 se demostró que el 60% de los trabajadores no reciben reconocimiento

alguno por su trabajo realizado, en el cuadro N° 07 otro 60% mostro no

estar satisfecho con las posibilidades de progreso que brinda la empresa, el

cuadro N° 08 demostró que un 60% no está conforme con las posibilidades

de crecimiento y en el cuadro N° 09 se demostró que un 67% de

trabajadores no están satisfechos con las normas que brinda la empresa.

Por lo tanto según a los resultados obtenidos, estos factores son

considerados los más vulnerables frente a la satisfacción laboral de

trabajadores de la empresa.

Para confirmar nuestro planteamiento       se ha procedido a utilizar el

coeficiente de correlación de Karl Pearson, que es una medida que nos
                                                                        109
ayudó a indicar la situación de relación entre nuestras dos variables, el cual

se obtuvo un valor de -0.73 lo que significa que existe una correlación

inversa o negativa, indicando que mientras la variable de dirección

autoritaria aumenta la variable de satisfacción laboral disminuye.

En consecuencia, se ha demostrado que el estilo de dirección autoritario

aumenta, el grado de satisfacción de los trabajadores de la empresa Intiqa

Hotel disminuye, lo que da por ACEPTADA y VALIDADA nuestra segunda

hipótesis especifica.



HIPÓTESIS GENERAL:

Referida a:

“El estilo de dirección ejercido influye en la satisfacción laboral de los

trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.”



Habiendo sido confirmadas las hipótesis específicas, se considera también

confirmada la hipótesis general. Para validar nuestra hipótesis general de la

investigación    según al resultado de la aplicación del coeficiente de

correlación de Karl Pearson, de acuerdo al cuadro N° 13,             el valor de

determinación de 0.5407 lo que significa que su grado de determinación es

casi fuerte y que la relación de las variables es 54.07%, el índice indica una

dependencia fuerte entre las dos variables denominada correlación inversa.

A causa del análisis realizado, el resultado dado y ya confirmadas nuestras

dos variables anteriores, llegamos a la conclusión de que el estilo de



                                                                             110
dirección ejercido   influye en la satisfacción laboral de los trabajadores, lo

que nos permite ACEPTAR y VALIDAR nuestra hipótesis general.




                                                                           111
                                 CONCLUSIONES



Luego de haber expuesto y analizado los resultados como fruto del presente

trabajo de investigación realizado a los trabajadores de la empresa de servicios

turísticos Intiqa Hotel se ha llegado a las siguientes conclusiones:


 -   Lo que respecta al estilo de dirección tenemos un puntaje de 3,4 en

     orientación a personas y 7,5 en orientación a producción (cuadro N° 05), lo

     que permitió ostentar que el estilo de dirección utilizado por la administradora

     de la empresa de servicios turísticos Intiqa Hotel corresponde a uno de tipo

     autoritario, con un nivel participativo bajo en preocupación por los

     empleados. Esta situación actual muestra que no existe relación entre las

     prácticas de dirección deseada por la empresa y la dirección que

     actualmente se ejerce, estas prácticas también carecen de correlación con

     las percepciones y calificaciones que asignan los empleados a su respectiva

     administradora en el trabajo diario. La Administradora no tiene conocimiento

     preciso sobre el estilo particular y orientación de dirección que aplica en sus

     prácticas directivas diarias, y de la efectividad del mismo para impulsar a sus

     empleados hacia el logro de objetivos específicos. El efecto de este

     desconocimiento causa que exista una mal gestión en la dirección de la

     empresa.




                                                                                 112
-   En lo que respecta a la satisfacción laboral se ha determinado que existe un

    porcentaje bajo de satisfacción en la mayoría de los factores que intervienen

    en la satisfacción laboral de los trabajadores, un 60% de trabajadores no

    reciben reconocimiento alguno por su trabajo realizado (Cuadro N° 06), otro

    60% mostro no estar satisfecho con las posibilidades de progreso (Cuadro N°

    07), un 60% no está conforme con las posibilidades de crecimiento (Cuadro

    N° 08),   y un 67% no están satisfechos con las normas que brinda la

    empresa (Cuadro N° 09) permitiendo explicar que estos factores son

    resultados del    estilo de dirección autoritario aplicado en la empresa,

    obteniéndose así una relación inversa con la satisfacción laboral en el

    personal. Si el estilo de dirección autoritario aumenta, la satisfacción laboral

    de los trabajadores disminuye. Estos factores se localizan en el ambiente de

    trabajo de la empresa y dependen de la gestión que aplique administración,

    estos están fuera del alcance y control de los trabajadores causando de esta

    manera un deficiente desenvolvimiento de sus actividades y frustración en su

    satisfacción.

-   En base a los resultados obtenidos y los factores vulnerables identificados,

    nos permitió proponer un plan con estrategias que permitan mejorar el estilo

    de dirección aplicado por la administradora de la empresa de Intiqa Hotel y

    por ende su influencia en la satisfacción laboral de los trabajadores, puesto

    para obtener un mejor grado de satisfacción en los trabajadores, es

    necesario fomentar un buen estilo de dirección en la empresa.




                                                                                113
                              RECOMENDACIONES




Teniendo en cuenta las conclusiones a las que se ha arribado en la investigación,

se ha formulado las siguientes recomendaciones a manera de propuestas para el

mejoramiento de la satisfacción del personal.




-   Se recomienda a la administradora sobre el estilo de dirección, buscar

    mecanismos que mejoren la implantación de políticas generales con respecto

    a un mejor desarrollo de personal, deberá concurrir a sesiones de

    entrenamiento para la gestión        de recursos humanos y liderazgo para

    fortalecer las prácticas directivas en todos los niveles de la organización. Para

    evitar que los problemas de liderazgo se repitan en el futuro, la empresa

    deberá realizar controles y evaluaciones cada cierto tiempo sobre su estilo de

    dirección, para lo cual deberá incluirlo dentro del marco de su planificación

    estratégica corporativa anual; comunicar su propósito y objetivos; cumplir con

    las acciones de continuidad que el mismo establece; y asegurar una correcta

    programación y asignación de presupuesto. Se recomienda enfocarse más al

    desarrollo de personas y no solamente enfocarse en el desarrollo de

    producción, lo ideal de conseguir es lograr el equilibrio entre los dos y darle

    importancia a las dos dimensiones.



-   De la misma manera se sugiere a administración sobre satisfacción laboral,

    debe tomar medidas en cuanto se refiere a los factores higiénicos, ya que

                                                                                 114
    corre el riesgo de que los porcentajes presentados de insatisfacción se

    incrementen y el problema se torne mayor; se debería tener ceremonias o

    reuniones de confraternidad para aprovechar en dar una felicitación publica a

    los trabajadores que demuestren más desempeño para que así sientan que el

    trabajo que realizan es valorado en la empresa, como también debería darse

    algún tipo de reconocimiento que la institución vea por conveniente y así lograr

    que los trabajadores sientan un estímulo para desempeñarse mejor en sus

    labores, también es recomendable respetar los espacios de tiempo libre de

    cada trabajador y no aumentarles carga de trabajo, de la misma manera es

    considerado muy importante que las normas a aplicar sean elaboradas junto al

    personal, así, estos sentirán menos imposición sobre estas últimas.



-   Se sugiere a los directivos de la empresa que deberán adoptar, implementar y

    comunicar las medidas propuestas para mejorar el estilo de dirección de la

    empresa, de tal forma que pueda fortalecer, perfeccionar y asegurar sus

    prácticas de dirección y liderazgo como aspecto clave en el sostenimiento de

    su competitividad tanto actual como futura, de la misma manera la aplicación

    de estas sugerencias ayudará a obtener una mayor satisfacción de los

    empleados y estos se desempeñen de manera eficiente en la realización de

    sus actividades y con el entorno de la empresa.




                                                                                115
                                          BIBLIOGRAFÍA




Alecoy, T. J. (2008). Compendio sobre las interrelaciones entre la tipologia humana, liderazgo y
        cambio social. Santiago de chile : ISBN.

BASS, B. (1999). Liderazgo Transformacional. American Psychologist.

Bastida E, E. J. (2003). Clima Organizacional y su incidencia en la calidad de los servicios. Colombia.

Chiavenato, I. (1994). Administración de Recursos Humanos. Bogotá : Editores S.A de CV.

Chiavenato, I. (s.f.). Adminsitración de Recursos Humanos. Santa Fe de Bogota: Atlas S.S.

Daft, R. L. (s.f.). La experiencia del liderazgo (Tercera edición ed.). Cengage learning.

Davis, K., & Newstrom, D. (1991). Comportamiento huamano en el trabajo. Mexico: Mc. Graw Hill.

Dessler, G. (1991). Adminsitracion de Personal. Mexico: Prentice Hall.

Flores, J. (2003). Diseño de Competencias. Santiago de Cuba.

Furnham, A. (2001). Psicologia organizacional. Mexico: Oxford.

Gonzáles, H. D. (2009). Metodología de la investigación (cuarta edicion ed.). Bogotá: Ecoe
       Ediciones.

Gordon, J. (1997). Comportamiento organizacional. Mexico: Prentice Hall Hispanoamericana.

Hernandez Sampieri, R., Fernandez Collado, C., & Baptista, L. (2010). Metodología de la
       investigación (quinta edición ed.). Mc Graw Hill.

Hersey, P., & Johnson, K. B. (1998). Administracion del comportamiento organizacional. Mexico:
        Precinte-Hall Hispanoamericana.

HERZBERG, F. (1968). ¿Cómo motivar a tus empleados? Cambridge: Harvard Business Review.

K. Davis, N. J. (s.f.). Comportamiento Humano en el Trabajo (Decima Edicion ed.). Mexico: Mc Graw
        Hill.

Morgan W. McCall, M. M. (1998). Liderazgo : ¿dónde más podemos ir? Duke University Press.

Nash, & Michael. (1988). Como incrementar la productividad de los recursos humanos. Colombia:
       Norma.

PEIRO, J. y. (1996). Tratado de psicologia del Trabajo (Vol. Volumen II). Madrid: Sintesis.


                                                                                                   116
PEREDA, S. (1987). Psicología Esperimental. I. Metodología. Madrid: Pirámide.

Quispe, D. G. (2002). Seminario de Tesis I. Puno.

Robbins, S. (1998). Fundamentos del comportamiento organizacional. Mexico: Prentice Hall.

Roberto Hernandez Sampieri, C. F. (s.f.).

Sandoval, C. M. (s.f.). Ensayo "Concepto y Dimensiones del Clima Organizacional.

Schultz, D. (1991). Psicologia Industrial. Mexico: Me Graw Hill.

Stogdill, R. (1948). Factores personales asociados con el liderazgo. Encuesta de la literatura.

Vadillo, M. T. (2010). Liderazgo y motivaciones de Equipos de Trabajo (6° Edición ed.). ESIC
         EDITORIAL.

Vadillo, M. T. (s.f.). Liderazgo y Motivación de Equipos de Trabajo. ESIC Editorial.

Wexley K. y Yuki, G. (1990). Conducta Organizacional y Psicología del Personal. CECSA.




                                                                                                  117
ANEXOS



         118
                                        ANEXO N° 01

                    CUESTIONARIO DE ESTILOS DE DIRECCIÓN

A continuación encontrará una lista de preguntas relacionadas con diferentes
conductas, lea cada una detenidamente. Luego, usando la es escala provista,
decida el alcance al cual dicha conducta aplica

     Nunca          Casi nunca                A veces       Casi siempre          Siempre

       1                   2                    3                 4                 5


1    Motivo a mi equipo de trabajo a participar cuando es necesario
     tomar      decisiones,     e   intento    implementar     sus    ideas   y
     sugerencias.
2    Nada es más importante que cumplir con una meta o tarea.
3    Superviso de cerca el trabajo para asegurar que una tarea o
     proyecto se completa a tiempo.
4    Disfruto capacitando gente en nuevas tareas y procedimientos.
5    Mientras más retante es una tarea, más la disfruto.
6    Motivo a mis colaboradores a ser creativos en su trabajo.
7    Mientras veo que una tarea compleja se completa, me aseguro
     que cada detalle se tome en cuenta.
8    Encuentro facilidad en realizar tareas complicadas al mismo
     tiempo.
9    Disfruto    leyendo       artículos,   libros   y   publicaciones   sobre
     entrenamiento, liderazgo y psicología y luego cuando pongo en
     práctica lo leído.
10   Cuando se corrigen errores, no me preocupo en poner en
     peligro relaciones de trabajo.
11   Administro mi tiempo eficientemente.
12   Disfruto explicando las complicaciones y detalles de una tarea
     compleja a mis colaboradores.

                                                                                            119
 13   Demuestro igualdad de trato con los miembros de mi equipo de
      trabajo.
 14   Nada es más importante que construir un gran equipo de trabajo
 15   Disfruto analizando problemas.
 16   Honro las cualidades de las personas.
 17   Inducir a mis empleados a mejorar su desempeño o conducta
      es de segunda importancia para mí.
 18   Disfruto capacitándome sobre mi profesión e implementarlos.
 19   Dedico tiempo para escuchar a los miembros de mi equipo de
      trabajo.
 20   Me aseguro que los miembros de mi equipo estén trabajando a
      su máxima capacidad.
 21   Me gusta que las cosas salgan tal como yo las haya predicho.
 22   Busco el bienestar individual de los miembros de mi equipo.
 23   Muestro disposición a hacer cambios en mi enfoque de
      liderazgo.
 24   Enfatizo el cumplimiento de tiempos de entrega de resultados.
 25   Solicito opiniones y criterios de mi grupo de trabajo para tomar
      decisiones importantes
 26   Enfatizo     el   establecimiento   de   estándares   definidos   de
      desempeño para mi grupo de trabajo
 27   Proveo soporte a los miembros de equipo en la realización de
      acciones específicas.
 28   Defino y comunico mi posición personal claramente.
 29   Favorezco que exista un clima de colaboración entre miembros
      de equipo.
 30   Fomento el trabajo en jornadas extras.
FUENTE: Estudio de la empresa TRYON INC - “El liderazgo de nivel gerencial como una
herramienta para la competitividad de una empresa multinacional”.

                                                                             GRACIAS.



                                                                                  120
                                   ANEXO N° 02

                   CUESTIONARIO DE ESTILOS DE DIRECCIÓN

A continuación encontrará una lista de preguntas relacionadas con diferentes
conductas del administrador de la empresa, lea cada una detenidamente. Luego,
usando la es escala provista, decida el alcance al cual dicha conducta aplica

     Nunca         Casi nunca           A veces     Casi siempre        Siempre

       1                2                 3              4                5



1    Me motiva a participar cuando es necesario tomar decisiones, e
     intento implementar sus ideas y sugerencias.
2    Demuestra bastante preocupación con cumplir con una meta o
     tarea.
3    Supervisa de cerca el trabajo que realizo para asegurar que una
     tarea o proyecto se completa a tiempo.
4    Disfruta capacitándome en nuevas tareas y procedimientos.
5    Disfruta de las tareas retantes.
6    Me Motiva a ser creativo en mi trabajo.
7    Cuando completo una tarea compleja, se asegura que cada
     detalle se tome en cuenta.
8    Tiene facilidad en realizar tareas complicadas al mismo tiempo.
9    Le gusta aplicar prácticas de liderazgo y psicología con mis con
     mis compañeros de trabajo
10   Corrige errores sin preocuparse en poner en peligro relaciones
     de trabajo.
11   Administra su tiempo eficientemente.
12   Disfruta explicándome algunas complicaciones y detalles de mis
     tareas
13   Demuestra igualdad de trato con mis compañeros de trabajo.


                                                                                  121
 14   Considera muy importante construir un gran equipo de trabajo
 15   Le gusta analizar los problemas.
 16   Honra mis cualidades y la de mis compañeros.
 17   Considera poco importante inducir sobre mejorar mi desempeño
      o conducta.
 18   Disfruta capacitarse en sus conocimientos e implementarlos.
 19   Dedica tiempo para escuchar a los miembros del equipo de
      trabajo.
 20   Se asegura que mis compañeros y yo estemos trabajando a
      nuestra máxima capacidad.
 21   Le gusta que las cosas salgan tal como el (a)         las haya
      propuesto.
 22   Busca el bienestar individual de los miembros del equipo.
 23   Muestra disposición a hacer cambios en su forma de liderazgo.
 24   Muestra prioridad en el cumplimiento de tiempos de entrega de
      resultados.
 25   Solicita mis opiniones y criterios para tomar decisiones
      importantes
 26   Da prioridad en el cumplimiento de estándares definidos de
      desempeño para el grupo de trabajo
 27   Me brinda apoyo en la realización de acciones específicas.
 28   Define y comunica su posición personal claramente.
 29   Favorece que exista un clima de colaboración con mis
      compañeros de trabajo.
 30   Fomenta el trabajo en jornadas extras.
FUENTE: Estudio de la empresa TRYON INC - “El liderazgo de nivel gerencial como una
herramienta para la competitividad de una empresa multinacional”.




                                                                        GRACIAS.




                                                                               122
                                    ANEXO N° 03

 MEDICIÓN DE LA CONFIABILIDAD DE RESPUESTAS DEL CUESTIONARIO
 ESTILOS DE DIRECCIÓN DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL, A TRAVÉS DEL
                      COEFICIENTE ALFA DE CRONBACH

Tanto la validez del cuestionario como la confiabilidad del mismo, entendida como
la confianza en los resultados obtenidos, se confirmaron de la siguiente forma:

   a. Se utilizó el método basado en el cálculo de la varianza de los ítems y la
      varianza del puntaje total.
   b. Se utilizó la formula estándar para el cálculo basado en varianzas parciales
      y varianza total.




      Dónde:

             S2 : Suma de varianzas de cada ítem

             S2t: Suma de varianzas total de filas (puntaje total)

             K : Número de preguntas o ítems.

   c. Se elaboró la matriz de resultados de la recopilación final de datos.




                                                                                  123
   CUADRO 15: MATRIZ DE RESULTADOS DEL CUESTIONARIO DE ESTILOS DE DIRECCIÓN
                               DE INTIQA HOTEL

       1 2 3 4 5 6 7 8                 9 10 11 12 13 14 15 16      VARIANZA
    1 3 2 2 1 1 2 2 2                  2    1 1 1 1 1        2 3   0.46484375
    2 4 5 4 5 5 5 5 5                  5    5 5 5 5 5        5 5     0.109375
    3 3 3 3 4 5 5 5 5                  4    4 4 5 4 3        3 5   0.68359375
    4 2 3 2 1 2 1 1 2                  3    1 1 2 1 2        3 3     0.609375
    5 2 3 4 3 4 5 4 4                  3    3 4 2 4 3        4 4         0.625
    6 1 2 2 2 1 2 3 2                  4    2 1 2 1 1        2 3   0.68359375
    7 3 4 4 3 5 5 5 5                  3    5 5 5 4 4        5 5     0.609375
    8 2 3 3 3 4 4 5 4                  5    3 3 4 3 3        5 4     0.734375
    9 2 2 1 1 2 1 1 2                  3    1 1 2 1 2        3 3       0.5625
   10 5 5 4 5 5 5 5 5                  4    5 5 5 5 4        5 4       0.1875
   11 2 4 4 5 4 4 4 5                  5    4 3 3 4 5        5 5     0.734375
   12 2 3 3 1 4 3 2 2                  3    1 2 1 2 2        3 3   0.71484375
   13 3 3 1 1 1 1 1 1                  3    1 2 2 1 1        1 4   0.96484375
   14 3 4 3 2 2 2 2 3                  3    1 2 1 1 2        3 4     0.859375
   15 3 4 4 3 3 4 5 4                  3    2 3 4 5 4        4 4   0.58984375
   16 2 1 2 1 3 2 2 2                  3    1 2 3 2 2        2 4     0.609375
   17 2 3 3 4 3 3 3 4                  3    3 2 3 3 3        3 3          0.25
   18 4 4 4 5 4 4 5 4                  4    5 5 5 4 5        5 5          0.25
   19 2 2 1 1 2 1 1 1                  2    1 1 1 2 1        1 3   0.37109375
   20 3 4 4 3 3 5 4 3                  4    3 4 3 1 2        4 5   0.99609375
   21 4 4 4 5 4 4 5 4                  5    4 4 5 4 4        4 4       0.1875
   22 2 2 1 1 2 1 1 1                  3    2 1 2 1 1        1 3   0.49609375
   23 2 2 1 1 2 1 2 2                  2    1 1 2 1 2        2 3   0.33984375
   24 4 4 5 5 4 5 4 4                  5    5 4 4 5 4        5 5          0.25
   25 2 1 1 1 2 1 1 1                  4    2 1 1 1 1        1 2   0.62109375
   26 4 5 5 5 4 5 5 5                  5    4 5 5 5 5        5 5   0.15234375
   27 3 2 2 2 3 3 2 2                  2    1 3 3 2 1        3 3   0.46484375
   28 4 4 4 5 4 4 5 3                  4    4 4 5 5 4        4 4   0.27734375
   29 2 2 3 1 2 2 1 2                  3    1 2 2 1 2        2 3   0.43359375
   30 4 5 5 4 4 3 5 5                  5    5 4 5 5 5        5 4   0.37109375
TOTAL 84 95 89 84 94 93 96 94 107 81 85 93 84 84 100 115            80.359375
  FUENTE: Elaboración propia, encuesta aplicada Intiqa Hotel

        Dónde:

             S2 = 15
             S2t= 80.359375
             K = 30

                                                                         124
      La matriz se construyó enlistando el total de encuestados que fue un total
       de 16, incluyendo a la administradora. Estos se colocaron en fila.
      En la columna se colocó el total de ítems que componían el cuestionario.
       Las frecuencias anotadas corresponden a la calificación de 1 a 5 puntos,
       que los encuestados asignaron a las opciones de respuesta del
       cuestionario
   d. Se calculó Alfa de Cronbach a través de la fórmula:




                                                ∑
                                     [    ][           ]



                                 [       ][                ]




   α = 0.84


El coeficiente Alfa de Cronbach resultante, es        0.84, representa una buena
confiabilidad de los datos recopilados a través de la encuesta, que supone un alto
poder discriminante en cuanto a la repetición continuada de una medida estable
en las asignaciones que realizan los empleados sobre la orientación y estilo de
dirección de Administración en su práctica directiva diaria dentro de la compañía.
Por tanto, las conclusiones poseen un nivel de medición alto, y pueden ser
generalizadas a todo el conjunto.




                                                                               125
                                          ANEXO N° 04
                       CUESTIONARIO DE SATISFACCIÓN LABORAL
     A continuación encontrará una serie de frases sobre el desarrollo de su trabajo
     con respecto a tu director, conteste y tenga en cuenta los siguientes puntos:

           Solo puede dar una respuesta en cada una de las frases.
           No piense demasiado las cuestiones ni emplee mucho tiempo en decidirse.
           No deje ninguna cuestión sin contestar.
           Conteste sinceramente y siempre reflejando la situación actual.

                                                   ALTERNATIVAS DE NIVEL DE SATISFACCION
                         ITEM                      SIEMPR          CASI       AVECES       CASI           NUNCA
                                                       E       SIEMPR                  NUNCA
                                                                    E
01     Me hace sentir satisfecho cumplir con los   (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       logros en la labor que desempeño
02     Me siento satisfecho con los                (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       reconocimientos (halagos, estímulos o
       premios) que recibo del administrador
       por hacer bien mi trabajo
03     Me siento satisfecho con el trabajo en si   (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       mismo
04     Asumo mi trabajo con responsabilidad        (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
05     Estoy satisfecho con las posibilidades de   (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       ascenso y/o promoción que me brinda
       mi supervisor
06     Estoy satisfecho con las oportunidades      (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       de crecimiento que me brinda la
       empresa para mi desarrollo profesional
07     Estoy satisfecho con las normas que me      (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       da a conocer mi supervisor
08     Me sienta satisfecho con la supervisión     (       )   (          )   (    )   (          )   (       )
       que me brinda mi supervisor
09     Estoy satisfecho con las relaciones que     (       )   (          )   (    )   (          )   (       )


                                                                                                      126
       tengo con mi supervisor
10     Estoy satisfecho con las condiciones de     (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       trabajo que me brindan
11     Considero bueno mi salario y eso me         (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       satisface
12     Mi supervisor me permite disponer de        (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       tiempo para balancear mi vida privada
       con el trabajo y eso me satisface
13     Estoy satisfecho con el lugar que ocupo     (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       en la empresa
14     La condiciones de mi trabajo son            (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       seguras y eso me satisface
15     Estoy satisfecho con la labor que realiza   (   )   (   )   (   )   (    )   (     )
       mi supervisor




     Indique el mejor momento que haya
     pasado con respecto a su trabajo




     Indique el peor momento que haya
     pasado con respecto a su trabajo




     ¿Qué me gustaría mejorar en mi
     trabajo?




                Agradezco su disposición en colaborar con esta investigación.




                                                                                    127
                                     ANEXO N° 05

 MEDICIÓN DE LA CONFIABILIDAD DE RESULTADOS DEL CUESTIONARIO
SATISFACCION LABORAL DE LA EMPRESA INTIQA HOTEL, A TRAVÉS DEL
                      COEFICIENTE ALFA DE CRONBACH

De la misma manera que el cuestionario de Liderazgo, la validez del cuestionario
tanto como la confiabilidad del mismo, entendida como la confianza en los datos
recolectados por la repetición continua y estable de las mediciones, se
confirmaron de la siguiente forma:

   e. Se utilizó el método basado en el cálculo de la varianza de los ítems y la
      varianza del puntaje total.
   f. Se utilizó la formula estándar para el cálculo basado en varianzas parciales
      y varianza total.




      Dónde:

             S2 : Suma de varianzas de cada ítem

             S2t: Suma de varianzas total de filas (puntaje total)

             K : Número de preguntas o ítems.

   g. Se elaboró la matriz de resultados de la recopilación final de datos.




                                                                              128
                          CUADRO 16: MATRIZ DE RESULTADOS OBTENIDOS DEL CUESTIONARIO DE SATISFACCIÓN LABORAL DE INTIQA HOTEL




       N°
                  metas
                               Reconoc
                               .
                                         trabajo
                                                   Import.
                                                             ascenso
                                                                       Oport.
                                                                                normas
                                                                                         Inform.
                                                                                                   ambiente
                                                                                                              Condici.
                                                                                                                          salario
                                                                                                                                    vida priv.
                                                                                                                                                   status
                                                                                                                                                            segurida
                                                                                                                                                                       d
                                                                                                                                                                       superviso
                                                                                                                                                                                   r
                                                                                                                                                                                           TOTAL




            1       1               3       1         1         4         2        2        2          2          3          4           3            1                    2           2     33
            2       1               5       1         1         5         5        3        3          5          4          5           3            3                    4           5     53
            3       2               3       1         1         5         3        3        3          2          3          3           4            2                    1           2     38
            4       5               5       3         3         4         4        3        3          3          4          5           3            4                    3           3     55
            5       1               4       1         2         5         5        3        5          5          5          5           5            5                    5           4     60
            6       2               1       1         2         2         1        1        1          2          1          4           2            5                    2           1     28
            7       1               3       1         1         1         1        4        1          3          2          2           1            1                    1           1     24
            8       1               2       1         1         3         2        2        2          3          3          3           3            2                    3           2     33
            9       3               3       3         5         5         3        5        5          5          5          5           3            3                    3           5     61
         10         1               4       1         1         2         2        5        4          5          3          4           4            2                    2           3     43
         11         1               5       1         2         5         5        5        5          5          5          5           5            4                    5           5     63
         12         2               4       1         1         5         4        5        3          3          4          3           3            3                    3           3     47
         13         2               4       1         1         5         3        4        2          4          3          3           3            1                    2           3     41
         14         2               5       3         2         4         3        4        2          3          4          3           3            3                    4           3     48
         15         1               3       1         1         3         3        5        4          4          2          3           3            1                    2           3     39



                1.129 1.30666667 0.64 1.15555556 1.7156 1.66222222 1.5733 1.7333333 1.30667 1.3066667                    0.96 0.96               1.822 1.493333 1.6 140




      varianz
      a
                FUENTE: Elaboración propia, encuesta aplicada Intiqa Hotel




129
    Dónde:

           S2 = 20.3644444

           S2t= 140

           K = 15

   La matriz se construyó enlistando el total de encuestados que fue un total
    de 15, incluyendo a la administradora. Estos se colocaron en fila.
   En la fila se colocó el total de ítems que componían el cuestionario. Las
    frecuencias anotadas corresponden a la calificación de 1 a 5 puntos, que
    los encuestados asignaron a las opciones de respuesta del cuestionario
h. Se calculó Alfa de Cronbach a través de la fórmula:


                                               ∑
                                 [        ][        ]



                             [       ][                 ]




α = 0.92


El coeficiente Alfa de Cronbach resultante, de 0.92, representa una buena
confiabilidad de los datos recopilados a través de la encuesta, que supone un
alto poder discriminante en cuanto a la repetición continuada de una medida
estable en las asignaciones que realizan los empleados sobre su satisfacción
laboral en relación al estilo de dirección de Administración en el desarrollo de
sus actividades diarias. Por tanto, las conclusiones poseen un nivel de
medición alto, y pueden ser generalizadas a todo el conjunto.




                                                                             130
                             ANEXO N° 06
PUNTAJES OBTENIDOS POR TRABAJADOR ENCUESTADO EN BASE A
         LAS DOS DIMENSIONES DE ESTILO DE DIRECCIÓN
 Los resultados obtenidos de las encuestas aplicadas a los trabajadores se
  dividieron en dos grupos: 15 preguntas orientadas a la percepción de la
  preocupación por las personas, y otras 15 preguntas orientadas a la
  preocupación por la producción; donde se obtuvo la sumatoria por
  trabajador en las dos direcciones diferentes para poder calcular en la malla
  gerencial de Blake y Mouton.

CUADRO 17: SUMATORIA DE PUNTAJES OBTENIDOS POR TRABAJADOR SOBRE
                 PREOCUPACION POR LAS PERSONAS


                                                          TRABAJADORES ENCUESTADOS
                                                  1   2   3   4   5   6   7   8   9 10 11 12 13 14 15
    PREGUNTAS DE PREOCUPACION POR PERSONAS




                                             1    3   2   2   1   1   2   2   2   2   1   1   1   1   1   2
                                             4    2   3   2   1   2   1   1   2   3   1   1   2   1   2   3
                                             6    1   2   2   2   1   2   3   2   4   2   1   2   1   1   2
                                             9    2   2   1   1   2   1   1   2   3   1   1   2   1   2   3
                                             12   2   3   3   1   4   3   2   2   3   1   2   1   2   2   3
                                             13   3   3   1   1   1   1   1   1   3   1   2   2   1   1   1
                                             14   3   4   3   2   2   2   2   3   3   1   2   1   1   2   3
                                             16   2   1   2   1   3   2   2   2   3   1   2   3   2   2   2
                                             19   2   2   1   1   2   1   1   1   2   1   1   1   2   1   1
                                             20   3   4   4   3   3   5   4   3   4   3   4   3   1   2   4
                                             22   2   2   1   1   2   1   1   1   3   2   1   2   1   1   1
                                             23   2   2   1   1   2   1   2   2   2   1   1   2   1   2   2
                                             25   2   1   1   1   2   1   1   1   4   2   1   1   1   1   1
                                             27   3   2   2   2   3   3   2   2   2   1   3   3   2   1   3
                                             29   2   2   3   1   2   2   1   2   3   1   2   2   1   2   2
    TOTAL                                         34 35 29 20 32 28 26 28 44 20 25 28 19 23 33

   FUENTE: Elaboración propia.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel



                                                                                                              131
CUADRO 18: SUMATORIA DE PUNTAJES OBTENIDOS POR TRABAJADOR ENCUESTADO
                 SOBRE PREOCUPACIÓN POR PRODUCCIÓN


                                                             TRABAJADORES ENCUESTADOS
                                                     1   2   3   4   5   6   7   8   9 10 11 12 13 14 15
     PREGUNTAS DE PREOCUPACION POR PRODUCCIÓN

                                                2    4   5   4   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5
                                                3    3   3   3   4   5   5   5   5   4   4   4   5   4   3   3
                                                5    2   3   4   3   4   5   4   4   3   3   4   2   4   3   4
                                                7    3   4   4   3   5   5   5   5   3   5   5   5   4   4   5
                                                8    2   3   3   3   4   4   5   4   5   3   3   4   3   3   5
                                                10   5   5   4   5   5   5   5   5   4   5   5   5   5   4   5
                                                11   2   4   4   5   4   4   4   5   5   4   3   3   4   5   5
                                                15   3   4   4   3   3   4   5   4   3   2   3   4   5   4   4
                                                17   2   3   3   4   3   3   3   4   3   3   2   3   3   3   3
                                                18   4   4   4   5   4   4   5   4   4   5   5   5   4   5   5
                                                21   4   4   4   5   4   4   5   4   5   4   4   5   4   4   4
                                                24   4   4   5   5   4   5   4   4   5   5   4   4   5   4   5
                                                26   4   5   5   5   4   5   5   5   5   4   5   5   5   5   5
                                                28   4   4   4   5   4   4   5   3   4   4   4   5   5 +4    4
                                                30   4   5   5   4   4   3   5   5   5   5   4   5   5   5   5
     TOTAL                                           50 60 60 64 62 65 70 66 63 61 60 65 65 61 67

    FUENTE: Elaboración propia.
            Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel




                                                                                                                 132
                                    ANEXO N° 07
SITUACIONES QUE LOS TRABAJADORES CONSIDERAN IMPORTANTE
          PARA EL MEJORAMIENTO DEL ESTILO DE DIRECCIÓN
Los siguientes cuadros muestran hechos que las prácticas de dirección de
Administración aplicadas en Intiqa Hotel, recopiladas del cuestionario aplicado,
causaron una buena o         mala percepción en la satisfacción laboral de los
trabajadores, de igual manera propuestas que ellos consideran importante
para sentirse más satisfechos en su puesto de trabajo.


HECHOS QUE CAUSAN SATISFACCIÓN EN LOS TRABAJADORES


                                   CUADRO N° 16
                   HECHOS QUE CAUSAN SATISFACCIÓN

                    ITEM                     FRECUENCIA PORCENTAJE
    compartir experiencias con
    compañeros                                               4                27%
    Al ingresar                                              2                13%
    Relación con los clientes                                1                 7%
    No hay                                                   6                40%
    No opina                                                 2                13%
    TOTAL                                                   15                100%
   FUENTE: Elaboración propia.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel




                                                                                     133
                                     GRÁFICO N° 12
                      HECHOS QUE CAUSAN SATISFACCIÓN

                                                         compartir experiencias
                                                         con compañeros

                            13%                          Al ingresar
                                         27%
                                                         Relacion con los
                                                         clientes
                                                         No hay
                      40%                 13%

                                    7%                   No opina



       FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 16.
                 Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel


HECHOS QUE CAUSAN INSATISFACCIÓN EN LOS TRABAJADORES


                                  CUADRO N° 17
                 HECHOS QUE CAUSAN INSATISFACCIÓN

                   ITEM                         FRECUENCIA PORCENTAJE
 Sobrecarga de obligaciones                                  1                    7%
 Descuentos                                                  2               13%
 llamadas de atención                                        3               20%
 mala coordinación                                           3               20%
 no hay apoyo                                                2               13%
 no hay                                                      1                    7%
 No opina                                                    3               20%
 TOTAL                                                     15                100%
FUENTE: Elaboración propia.
          Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel




                                                                                       134
                                       GRÁFICO N° 13
                        HECHOS QUE CAUSAN INSTISFACCIÓN


                                                           Sobrecarga de
                                                           obligaciones
                                                           Descuentos

                                 7%
                       20%                                 llamadas de atencion
                                         13%
                                                           mala coordinacion
                7%
                                                           no hay apoyo
                                            20%
                 13%                                       no hay


                              20%                          No opina




   FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 17.
              Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel



SUGERENCIAS PARA SENTIR MAS SATISFACCIÓN


                          CUADRO N° 18
            SUGERENCIAS PARA MEJORAR LA SATISFACCIÓN
                 ITEM           FRECUENCIA PORCENTAJE
    comprensión en aspectos
    laborales                                                 4                   27%
    tener reconocimientos y
    motivaciones                                              2                   13%
    el trato al personal                                      3                   20%
    mejoramiento de equipo de trabajo                         2                   13%
    mayor coordinación con HK                                 1                   7%
    No opina                                                  3                   20%
    TOTAL                                                    15                100%
   FUENTE: Elaboración propia.
          Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel

                                                                                        135
                                GRÁFICO N° 14
         SUGERENCIAS PARA MEJORAR LA SATISFACCIÓN


                                                      comprension en aspectos
                                                      laborales
                                                      tener reconocimientos y
                  20%                                 motivaciones
                                    27%
                                                      el trato al personal

          7%                                          mejoramiento de equipo
                                                      de trabajo
                                                      mayor coordinacion con
            13%                       13%
                                                      HK
                                                      No opina
                         20%


FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 18.
        Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel




                                                                                136
                                      ANEXO N° 08
      CUADROS DE LOS FACTORES DE SATISFACCION DE HERZBERG
    RECOLECTADOS DE LA ENCUESTA APLICADA DE SATISFACCIÓN
                              LABORAL, INTIQA HOTEL
 Los siguientes cuadros muestran los factores de satisfacción de Herzberg que
 no fueron considerados en el análisis de la investigación por el hecho que la
 gran mayoría no dependen del factor estilo de Dirección de Administración,
 pero que no los hace menos importantes para calcular la satisfacción total de
 los trabajadores de la empresa, pero a igual que los otros fueron procesados
 de la encuesta aplicada a los trabajadores.


 ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL LOGRO Y CUMPLIMIENTO
 DE LAS METAS EN LA LABOR DE DESEMPEÑO

                            CUADRO N° 19
        SATISFACCIÓN EN EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS EN LA LABOR DE
                                DESEMPEÑO
                                    NIVEL           FRECUENCIA PORCENTAJE
                                  Siempre                   8                53%
 Me       hace       sentir
                                Casi siempre                5                33%
 satisfecho cumplir con
                                   A veces                  1                7%
 las metas en la labor
                                 Casi nunca                 0                0%
 que desempeño
                                    Nunca                   1                7%
                    TOTAL                                  15                100%
FUENTE: Elaboración propia.
         Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.




                                                                                    137
                           GRÁFICO N° 14
     SATISFACCIÓN EN EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS EN LA LABOR
                           DESEMPEÑADA


    60%

    50%

    40%

    30%

    20%

    10%

     0%
            SIEMPRE       CASI       AVECES    CASI NUNCA     NUNCA
                        SIEMPRE

  FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 19.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.


En el gráfico N° 14 se observa que el 53% de los trabajadores de la
empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados, consideran que siempre
están satisfechos en cumplir con las metas de la labor que desempeñan, el
33% mostro que están en un nivel por debajo de la satisfacción completa,
de la misma manera se observa que el 7% de los trabajadores encuestados
están medianamente satisfechos y otro 7% nunca han podido encontrar
alguna satisfacción en el cumplimiento de sus metas de trabajo.

ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL TRABAJO REALIZADO




                                                                               138
                                   CUADRO N° 20
              SATISFACCIÓN POR EL TRABAJO REALIZADO
                               NIVEL           FRECUENCIA PORCENTAJE
                              Siempre                 12                80%
Me              siento
                           Casi siempre                0                 0%
satisfecho con el
                              A veces                  3                20%
trabajo           que
                            Casi nunca                 0                 0%
realizo
                               Nunca                   0                 0%
                   TOTAL                              15               100%
FUENTE: Elaboración propia.
           Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel
                                      GRÁFICO N° 15
                  SATISFACCIÓN POR EL TRABAJO REALIZADO



     80%
     70%
     60%
     50%
     40%
     30%
     20%
     10%
     0%
              SIEMPRE         CASI       AVECES     CASI NUNCA      NUNCA
                            SIEMPRE

 FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 20.
             Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.


En el gráfico N° 15 se observa que del 100%, el 80% de los trabajadores
que fueron encuestados de la empresa Intiqa Hotel, consideran que
siempre se sienten satisfechos por el trabajo que realizan mientras, que el
20% mostro que a veces encuentran satisfacción por el trabajo realizado.


                                                                                 139
ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE A LAS CONDICIONES DE
TRABAJO

                                  CUADRO N° 21
           SATISFACCIÓN POR CONDICIONES DE TRABAJO
                              NIVEL          FRECUENCIA PORCENTAJE
Estoy satisfecho             Siempre                 1                 7%
con               las    Casi siempre                2                 13%
condiciones       de         A veces                 5                 33%
trabajo que me              Casi nunca               4                 27%
brindan                       Nunca                  3                 20%
                  TOTAL                              15               100%
FUENTE: Elaboración propia.
          Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel


                                      GRÁFICO N° 16
                SATISFACCION POR CONDICIONES DE TRABAJO


          35%

          30%

          25%

          20%

          15%

          10%

           5%

           0%
                  SIEMPRE        CASI       AVECES    CASI NUNCA     NUNCA
                               SIEMPRE

      FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 21.
                 Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.




                                                                                     140
En el gráfico N° 16 observamos que solo el 07% de los trabajadores de la
empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se
encuentran satisfechos con las condiciones de trabajo que les brinda la
empresa, el 13% se encuentran en un nivel inmediato inferior de
satisfacción, mientras que el 33% consideran que a veces se sienten
satisfechos con las condiciones de trabajo y un 47% mostro que casi nunca
y en ocasiones nunca se sienten satisfechos con las condiciones de trabajo
que reciben por parte de la empresa.

ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE A LA LABOR REALIZADA
POR EL SUPERVISOR

                                  CUADRO N° 22
SATISFACCIÓN POR LA LABOR REALIZADA POR EL SUPERVISOR
                              NIVEL          FRECUENCIA PORCENTAJE
                            Siempre                  2                 13%
Estoy satisfecho
                         Casi siempre                3                 20%
con la labor que
                             A veces                 5                 33%
realiza            mi
                           Casi nunca                2                 13%
supervisor
                              Nunca                  3                 20%
                  TOTAL                             15                100%
FUENTE: Elaboración propia.
          Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel




                                                                             141
                                   GRÁFICO N° 15
   SATISFACCION POR LA LABOR REALIZADA POR EL SUPERVSOR


        35%

        30%

        25%

        20%

        15%

        10%

         5%

         0%
                SIEMPRE       CASI        AVECES    CASI NUNCA     NUNCA
                            SIEMPRE


     FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 22.
               Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.




En el gráfico N° 15 observamos que el 13% de los trabajadores de la
empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se
encuentran satisfechos con la labor que realiza su supervisor, el 20% se
encuentran en un nivel inmediato inferior de satisfacción, mientras que el
33% consideran que a veces sienten satisfacción, un 13% casi nunca y
otro 20% afirmó que nunca están satisfechos con la labor que realiza su
supervisor.




                                                                                   142
ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL SALARIO

                                  CUADRO N° 23
                      SATISFACCIÓN POR EL SALARIO
                              NIVEL          FRECUENCIA PORCENTAJE
                             Siempre                 0                  0%
Considero bueno          Casi siempre                1                  7%
mi salario y eso             A veces                 6                 40%
me satisface               Casi nunca                3                 20%
                              Nunca                  5                 33%
                  TOTAL                              15               100%
FUENTE: Elaboración propia.
        Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel
                                      GRÁFICO N° 16
                         SATISFACCIÓN POR EL SALARIO


          40%
          35%
          30%
          25%
          20%
          15%
          10%
           5%
           0%
                   SIEMPRE       CASI       AVECES    CASI NUNCA    NUNCA
                               SIEMPRE

      FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 23.
                Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.



En el gráfico N° 18 observamos que solo el 07% de los trabajadores de la
empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que casi siempre se
encuentran satisfechos con el salario que les brinda la empresa, el 40%
consideran que a veces se sienten satisfechos, mientras que un 53 %
                                                                                    143
mostro que casi nunca y en ocasiones nunca se sienten satisfechos con el
salario que perciben por sus servicios por parte de la empresa.

ANÁLISIS DE LA SATISFACCIÓN EN BASE AL LUGAR OCUPADO EN
LA EMPRESA

                                  CUADRO N° 24
      SATISFACCIÓN POR LUGAR OCUPADO EN LA EMPRESA
                              NIVEL          FRECUENCIA PORCENTAJE
                              Siempre                4                 27%
Estoy satisfecho
                         Casi siempre                3                 20%
con el lugar que
                              A veces                4                 27%
ocupo      en      la
                           Casi nunca                2                 13%
empresa
                              Nunca                  2                 13%
                  TOTAL                              15               100%
FUENTE: Elaboración propia.
        Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel
                                      GRÁFICO N° 19
        SATISFACCIÓN POR EL LUGAR OCUPADO EN LA EMPRESA


           30%

           25%

           20%

           15%

           10%

            5%

            0%
                    SIEMPRE       CASI      AVECES         CASI     NUNCA
                                SIEMPRE                   NUNCA

      FUENTE: Elaboración propia en base a cuadro N° 24.
                Encuesta realizada a los trabajadores de la empresa Intiqa Hotel.




                                                                                    144
En el gráfico N° 24 observamos que el 27% de los trabajadores de la
empresa Intiqa Hotel que fueron encuestados indican que siempre se
encuentran satisfechos con su posición en la empresa, el 20% se
encuentran en un nivel inmediato inferior de satisfacción, mientras que otro
27% consideran que a veces sienten satisfechos y otro 26% afirma que
casi nunca y en ocasiones nunca se sienten satisfechos con el lugar que
ocupan en la empresa.




                                                                        145
