    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
   ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA




“ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS Y
DETERMINACION DE FACTORES DE RIESGO. HOSPITAL III
  EsSALUD PUNO, DICIEMBRE 2012 – MARZO 2013”


                      TESIS
                   PRESENTADO POR:

       Bach. KAREN EVELIN MENDOZA LUJAN
      PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

              MEDICO CIRUJANO
                   PUNO – PERU
                       2014
                        DEDICATORIA
                        A Dios, mi amigo eterno
                        A mis padres queridos
                        A mi esposo y mis hijos amados




AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Medicina interna – enfermedades del adulto
AGRADECIMIENTOS
A mi alma mater, y a mis maestros que contribuyeron en mi
formación profesional.
A mis padres por su apoyo incondicional.
A mis hijos por la fuerza que necesito para lograr mis ideales
                                 INDICE
RESUMEN……………………………………………………………………………………………………………………… 1
INTRODUCCION……………………………………………………………………………………………………………. 2
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES, JUSTIFICACION Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACION………………………………………………………………………………………………………. 3
      1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA……………………………………………………………... 3

      1.2 FORMULACION DEL PROBLEMA…………………………………………………………………. 3
      1.3 JUSTIFICACION……………………………………………………………………………………………. 4
      1.4 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION………………………………………………………. 4
CAPITULO II
MARCO TEORICO E HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION…………………………………………………. 7
CAPITULO III
OBJETIVOS E HIPOTESIS DEL ESTUDIO………………………………………………………………………… 33
      OBJETIVOS……………………………………………………………………………………………………….. 33
      HIPOTESIS…………………………………………………………………………………………………………. 33
CAPITULO IV
METODO DE LA INVESTIGACION…………………………………………………………………………………. 35
      4.1 METODO……………………………………………………………………………………………………. 35
      4.2 TECNICA…………………………………………………………………………………………………….. 35
      4.3 POBLACION Y MUESTRA……………………………………………………………………………. 35
      4.4 CRITERIOS DE SELECCIÓN………………………………………………………………………….. 36
      4.5 SISTEMA DE VARIABLES……………………………………………………………………………… 37
CAPITULO V
CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION………………………………………………………. 39
      5.1 AMBITO DE ESTUDIO…………………………………………………………………………………. 39


CAPITULO VI
EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS……………………………………………………………………   40
      6.1 RESULTADOS…………………………………………………………………………………………….. 40
      6.2 DISCUSION Y COMENTARIOS…………………………………………………………………….    56
      6.3 CONCLUSIONES…………………………………………………………………………………………        61
      6.4 RECOMENDACIONES………………………………………………………………………………..       63
BIBLIOGRAFIA…………………………………………………………………………………………………………….          65
ANEXOS………………………………………………………………………………………………………………………             69
RESUMEN

Introducción: Las neuropatías periféricas son frecuentes en consulta externa del hospital III

EsSALUD – Puno, no habiendo referencias de estudios que nos permitan ver cuál es la población

más afectada, que grupo etáreo, si hay o no hay diferencia en el género, etc. El objetivo del presente

trabajo es conocer las neuropatías periféricas más frecuentes diagnosticados en el gabinete de

electrofisiología del Hospital III EsSALUD – Puno, y ver los factores de riesgo más importantes.

Objetivos: Determinar cuáles son las neuropatías periféricas más frecuentes detectadas por

electromiografía en el gabinete de electrofisiología del Hospital III Es Salud-Puno, determinar los

factores de riesgo más frecuentes de las neuropatías periféricas, determinar las manifestaciones

clínicas más frecuentes que inducen al estudio electromiográfico, determinar las neuropatías

periféricas de acuerdo a la edad, determinar la frecuencia de neuropatías periféricas según el sexo,

identificar las neuropatías periféricas según el grado de instrucción

Material y método: Se trata de un estudio descriptivo, transversal y prospectivo. Se estudiaron a

pacientes que acudieron al gabinete de electrofisiología con diagnóstico clínico de neuropatías

periféricas,luego se realiza análisis de los electromiografías de los pacientes y posteriormente se

analizaron los datos con el sistema estadístico SPSS versión 17.

RESULTADOS Y CONCLUSIONES: se estudiaron a 100 pacientes que cumplieron con los criterios

de selección. Se encontró que la neuropatía periférica más frecuentes fueron el síndrome del túnel

carpiano y la hernia del núcleo pulposo, las cuales se presentaron con mayor frecuencia entre los 30

y 50 años predominando en el sexo femenino con un 58 % y según la ocupación, en pacientes con

actividades manuales repetitivas y que implican algún grado de esfuerzo físico. Además los factores

de riesgo más importantes fueron antecedentes patológicos entre ellas, las traumáticas y

enfermedades crónicas como diabetes mellitus II, hipotiroidismo y artritis reumatoide.


                                                                                                    1
INTRODUCCION

El estudio de la actividad eléctrica de los músculos del esqueleto proporciona información muy útil

sobre su estado fisiológico y el de los nervios que los activan. Permite la localización, del lugar de la

lesión, que puede estar en el encéfalo, la médula espinal, el axón, la unión neuromuscular o las

propias fibras musculares. La electromiografía (EMG)con Velocidad de Conducción Nerviosa (VCN),

es una de las primeras pruebas paraclínicas que se solicita en los pacientes con neuropatía

periféricas, con el fin de llegar a un diagnóstico más específico de la lesión en el nervio periférico;

pues tiene una alta especificidad y es complementario a otros procedimientos de diagnóstico que,

aunque más sensibles, pueden ser menos específicos.(1)

Las neuropatías periféricas son afecciones del sistema nervioso periférico (raíces, ganglios, plexos,

fibras nerviosas), de naturaleza inflamatoria o degenerativa, adquirida o hereditaria. Estas

afecciones son comunes, a menudo dolorosas muchas veces incapacitantes e incluso fatales.

Su diagnóstico diferencial representa un riesgo, porque son muy numerosas las enfermedades que

las producen, razón por la cual se inicia con la clasificación de las características clínicas,

empleando la aclaración de la fisiopatología subyacente que se refleja en las pruebas

electrodiagnósticas.(2)



Las neuropatías periféricas son frecuentes en consulta externa del hospital III EsSALUD – Puno, no

habiendo referencias de estudios que nos permitan ver cuál es la población más afectada, que grupo

etáreo, si hay o no hay diferencia en el género, etc. El objetivo del presente trabajo es conocer las

neuropatías periféricas más frecuentes diagnosticados en el gabinete de electrofisiología del

Hospital III EsSALUD – Puno, y ver los factores de riesgo más importantes.




                                                                                                       2
CAPITULO I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES,

JUSTIFICACION YOBJETIVOS DELA INVESTIGACION



1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Se observa un elevado número de pacientes que acuden a consulta externa de neurología del

hospital III EsSALUD – Puno, que son diagnosticados con neuropatías periféricas, con ayuda de

estudios de electromiografía en el gabinete de electrofisiología; desconociéndose la frecuencia de

estas patologías y las causas de las mismas en este establecimiento. Por otro lado, la mayoría de

los pacientes desconocen el origen de su enfermedad debido a la escasa o nula información por

parte del sistema de salud de nuestra región al no tener programas de prevención y promoción de

estas patologías, agravando la situación económica de los pacientes ya que se observa con más

frecuencia en personas de bajos recursos económicos como tejedoras, lavanderas, obreros de

construcción civil, etc quienes tienen una actividad física intensa y/o con movimientos repetitivos,

también en pacientes con enfermedades crónicas como diabetes mellitus y artritis reumatoide, etc.

Además de ser en su mayoría incapacitantes en el paciente lo cual perjudica su actividad laboral,

desarrollo personal, profesional, afectando a su desarrollo económico y familiar al disminuir su

productividad laboral.



1.2 FORMULACION DEL PROBLEMA

¿Cuáles son las neuropatías periféricas más frecuentes detectados por electromiografía en

consultorio externo del Hospital III EsSALUD – PUNO, de Diciembre del 2012 a Marzo del 2013?




                                                                                                  3
1.3 JUSTIFICACION

La investigación del tema tiene el objetivo de demostrar que existen enfermedades de nervios

periféricos en nuestro medio que antes no han sido detectados por el estudio de EMG, por lo tanto,

no han podido ser debidamente diagnosticados, pronosticados y tratados. Los resultados de este

estudio servirán para plantear mejoras en la política de ayuda diagnóstica mediante la EMG

implementando equipos de tecnología moderna en nuestra región que no las tiene. Con relación a

los resultados de la investigación abrirá nuevas luces de patologías de nervios periféricos, frecuencia

de la enfermedad, causas de la enfermedad y plantearía posibilidades de prevención, de esa

manera nuestro estudio serviría para realizar la actividad preventiva promocional sobre el tema.



1.4 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

Internacionales

    1. Dr. C. Roger Álvarez Fiallo, Estudio electromiográfico convencional y cuantitativo de

        enfermedades neuromusculares, análisis comparativo de sus resultados RevCubMed

        Mil v.35 n.4 Ciudad de la Habana oct.-dic. 2006

        Resumen: Se realizó el estudio electromiográfico por métodos convencionales y

        cuantitativos de un grupo de 191 pacientes con enfermedades neuromusculares. En los

        estudios cuantitativos se efectuaron estudios de procesamiento manual de potenciales de

        unidad motora, de descomposición de la señal electromiográfica, de análisis de turns-

        amplitudes y de análisis espectral. Se compararon desde el punto de vista estadístico los

        resultados obtenidos por ambos métodos. Se observó una concordancia estadística

        significativa entre los resultados de la aplicación de los métodos electromiográficos

        convencionales y cuantitativos en el estudio de enfermedades neuromusculares.


                                                                                                     4
Nacionales

   1. Julio Linares, Nilton Custodio, David Lira, Liliana Bendezu, Rosa Montesinos, Eder Herrera

      Prevalencia diagnóstica en el Laboratorio de Neurofisiología de la Clínica

      Internacional.www.clinicainternacional.com.pe/descarga/.../Articulo_Original3.pdf.

      RESUMEN Objetivo: Describir los diagnósticos electromiográficos más frecuentes en una

      institución de salud privada en Lima-Perú. Métodos: Se realizó un análisis descriptivo de los

      diagnósticos patológicos evidenciados por estudio electromiográfico en el laboratorio de

      neurofisiología de la Clínica Internacional entre Julio de 2008 y Diciembre de 2010.

      Resultados: Se evaluaron 1933 pacientes, con una edad promedio de 44.08 años, 57.94%

      fueron mujeres; se analizaron 2229 diagnósticos patológicos, siendo el diagnóstico de mayor

      prevalencia la radiculopatía lumbar L4-L5, seguido de neuropatía por entrampamiento del

      nervio mediano. Conclusiones: Los resultados de los estudios electromiográficos evaluados

      evidencian el predominio de lesiones asociadas a radiculopatía o neuropatía compresivas en

      pacientes adultos jóvenes.



   2. Roberto Portillo, María Salazar. Síndrome del túnel del carpo. Correlación clínica y

      neurofisiológica. Anales de la Facultad de Medicina Universidad Nacional Mayor de San

      Marcos.

      Resumen: Objetivo: Investigar las características clínicas y neurofisiológicas del síndrome

      del túnel del carpo (STC). Material y Métodos: Se realizó una correlación clínico-

      electrofisiológica de 381 manos en 308 pacientes del servicio de Neurofisiología del Hospital

      Nacional Guillermo Almenara Irigoyen (electromiografía del abductor corto del pulgar,

      velocidad de conducción nerviosa: motora y sensitiva del nervio mediano, conducción

      nerviosa a nivel del carpo), durante 4 años. Resultados: El 81% de los casos tenía entre 30
                                                                                                 5
        y 60 años, el sexo femenino tuvo un discreto predominio (53%); la ocupación manual

        predominó en 50%. Los síntomas y signos fueron parestesias, dolor y signo de Tinel. La

        electromiografía fue normal en 80%; 50% de pacientes tuvo una latencia mayor de 6 mseg o

        fue inexcitable. La velocidad de conducción nerviosa a nivel del carpo tuvo un promedio de

        12,5 m/seg. La latencia distal sensitiva estuvo severamente comprometida en 40% de

        pacientes.

        Conclusiones: La velocidad de conducción nerviosa motora y sensitiva es un método de

        diagnóstico del síndrome del túnel del carpo; la correlación clínica electrofisiológica

        evidencia 3 grados de lesión en esta síndrome: leve, moderada y severa; 85% de los

        pacientes tuvo lesión significativa en la mano derecha, lo que lo relaciona con la actividad,

        por lo cual consideramos que es una patología ocupacional.



Locales

No existen trabajos de investigación relacionadas al tema en nuestro medio por ser el único

laboratorio de electrofisiología de todo el departamento de Puno.




                                                                                                   6
CAPITULO II. MARCO TEORICO CONCEPTUAL



ESTRUCTURA DEL NERVIO PERIFERICO Y FUNCION

El sistema nervioso periférico está compuesto por dos grandes grupos de fibras nerviosas:

mielinizadas y no mielinizadas. La gran mayoría de técnicas disponibles para valorar la conducción

nerviosa evalúan exclusivamente las fibras mielinizadas. Las fibras no mielinizadas son pequeñas;

su diámetro oscila entre 0.5 - 2 micras y conforman grupos de axones están rodeados por una capa

única de células de Schwann. Las fibras mielinizadas constan del axón, la célula de Schwann y la

cubierta cilíndrica de mielina que rodea al axón, la cual se interrumpe a intervalos regulares

exponiendo el axón en regiones denominadas nodos de Ranvier. La mielina presente entre dos

nodos de Ranvier se llama internodo y se origina de una célula de Schwann única (Figura 1).

El axón es la porción de la fibra nerviosa que constituye la prolongación periférica del cuerpo

celular. Posee una membrana en su superficie exterior llamada axolema, que tiene una estructura

trilaminar de aproximadamente ocho nanómetros de espesor. En su interior se encuentra ubicado el

citoplasma del axón, denominado axoplasma, el cual contiene los organelos celulares: mitocondria,

retículo endoplásmico liso y varias estructuras filamentosas como los microfilamentos, los

neurofilamentos y los neurotúbulos. Estos participan en los mecanismos de transporte axonal, que

se efectúa en sentido anterógrado a una velocidad de 0.25 a 400 mm/día, permitiendo el flujo de

glicoproteínas y de enzimas asociadas con la formación de neurotransmisores. El flujo axonal

retrógrado se realiza a la mitad de la velocidad del anterógrado. Entre el axolema y la célula de

Schwann hay un espacio aproximado de 20 nanómetros, llamado región periaxonal.(3)




                                                                                                7
El nodo de Ranvier tiene un área en la que el diámetro del axón disminuye y se denomina el axón

nodal. Allí el axolema contiene una gran densidad de canales de sodio y en el axoplasma se

incrementan los organeloscelulares. Existe un engrosamiento asimétrico de la vaina de mielina a

unas 40 micras de ambos lados del nodo que conforma la región paranodal. Se ha sugerido está

asociación con la generación del potencial de acción y tiene una alta concentración de canales de

sodio. Cada axón está cubierto por una estructura de tejido conectivo que conforma el endoneuro.

Múltiples axones se agrupan para formar el funículo que está revestido de perineuro. Los funículos

conforman el nervio periférico propiamente dicho cubierto por el epineuro. (3)

La membrana axonal mantiene un potencial de reposo de aproximadamente -70mV. El potencial de

acción La fase inicial del potencial de acción es causada por flujo hacia el interior de la célula de

sodio y la fase de repolarización es originada por incremento en la permeabilidad para el potasio.(4)



Propagación del impulso nervioso

Cuando se aplica un estímulo eléctrico a la membrana del axón se produce una despolarización por

activación rápida de los canales de sodio voltaje-dependientes a lo largo de la membrana axonal.

                                                                                                        8
Además, hay un incremento en la permeabilidad para el sodio. El potencial de membrana se

desplaza hacia el potencial de equilibrio del sodio y cuando se alcanza el umbral, se genera un

potencial de acción. La corriente local del sitio inicial de la despolarización se propaga hacia

regiones inactivas y adyacentes a la membrana, abriendo más canales de sodio y creando una

retroalimentación positiva con propagación del potencial de acción a lo largo de la fibra nerviosa en

ambas direcciones. Se produce una disminución local en la carga positiva del exterior de la

membrana que se torna negativa. Adicionalmente, el potencial al interior de la fibra alcanza entre

+20 y +50 mV. La corriente electro tónica se difunde en dirección longitudinal por el interior de la

fibra y solamente una fracción de este valor permanece después de unos pocos milímetros.

El potencial de acción tiene un carácter de todo o nada. La velocidad de propagación de un potencial

a lo largo de una fibra nerviosa es una función del tamaño de la fibra. Existe una relación

directamente proporcional con el diámetro de la fibra y la velocidad de conducción. Las fibras

gruesas son muy mielinizadas y tienen velocidades de conducción rápidas. La mielina aísla al axón,

incrementa la resistencia y disminuye la capacitancia de la membrana excepto en las uniones entre

células de Schwann adyacentes (el nodo de Ranvier).(5)

En las fibras mielinizadas la despolarización ocurre solamente en los nodos de Ranvier y el potencial

de acción salta en forma efectiva de un nodo a otro. Gracias a que la amplitud del potencial

electrotónico que se difunde, es suficiente para generar un nuevo potencial de acción, se permite la

conducción saltatoria a lo largo de la fibra nerviosa.




                                                                                                   9
ELECTROMIOGRAFIA

FUNDAMENTOS FISIOLÓGICOS. (6)

La membrana de las células excitables se encuentra polarizada, siendo el interior de la célula

negativo con respecto al exterior. En la célula muscular, con un electrodo situado en el interior de la

fibra y otro en el exterior se puede detectar una diferencia de potencial de reposo de unos 90

milivoltios. Este potencial es producido por diferencias existentes en la concentración de diversos

iones (Na+, K+, Ca++, Cl, etc.). Además, obedeciendo a señales procedentes de otras células, la

fibra muscular puede sufrir despolarizaciones transitorias (potenciales de acción) que determinan la

actividad de la maquinaria contráctil de la fibra. En el músculo podemos distinguir dos tipos de

unidades, las anatómicas y las funcionales. La unidad anatómica es la llamada fibra muscular y la

unidad funcional es la unidad motora. Una unidad motora es un grupo de fibras musculares inervado

por una única motoneurona de la médula espinal o de un núcleo motor del tallo cerebral. Este

concepto fue introducido por Liddell y Sherrington y comprende una motoneurona, su axón, las

ramificaciones de éste y el conjunto de fibras musculares sobre los que estos hacen contacto

sináptico. Si la motoneurona sufre una despolarización, ésta recorre todo el axón hasta las

terminaciones sinápticas y provoca la despolarización, casi sincrónica, en todo el conjunto de fibras

musculares de la unidad motora.



La unidad contráctil de la musculatura del esqueleto es la fibra muscular, que es una célula cilíndrica

de unos 50 pm de diámetro, que al ser estimulada se contrae desarrollando fuerza.

Un músculo consiste en haces paralelos de fibras musculares. La activación de cada fibra muscular

se hace a través del axón de la fibra nerviosa motriz que la inerva. Según la posición y la función del

músculo, el número de fibras musculares inervadas por un mismo axón puede variar entre uno o


                                                                                                    10
más de mil. El conjunto formado por la célula nerviosa motriz en la espina dorsal, su axón y las fibras

musculares que éste inerva constituye la unidad funcional básica del sistema muscular y se conoce

por unidad motora –UM– (figura 2). Cuando el potencial de acción del nervio alcanza el punto en el

que éste se une con el músculo, se libera una cierta cantidad de un transmisor químico (la

acetilcolina) que origina la despolarización local de la membrana de la fibra muscular. El transmisor

es rápidamente neutralizado por una sustancia denominada estereato de acetilcolina, quedando la

unión mioneuronal libre para una nueva excitación. Al potencial complejo que originan las fibras de

una UM se le conoce por potencial de la unidad motriz (PUM) y es la suma de los potenciales de

acción de las distintas fibras de la UM (potenciales de acción cuasi-sincrónicos en UM normales). (7)




                           CGFigura 2.- Diagrama de una unidad motora.



Con todo ésto, un músculo puede considerarse como un conjunto de unidades motoras dispuestas

en paralelo, entre las cuales se encuentran otras fibras musculares modificadas llamadas Husos

Musculares que contienen elementos sensoriales que perciben las tracciones en el músculo y sirven

para el servocontrol de la posición del músculo (fig. 3). El significado de una orden de excitación

                                                                                                    11
dirigida a un músculo es que un número mayor o menor de unidades motoras recibirán una orden de

despolarización. Una orden motora puede ser mínima, si solo ordena actividad a una única unidad

motora, o máxima, si ordena la contracción completa del músculo. La actividad de una unidad

motora es el elemento individualizable mínimo de la contracción muscular. En el electromiograma

(EMG) se registra la actividad del músculo y en él se puede distinguir la activación de sus unidades

motoras, las variaciones características de estas activaciones y las relaciones de unas unidades con

otras. (8)




Figura 3. Segmento de un haz de fibrillas musculares mostrando un huso con la terminación sensitiva anulo- espinal.




Se comprende que el número de fibras musculares que contiene cada unidad motora determina la

finura o la delicadeza de los movimientos que puede ejecutar. Este número de unidades recibe el

nombre de «tasa de inervación» y cuanto menor sea (es decir, muchas motoneuronas y pocas fibras

musculares) más flexibilidad motora tendrá el músculo. Por lo tanto, La fuerza de la contracción

muscular se gradúa controlando el número de axones que se estimulan y la frecuencia de

estimulación de cada axón.(9)



                                                                                                                      12
Cada unidad motora ocupa un territorio en el cual es posible registrar su actividad. Esteterritorio es

algo mayor que el que físicamente ocupan sus fibras. De hecho, las unidades no se agavillan unas

junto a otras, ni hay una frontera definida entre ellas; por el contrario, sus fibras o grupos de fibras se

entrelazan con las de unidades vecinas de tal forma que en una reducida sección transversal de

músculo conviven varias unidades motoras. En líneas generales, se puede afirmar que una unidad

motora de un miembro superior se corresponde con un área de unos 5-7 mm de radio. En los

miembros inferiores son 7-10 mm. Estos valores se han obtenido por medios electrofisiológicos.



APLICACIONES CLÍNICAS.

La electromiografía es útil en el diagnóstico de las siguientes patologías:

a) Denervación: La pérdida de continuidad entre un nervio y un músculo del esqueleto puede

detectarse mediante la electromiografía. La presencia de potenciales de fibrilaci6n en un músculo

relajado puede ser una señal de denervación, aunque aquéllos no suelen presentarse antes de tres

semanas después de producirse la lesión. La electromiografía permite conocer la extensión y, en

muchos casos, la naturaleza de la patología; además, durante la reinervación permite detectar PUM

antes de que se aprecie el movimiento voluntario.(10)



b) Desórdenes de la neurona motriz: Comprenden desde infecciones víricas agudas tales, como la

poliomelitis, hasta atrofias musculares de la espina dorsal de origen genético, pasando por lo que se

conoce como enfermedad de la neurona motriz, de tipo degenerativo.

Todos ellos presentan características comunes como excesiva actividad de inserción, fibrilación,

reducida actividad voluntaria, aunque con PUM de amplitudes y duraciones mayores que las

normales.(10)


                                                                                                        13
c) Neuropatías periféricas: Se caracterizan por una reducción de la actividad de las UM hasta el

punto de perderse el patrón de interferencia, incluso durante un esfuerzo máximo. Los PUM son, en

general, polifásicos debido probablemente a las diferencias en velocidad de conducción de las

ramas que inervan las fibras de la UM. Las amplitudes y duraciones son normales o ligeramente

inferiores. La medida de la velocidad de conducción es de gran ayuda en el estudio de las

neuropatías periféricas, ya que los síntomas anteriores los presentan también diversas miopatías.

Algunos ejemplos son el síndrome de Guillain-Barré, las neuropatías asociadas con la difteria o la

diabetes y las neuropatías de tipo nutricional o tóxico.(11)



d) Bloqueo neuromuscular: El ejemplo más característico lo tenemos en la miastenia grave. Las

fibras musculares están normalmente inervadas pero la transmisión de impulsos a través de la unión

mioneuronal se hace con mucha dificultad (las contracciones sólo pueden mantenerse durante

períodos cortos). La medida del «jitter» mediante electrodos de fibra única ha demostrado su validez

en el diagnóstico de la miastenia grave.



e) Enfermedades musculares: Incluyen enfermedades tan diversas como las distrofias musculares,

las miopatías adquiridas, las miopatías de tipo endocrino y un grupo diverso de desórdenes de

origen congénito. Los registros electromiográficos suelen mostrar anormalidades en las

características de los PUM (polifases), aunque el número de UM activadas suele ser normal. (12)




                                                                                                  14
ELECTROMIOGRAMA NORMAL.

La inserción del electrodo y posterior registro en el interior de la masa muscular permite observar en

el osciloscopio breves descargas de pequeños potenciales, que persisten algo más que el

movimiento de implantación, y cuyo origen probable es la irritación mecánica de las fibras

musculares por el desplazamiento de la aguja. Una vez disipadas las ráfagas de inserción y estando

el músculo en completa relajación, no hay que observar registro de ninguna actividad en un

electromiograma normal, visualizandose solamente la linea base. Es decir, cuando el músculo se

encuentra en reposo no se registra ninguna actividad en el EMG. Si en estas condiciones se lleva a

cabo una contracción débil por parte del músculo, se visualizará en el osciloscopio un reducido

número de potenciales de unidad motora, siendo cada una de ellas fácilmente discernible de las

demás, y existiendo entre ellas amplios segmentos de linea base.(13)



Estamos en actividad de Patrón simple. Si aumentamos la fuerza de contracción se incorporan

nuevos potenciales que densifican el trazado, siendo ya escasos los trechos netos con línea de base

discernible. Estamos en,: el Trazado intermedio. Si la contracción llega a ser máxima desaparecerá

por completo la línea de base y se habrá conseguido el Patrón de interferencia (fig. 6). Habrá que

tener en cuenta que el patrón interferencial depende de varios factores además de la intensidad de

contracción. En algunos músculos, como los gemelos, es difícil conseguir un patrón interferencial tan

bien integrado como en el tibial anterior. (14)Asimismo el tipo de contracción isométrica o isotónica

juega un papel importante. Por tanto, la valoración del patrón interferencial constituye una variable

influida por muchos factores y que debe considerarse en el momento de instar el balance definitivo.




                                                                                                   15
Figura 4.- Patrones de actividad en la contracción progresiva muscular. a. Patrón simple; b. Patrón intermedio; c. Patrón

interferencial.




ELECTROMIOGRAMA PATOLÓGICO.

Se puede distinguir entre Patrón Neurogeno y Patrón Miógeno, diferenciación que en algunos casos

dista de ser simple. Incluso algunos autores ponen en duda el mismo concepto de enfermedad

miógena. Las técnicas de electrodiagnóstico constituyen uno de los pilares de investigación de estas

enfermedades, siendo, junto con la clínica, el estudio del laboratorio y el estudio anatomopatológico

(biopsia), las que nos darán el diagnóstico diferencial entre enfermedad Neurógena y Miógena. (15)



a) Patrón miógeno

En este caso la lesión primaria está ubicada en la fibra muscular que degenera y se sustituye por

tejido fibroso. No hay lesión ni destrucción de axones. El resultado es la visualización de trazados

interferenciales que en condiciones fisiológicas determinarían sólo la visualización de unos pocos

                                                                                                                      16
potenciales. Aparte de este fácil patrón de interferencia para esfuerzos sencillos, hay otros hallazgos

que permiten etiquetar de miógeno un registro:

- Voltaje de interferencia reducido

- Elevada incidencia de potenciales polifásicos

- Duración media y amplitud de potenciales disminuidos

- Indemnidad de las velocidades de conducción motoras y sensitivas.

Estas características no se presentan por igual en todos los músculos, sino que predominan en

aquellos con debilidad y atrofia. Incluso en un mismo músculo pueden presentarse áreas indemnes y

áreas con intensa afectación. (16) Ellos supone que el estudio de una Miopatía es un proceso que

comporta un grado elevado de minuciosidad, con análisis de múltiples músculos, en inúltiples

localizaciones, sin olvidar ningún punto o referencia por insignificante que parezca, ya que el análisis

exhaustivo es el único que puede dar el diagnóstico. (17)



b) Patrón neurógeno

Corresponde a todas las lesiones nerviosas situadas desde la motoneurona inferior hasta la placa

motora, excluyendo esta última que tiene sus rasgos electrofisiológicos peculiares. Cualquiera que

sea la localización de la enfermedad, lh destrucción de una motoneurona se traduce a nivel muscular

en la pérdida de inervación por parte de una unidad motora. (18) Este déficit de unidades activables,

condiciona un problema de reclutamiento espacial cuando son reclamadas más unidades motoras

para el esfuerzo común, siendo imposible realizar un trazado interferencial al esfuerzo máximo. (19)

El patrón neurógeno posee tres características básicas:

l. Empobrecimiento del trazado a la contracción máxima.

2. Aumento del reclutamiento espacial

                                                                                                     17
3. Aumento de amplitud y duración de los potenciales de unidad motora.

Estos signos neurofisiológicos se manifestarán en contracción voluntaria.

Hay otros potenciales que aparecen durante el reposo muscular, potenciales espontáneos,

sugestivos también del patrón neurógeno:

1. Potencial de fibrilación (de corta duración y bajo voltaje). Corresponde a músculos denervados.

2. Ondas positivas o potenciales bifásicos, con fase negativa de baja amplitud y amplia duración.

3. Fasciculaciones, potenciales trifásicos o más complejos, similares a los de Unidad Motora, y que

permanecen poco modificados a lo largo de su exploración.



Estos potenciales contrastan con la ausencia de los potenciales espontáneos (en reposo) que

caracterizan al proceso miógeno, con la salvedad de las descargas miotónicas, que por sus

características tanto acústicas como de presentación son absolutamente inconfundibles y propias de

los procesos miotónicos. Se caracterizan por ser ráfagas de alta frecuencia, de inicio y final

progresivo, con un ruido típico de «bombardeo en picado» en el altavoz. (20)

La velocidad de conducción se incrementa sustancialmente en las fibras mielinizadas por la alta

concentración de canales de sodio en los nodos de Ranvier. Adicionalmente, las fibras de gran

diámetro tienen un incremento en la longitud del internodo con menos nodos para ser

despolarizados. Otro aspecto que influye en la velocidad de propagación del impulso es la

temperatura. A bajas temperaturas se disminuye la permeabilidad de la membrana.




                                                                                                     18
NEUROPATIAS PERIFERICAS

Las neuropatías periféricas son afecciones del sistema nervioso periférico (raíces, ganglios, plexos,

fibras nerviosas), de naturaleza inflamatoria o degenerativa, adquirida o hereditaria, que en su

modalidad de polineuropatía afectan varios nervios de forma simultánea, con signos simétricos

distales y participación de pares craneales o no. Se encuentran entre las alteraciones neurológicas

más frecuentes y su gravedad varía desde anormalidades sensoriales ligeras hasta trastornos

paralíticos fulminantes, con peligro para la vida. (21) Su diagnóstico diferencial representa un riesgo,

porque son muy numerosas las enfermedades que las producen, razón por la cual se inicia con la

clasificación de las características clínicas, empleando la aclaración de la fisiopatología subyacente

que se refleja en las pruebas electrodiagnósticas. (22)

Entre sus manifestaciones clínicas figuran:



Síntomas sensitivos(23)

Positivos: Sensación de hormigueo y quemadura, frialdad, adormecimiento, dolor e

hipersensibilidad.

Negativos: Incapacidad para reconocer objetos por el tacto, inestabilidad y desvanecimiento



Síntomas motores: Debilidad, atrofia distal y disminución de los reflejos



Síntomas autonómicos: Hipotensión arterial postural, impotencia, anhidrosis e incontinencia

esfinteriana




                                                                                                     19
EXAMENES DE LABORATORIO(24)

       Estudio de conducción nerviosa periférica

       Electromiografía

       Estudio del líquido cefalorraquídeo (LCR)

       Biopsia de nervio y músculo

       Otros exámenes de laboratorio



CASIFICACION DE LAS NEUROPATIAS PERIFERICAS

En 1995, Binnie las clasificó como sigue:



1. Por su forma de comienzo y evolución

    •   Agudas (progresan en 3 semanas): Síndrome de Guillain- Barré, polineuropatía diftérica,

        polineuropatíaporfírica, amiotrofia neurálgica, polineuropatías de las colagenosis.

    •   Subagudas (progresan en un mes)(25)

    •   Crónicas (progresan en más de un mes en forma recurrente o crónicamente progresiva):

        Neuropatía diabética, neuropatía amiloidótica, neuropatía toxiconutricional, neuropatías

        hereditarias, mononeuropatía diabética(25)



2. Por el patrón de distribución

    •   Gangliorradiculoneuropatías: Herpes zoster, síndrome de Guillain-Barré

    •   Polirradiculoneuropatías

    •   Polineuropatías (PNP): Compromiso bilateral, simétrico, de un nervio de ambas

        extremidades

                                                                                              20
    •   Mononeuropatías simples: Compromiso unilateral de troncos nerviosos individuales.

    •   Mononeuropatías múltiples: Compromiso de un nervio de una extremidad de un lado y otro

        de la otra, para de forma indistinta en el tiempo, irse sumando nervios al proceso. (26)



3. Por los síntomas (fibras afectadas)

    •   Trastornos de la célula del ganglio posterior: Neuropatía radicular sensitivo hereditaria,

        neuropatía sensitiva congénita, neuropatía sensitiva carcinomatosa, insensibilidad congénita

        al dolor, degeneración progresiva de células ganglionares de la raíz posterior, sin carcinoma;

        ataxia de Friederich, herpes zoster(27)

    •   Trastornos de nervios periféricos, con síntomas predominantemente motores: Síndrome de

        Guillain- Barré, polineuropatía subaguda y crónica, con hiperproteinorraquia; polineuropatía

        crónica recurrente, porfiria intermitente aguda, enfermedad de Refsum, neuropatía

        saturnina, neuropatía diftérica, neuropatías hipertróficas (enfermedad de Charcot - Marie-

        Tooth y enfermedad de Dejerine-Sottas), CIDP, neuropatía motora multifocal

    •   Trastornos de nervios periféricos con síntomas predominantemente sensitivos: Lepra, déficit

        de vitamina B1, medicamentosas, por arsénico, en el desarrollo de amiloidosis, en la

        evolución del mieloma múltiple, diabetes sacarina, polineuropatía isquémica, polineuropatía

        diabética, polineuropatía urémica(28)



4. Por el tipo de lesión nerviosa

    •   Degeneración axonal: Beriberi, pelagra, déficit de vitaminas B12 y E, neuropatías inducidas

        por drogas, metales pesados y toxinas, neuropatía alcohólica, neuropatía por infección de

        VIH, neuropatía sensitivo-motora hereditaria (enfermedad de Charcot-Marie- Tooth de tipo II)


                                                                                                   21
    •   Degeneración mielinica: Síndrome de Guillain- Barré, CIDP, lepra, enfermedad de Charcot-

        Marie- Tooth de tipo I, enfermedad de Dejerine- Sottas, enfermedad de Refsum,

        leucodistrofias(29)

    •   Degeneración axonomielínica: Neuropatía diabética, neuropatía urémica, neuropatías

        hipotiroidea e hipertiroidea



5. Por las causas

- Genéticas: Enfermedad de Charcot- Marie-Tooth (HMSN de tipo I desmielinizante y de tipo II

axonal), enfermedad de Dejerine-Sottas (HMSN de tipo III), neurofibromatosis de Recklinghausen,

heredopatía atáxica polineuritiforme o enfermedad de Refsum, neuropatía familiar recurrente,

neuropatía amiloidótica familiar, neuropatía de la leucodistrofiametacromática



- Traumáticas (mononeuropatías simples o múltiples, generalmente unilaterales): Parálisis braquial

obstétrica, sección o laceración de nervio, atrapamiento de nervios:

    a) Del mediano a nivel del carpo y del codo

    b) Del cubital a nivel del carpo y el codo

    c) Del supraespinoso a nivel del hombro

    d) Del peroneo en la cabeza del peroné

    e) e)Neuropatías por choque eléctrico, quemaduras o radiaciones



- Isquémicas (mononeuropatías simples o múltiples): mononeuropatía de la periarteritis nodosa,

mononeuropatía de la diabetes mellitus, mononeuropatía de la enfermedad vascular periférica,

mononeuropatíaposradiación, mononeuropatíadisproteinémica. (30)

                                                                                               22
- Tóxicas

    a) Drogas: Nitrofurantoína, isoniacida, cloroquina, estreptomicina, cloranfenicol, vincristina,

        difenilhidantoína, metales pesados (arsénico, oro, plomo, mercurio, magnesio, litio, fósforo),

        dapsone

    b) Sustancias orgánicas: Anilina, bisulfuro de carbono, dinitrobenzol, pentaclorofenol,

        tricloroetilo, tricloroetano, triortocresil, fosfato, sustancias organocloradas y organofosforadas

    c) Toxinas bacterianas: Botulismo, tétanos, difteria



- Inflamatorias (mononeuropatías simples, múltiples o PNP)(31)

    1. Infecciosas: Lepra, parotiditis, sífilis, varicela, brucelosis, fiebre tifoidea, malaria, sepsis

        puerperal

    2. Postinfecciosas (alérgicas): Viruela, hepatitis infecciosa, sarampión. Mononucleosis

        infecciosa

    3. De causa desconocida: Síndrome de Guillain-Barré, polineuropatía crónica progresiva,

        polineurorradiculopatía subaguda o crónica recurrente.

    4. Neuropatía en trastornos del colágeno: Púrpura trombocitopénicatrombótica, artritis

        reumatoide, periarteritis nodosa, esclerodermia, sarcoidosis



- Metabólicas(32)

    a) Nutricionales: Alcoholismo, beriberi, pelagra, déficit de ácido fólico, hiperémesis gravídica,

        síndrome del pie ardiente

    b) Endocrinas: Diabetes mellitus, hipertiroidismo, hipotiroidismo, neuropatía urémica,

        hiperinsulinismo orgánico


                                                                                                       23
   c) Discrasias sanguíneas: Policitemia vera, disglobulinemia, leucemias, porfiria



- Neuropatías en las enfermedades malignas: Carcinomatosis, reticulosis, mielomatosis. (33) Toda

vez que las polineuropatías de causa autoinmune son de relativa reciente descripción y generan

amplios debates por la existencia aún de aspectos no esclarecidos en su fisiopatología y origen,

dedicaremos un espacio al respecto.

   Polineurorradiculopatías inflamatorias desmielinizantes de causa autoinmune

   Tal denominación incluye un grupo de enfermedades, entre las que se encuentran:

   •   Síndrome de Guillain-Barré (polineurorradiculopatíadesmielinizante inflamatoria aguda)

   •   Polineurorradiculopatíadesmielinizante inflamatoria crónica (CIDP)

   •   Neuropatía motora multifocal con bloqueo de conducción (NMM)




                                                                                                24
25
DIAGNÓSTICO DE LAS NEUROPATÍAS PERIFERICAS

La historia clínica cuidadosa y la exploración exhaustiva son fundamentales para el diagnóstico

sindrómico de las neuropatías periféricas. Se deben recoger los síntomas, su distribución y el curso

clínico. La distribución nos señalará si se trata de una lesión radicular, plexural, de tronco nervioso o

polineuropática. Lo más común es la distribución “en guante y calcetín” de los trastornos sensitivos

polineuropáticos, así como la debilidad distal que afecta primero a los pequeños músculos de la

mano y de los pies. La afectación sensitiva discrimina el tipo de fibras afectadas; si son las gruesas,

la sensibilidad vibratoria está acusadamente disminuida; en cambio, la dolorosa puede estar menos

afectada(34). La anestesia con conservación de la fuerza y de la palestesia puede orientar el proceso

hacia una lesión de fibras amielínicas, como en la amiloidosis. La exploración cuidadosa de los

reflejos osteotendinosos es imprescindible.(35)



DIAGNÓSTICO ELECTROFISIOLÓGICO. VALOR DEL ESTUDIO ELECTROMIOGRAFICO EN EL

SISTEMA NERVIOSO PERIFERICO

El estudio electrofisiológico del sistema nervioso periférico (SNP) debe considerarse como una

prolongación de la exploración neurológica que aporta datos que no pueden ser obtenidos mediante

ésta y permite obtener valores objetivos de evaluación.

En cualquier caso el estudio comienza con la historia clínica y la exploración neurológica y estas

deben formar parte integrada del estudio. La evaluación clínica nos han de permitir una orientación

diagnóstica, e incluso topográfica y sindrómica, y sobre esa base debe orientarse el estudio

electrofisiológico. Constituye un método eficaz de valoración de la función e integridad anatómica del


                                                                                                      26
SNP, permite la determinación de la existencia o no de lesión y el diagnóstico topográfico (siendo de

gran    ayuda     para    la   diferenciación   entre   mononeuropatía/multineuropatía/polineuropatía,

multineuropatia/polineuropatia, y por otra parte entre afectación de nervio periférico, unión

neuromuscular o músculo)(36). En los cuadros focales permite la localización y establecer el carácter

de la lesión (neuroapraxia, axonotmesis parcial o completa), el patrón de lesión

(axonal/desmielinizante) y la determinación del grado de lesión que puede utilizarse para la

valoración de la evolución.



Podemos clasificar los problemas del SNP en dos grandes grupos, la patología focal y la patología

con una afectación difusa. Estos condicionaran el planteamiento y la metodología del estudio

electrofisiológico(37).



Patología focal

En el primer grupo se incluirían las mononeuropatias, las plexopatías y las radiculopatias. Este grupo

constituye la mayor parte de consultas en un laboratorio de electromiografia. Aunque, teóricamente,

existe una muy extensa cantidad de procesos específicos posibles, reflejo de la alta complejidad

anatómica del SNP, la metodología de exploración y deductiva es aplicable a cualquiera de ellos.



En mononeuropatías, exceptuando aquellos troncos nerviosos constituidos únicamente por fibras

motoras o fibras sensitivas, debe constatarse una alteración tanto de las fibras motoras como

sensitivas constituyentes del tronco nervioso a explorar. Estas alteraciones se podrán valorar

mediante los estudios de conducción motora y sensitiva, que en determinados troncos nerviosos nos




                                                                                                   27
permiten evaluar diferentes segmentos (palma-muñeca, muñeca-codo, codo-axila..) y, en

determinados casos, la localización precisa y el grado de la lesión.(38)

Adicionalmente el estudio con aguja de los músculos dependientes del tronco nervioso en estudio es

necesario para determinar la presencia de signos de denervación aguda y por lo tanto el grado de

lesión. En aquellos troncos nerviosos constituidos únicamente por fibras motoras, en los que no es

posible la realización de estudios de conducción sensitiva, o en aquellos troncos en los que no es

posible la conducción por segmentos, el estudio electromiografico es la exploración indicada. Para

poder determinar, mediante ésta, que la lesión afecta a un tronco nervioso periférico debe

constatarse la presencia de alteraciones (actividad espontánea de denervación aguda o cambios de

características neurógenas crónicas) en dos músculos dependientes del mismo tronco nervioso pero

correspondiente a miotomas a raíces diferentes.(39)

El estudio de conducciones sensitivas en los casos de sospecha de lesión de raíces, permite el

diagnóstico diferencial con las lesiones de troncos nerviosos y plexopatías.



En las radiculopatías el lugar de la lesión es proximal al ganglio raquídeo dorsal por lo que los

estudios de conducción sensitiva del tronco nervioso correspondiente han de resultar normales. El

diagnóstico topográfico de lesión radicular se realizará mediante la electromiografía. La estrategia a

seguir es la demostración de signos de lesión en dos músculos correspondientes al miotoma de la

misma raíz pero que reciben inervación por fibras correspondientes a dos troncos nerviosos

diferentes. (40)



Para el diagnóstico de una lesión de plexo es necesario demostrar una alteración de las

conducciones sensitivas y motoras, dichas alteraciones deberán desbordar el territorio


                                                                                                   28
correspondiente a un tronco nervioso periférico, para el establecimiento preciso de la topografía de

la lesión deben buscarse las correspondencias con lo que es conocido como dominios, motores y

sensitivos, del plexo. En los casos de lesiones pre ganglionares del plexo, el patrón es similar a las

radiculopatías (normalidad de los estudios de conducción sensitiva, con alteraciones en el estudio

electromiográfico) dado que anatómicamente corresponden con una lesión de topografía radicular.

Adicionalmente la presencia de denervación en musculatura paravertebral o en determinados

músculos que reciben su inervación directamente de las raíces indicará una topografía preganglionar

de la lesión.(41)



Patología difusa

Las polineuropatias se definen por una presentación clínica sincrónica y simétrica de los síntomas,

ya sean de predomino motor, sensitivo o ambos. En el estudio de las polineuropatias se objetiva la

presencia de alteraciones en los estudios de conducción motora y sensitiva, con un patrón simétrico,

en correspondencia con la presentación clínica característica de simetría. Los estudios de

conducción permiten establecer el patrón de lesión desmielinizante o axonal. Las características que

permiten definir un patrón de lesión axonal son una disminución de la amplitud de los potenciales

evocados motores y sensitivos, con preservación relativa de las velocidades de conducción, ya que

estas se verán alteradas en casos de pérdida significativa de axones. Las lesiones desmielinizantes

se caracterizan por lentificación de las velocidades de conducción, tiempos de latencia distal

alargados y relativa preservación de amplitudes tanto en las conducciones motoras como sensitivas,

aunque en procesos desmielinizantes de larga evolución o graves estas pueden verse afectados, o

incluso, encontrarse ausentes(42). En las lesiones desmielinizantes adquiridas, además podemos

encontrar dispersión temporal y bloqueos de la conducción, con un patrón de distribución multifocal.


                                                                                                   29
La multineuropatía se caracteriza por la presentación del déficit neurológico de manera asimétrica y

asincrónica. El estudio electrofisiológico pondrá en evidencia este patrón de distribución. Las

alteraciones de los estudios de conducción motora y sensitiva reflejaran una afectación multifocal,

muy probablemente, con diferentes grados de lesión a diferentes niveles. Es fundamental definir si

se trata de un patrón de lesión axonal o desmielinizante por las implicaciones en el diagnóstico

diferencial etiológico y terapéuticas.(43)

Los estudios de conducción tienen un escaso valor en el estudio de las miopatías, y básicamente

pueden utilizarse para descartar procesos que pueden cursar con una presentación clínica similar.

Los estudios de conducción sensitiva han de ser normales y en los estudios de conducción motora

puede observarse únicamente una disminución de la amplitud de los potenciales evocados motores

de manera proporcional a la atrofia muscular. El estudio electromiográfico es el más útil para el

diagnóstico(44). El registro durante el reposo puede ser normal, demostrar la presencia actividad

espontánea en forma de fibrilaciones y ondas positivas, descargas repetitivas complejas o descargas

miotónicas que pueden ser gran utilidad para el diagnóstico diferencial etiológico. Durante la

contracción muscular voluntaria leve se detecta, característicamente, la presencia de potenciales de

unidad motora (PUM) polifásicos, de duración breve, amplitud disminuida, propios del patrón

miopático y durante la contracción voluntaria máxima se obtienen patrones de activación precoz. Los

PUMs deben diferenciarse de los que se registran en procesos neurógenos, de amplitud y duración

aumentada, polifásicos o no, con un patrón de descarga, en la contracción voluntaria máxima,

reducido y con sumación temporal.(45)



El estudio electrofisiológico en la patología de la unión neuromuscular es una técnica muy útil

en el diagnóstico, por su capacidad de demostrar un trastorno de la transmisión neuromuscular. La


                                                                                                 30
técnica más sencilla es la estimulación repetitiva(46). La respuesta característica en la miastenia

(alteración postsináptica) es un decremento en la amplitud o el área del potencial evocado motor por

estimulo supramáximo a bajas frecuencias (2-5 Hz), con diferencias entre el primer y el cuarto o

quinto estímulos > 10%, coincidiendo con la disminución del factor de seguridad de la placa. Ello

expresa la presencia de bloqueos en la placa motora. Es el test electrofisiológico menos sensible,

pero presenta una alta especificidad para el diagnóstico. El estudio puede mostrar alteraciones en un

60-70% de pacientes con miastenia generalizada y en un 50% de los pacientes con miastenia

ocular. (47)



El rendimiento diagnóstico mejora cuando se realiza el registro en músculos proximales (trapecio,

deltoides) o faciales (orbicular de los ojos), especialmente si se encuentran débiles. Una respuesta

con decremento se puede observar en otras condiciones que reduzcan el margen de seguridad de la

transmisión, como el síndrome miasteniforme de Lamber-Eaton o el botulismo. En el síndrome de

Lambert-Eaton en condiciones basales el estudio de las conducciones motoras mostrará la

presencia de potenciales evocados motores de amplitud reducida, en la estimulación repetitiva a

bajas frecuencias (3, 5 y 10 Hz) podemos detectar un decremento de la amplitud del potencial. (48)



En sujetos adultos normales el potencial evocado motor permanece estable en el curso de la

estimulación repetitiva de alta frecuencia (20-50 Hz). En los casos de alteración presináptica como el

síndrome Lambert-Eaton se puede observar un incremento de la amplitud del potencial evocado

motor superior al 40%, fenómeno conocido como ‘facilitación’. La estimulación repetitiva a altas

frecuencias es, sin embargo, dolorosa y se tolera mal, por lo que es preferible demostrar un aumento




                                                                                                     31
de la amplitud del potencial de acción tras un breve ejercicio, hallazgo que tiene el mismo

significado.



El estudio electrofisiológico más sensible y específico para el estudio de las alteraciones de la unión

neuromuscular es la electromiografía de fibra única. Permite valorar el tiempo diferencial entre la

activación de dos fibras musculares de la misma unidad motora, conocido como jitter, y refleja una

medida del factor de seguridad en la placa terminal motora. Éste aumenta de manera significativa en

patologías como la miastenia o el síndrome de Lambert-Eaton.




                                                                                                    32
CAPITULO III. OBJETIVOS E HIPOTESIS DEL ESTUDIO

3.1 OBJETIVOS



GENERAL:

1) Determinar cuáles son las neuropatías periféricas más frecuentes detectadas por

   electromiografía en el gabinete de electrofisiología del Hospital III Es Salud-Puno.



ESPECIFICOS:

   1) Determinar los factores de riesgo más frecuentes de las neuropatías perifericas.

   2) Determinar las manifestaciones clínicas           más frecuentes que inducen al estudio

       electromiográfico.

   3) Determinar las neuropatías periféricas de acuerdo a la edad.

   4) Determinar la frecuencia de neuropatías periféricas según el sexo.

   5) Identificar las neuropatías periféricas según el grado de instrucción.



3.2 HIPOTESIS



HIPOTESIS GENERAL




                                                                                          33
1.-Es probable que las neuropatías periféricas más frecuentes detectados por electromiografía en el

gabinete de electrofisiología del Hospital III Es Salud-Puno son las mononeuropatías y

radiculopatías.



HIPOTESIS ESPECÍFICAS

    1) Es probable que la ocupación laboral sea el factor de riesgo más frecuente para desarrollar

        neuropatía periférica

    2) Es probable que las manifestaciones clínicas más frecuentes que inducen al estudio

        electromiográfico sean de tipo sensitivo

    3) Es probables que las neuropatías periféricas sean más frecuentes en personas entre 30 y

        50 años, etapa de mayor productividadeconómica.

    4) Es probable que las neuropatías periféricas sean más frecuentes en el sexo femenino.

    5) Es probable que las mono neuropatías sean más frecuentes en personas que cuentan con

        bajo grado de instrucción.




                                                                                                34
CAPITULO IV. METODO DE LA INVESTIGACION



4.1 METODO

Prospectivo: Los datos serán recolectados en tiempo futuro

Transversal: Se realizará sólo una observación de los pacientes objeto de estudio

Descriptivo y analítico



4.2 TECNICA

La recolección de datos se dio, con la técnica de entrevista personal con lo que se llenó una ficha

analítica de los pacientes que requirieron de electromiografía como examen auxiliar, en el Gabinete

de electrofisiología del Hospital III EsSALUD – Puno. Se realizó análisis de los electromiogramas de

los pacientes. Se analizó los resultados obtenidos de estudio de EMG completo. Y revisión de los

antecedentes clínicos mediante la historia. obtenidos los datos, se analizaron con el sistema

estadístico SPSS versión 17



4.3 POBLACION Y MUESTRA

La población está conformada por todos los pacientes que acuden al Gabinete de electrofisiología

del Hospital III EsSALUD de Salcedo, considerando la muestra a todos los pacientes que cumplan



                                                                                                 35
con los criterios de inclusión y con los criterios de exclusión del estudio. Siendo nuestra muestra de

tipo no probabilístico, por conveniencia.




4.4 CRITERIOS DE SELECCIÓN



            a. criterios de inclusión



                Pacientes con sospecha clínica          de neuropatía periférica que requieran

                 electromiografía como examen auxiliar, y que acudan por única vez al Gabinete de

                 electrofisiología del Hospital III EsSALUD – Puno.



            b. Criterios de exclusión



            •    Pacientes que no se someten al estudio completo del procedimiento de EMG.



            •    Pacientes que no cuenten con antecedentes clínicos registrados en la historia

                 clínica y/o que no brinden información sobre sus antecedentes clínicos




                                                                                                   36
      4.5 SISTEMA DE VARIABLES


                                                         ESCALA DE
VARIABLES                      DEFINICION                            INDICADORES                      TIPO
                                                         MEDICION

                                                                     1.   De 0 a 10

                                                                     2.   De 11 a 20

                                                                     3.   De 21 a 30
                               Años de vida de cada
               Edad                                      Ordinal     4.   De 31 a 40                  Cualitativo
                               paciente
                                                                     5.   De 41 a 50

                                                                     6.   De 51 a 60

                                                                     7.   De 61 a más

                                                                     1.   Masculino
               Genero          Sexo de cada paciente     Nominal                                      Cualitativo
                                                                     2.   Femenino

                                                                     1.   Primaria

               Grado de        Nivel de educación de                 2.   Secundaria
                                                         Nominal                                      Cualitativo
               instrucción     cada paciente                         3.   Superior universitaria/no

                                                                          universitaria

                                                                     1.   Estudiante

                                                                     2.   Ama de casa

                               Desempeño laboral de                  3.   Empleado público
               Ocupación                                 Nominal                                      Cualitativo
                               cada paciente                         4.   Obrero

                                                                     5.   Empleada del hogar
FACTORES DE
                                                                     6.   Trabajador independiente
RIESGO
                                                                     1.   Diabetes mellitus

                               Presencia de patologías               2.   Traumatismos
               Anteceden-tes
                               que influyen en las       Nominal     3.   Patología tiroidea          Cualitativo
               patológicos
                               neuropatías perifericas               4.   Artritis reumetoide

                                                                     5.   Ninguno


                                                                                                        37
                                                                     1.   Alcohol
                 Hábitos          Consumo habitual de
                                                           Nominal   2.   Drogas                        Cualitativo
                 tóxicos          sustancias toxicas
                                                                     3.   Tabaco

                                                                     1.   Motores

                                                                               a.    Debilidad

                                                                               b.    Temblor
                                  Molestias físicas
MANIFESTACIONE                                                                 c.    Disminución de
                 Síntomas         referidas por cada       Nominal                                      Cualitativo
S CLINICAS                                                                           reflejos
                                  paciente
                                                                     2.   Sensitivos

                                                                               a.    Parestesias

                                                                               b.    Dolor

                                                                     1.   Mononeuropatia
                 Tipo de          Clasificación de las
                                                                     2.   Radiculopatia
DIAGNOSTICO      neuropatía       neuropatías según el     Nominal                                      Cualitativo
                                                                     3.   Polineuropatia
                 periférica       patrón de distribución
                                                                     4.   Plexopatia

                 Patrón
                                  Patrón de conducción               1.   De interferencia completa
                 electromiograf                            Nominal                                      Cualitativo
                                  nerviosa                           2.   De interferencia incompleta
                 ico

                                                                     1.   Hernia de nucleo pulposo

ELECTROMIO-                                                          2.   Sd. De túnel del carpo

GRAFIA           Diagnostico      Diagnostico especifico             3.   Discopatia compresiva

                 electromio-      dado por                 Nominal        multiple                      Cualitativo

                 grafico          electromiografia                   4.   Discopatia compresiva

                                                                     5.   Miopatía inflamatoria

                                                                     6.   Plexopatia compresiva




                                                                                                          38
CAPITULO V. CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION



5.1 AMBITO DE ESTUDIO

La muestra de casos es procedente de la ciudad de Puno, ubicado en el extremo Sur-oriental del

territorio peruano, entre 13° 17°08’ de latitud sur y 71°08’, 68°50’ de longitud oeste del meridiano de

Greenwich. La ciudad de Puno está ubicado a una altura de 3 824 msnm, en la región Suni.



El HOSPITAL III EsSALUD PUNO esta ubicado en la Av. Sin nombre Mz “K” del barrio de Salcedo,

de la ciudad de Puno, provincia de Puno, departamento de Puno.



La región de Puno cuenta con 253 489 asegurados con proyección a Marzo del 2013, distribuidos

entre las REDES Asistenciales de Puno y Juliaca



El estudio tuvo lugar en el consultorio externo de neurología y gabinete de electrofisiología del

hospital III EsSALUD - PUNO




                                                                                                    39
CAPITULO VI. EXPOSICION Y ANALISIS DE RESULTADOS

6.1 RESULTADOS



Cuadro 1. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN PACIENTES DEL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013. SEGÚN EDAD




               EDAD                         Frecuencia                          Porcentaje
     0 - 10                                      2                                 2,0
     11 -20                                      2                                 2,0

     21 -30                                      5                                 5,0
     31 -40                                     23                                 23,0
     41 - 50                                    32                                 32,0
     51-60                                      17                                 17,0
     61 a +                                     19                                 19,0

     Total                                      100                               100,0

   Fuente: Ficha de recolección de datos.




Según la tabla Nº 01 se han estudiado a un total de 100 pacientes de los cuales 32% pertenece al

grupo etáreo de 41 – 50 años, 23% entre 31- 40 años, 19% de 61 a mas, 17% entre 51 – 60 años y

en menor porcentaje en el resto de los grupos etáreos. Es decir que la mayor frecuencia de

NeuropatíasPeriféricas predomina en adultos entre 41 – 50 años.




                                                                                             40
GRAFICO N° 1.




                41
Cuadro 2. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL GABINETE DE

ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 – MARZO 2013.

SEGÚN GÉNERO



             GENERO                          Frecuencia                        Porcentaje

Masculino                                       42                                  42,0

Femenino                                        58                                  58,0

Total                                           100                                 100,0

    Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 2




En el presente cuadro observamos que el 42 % del total de pacientes estudiados son del género

masculino cifra menor a lo observado en el género femenino que representa un 58%.




                                                                                            42
Cuadro 3. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN PACIENTES DEL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013. SEGÚN GRADO DE INSTRUCCION

                                             Grado de instrucción

                                                   Frecuencia                        Porcentaje

     Primaria                                          1                                1,0
     Secundaria                                        35                              35,0
     Superior                                          64                              64,0
     Total                                            100                              100,0

    Fuente: Ficha de recolección de datos.




GRAFICO N° 3




Según la tabla Nº 03, de 100 pacientes estudiados el 64% tiene grado de instrucción superior, 35de

los pacientes con neuropatías periféricas tiene grado de instrucción secundaria y el 1% pertenece a

primaria. En la cual se evidencia que la frecuencia de NeuropatíasPeriféricas se da en personas con

grado de instrucción Superior.



                                                                                                  43
Cuadro 4. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN PACIENTES DEL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013. SEGÚN OCUPACION



                    OCUPACION                            Frecuencia              Porcentaje
 Estudiante                                                  3                       3,0
 Ama de casa                                                 16                     16,0
 Empleado publico                                            62                     62,0
 Obrero                                                      12                     12,0
 Trabajador independiente                                    7                       7,0
 Total                                                      100                    100,0

Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 4




Según la tabla N°04, EL 62% de pacientes son empleados públicos, 16% son amas de casa, 12%

son obreros, 7% son trabajadores independientes, y un 3% son estudiantes. En la cual se evidencia

que la mayor frecuencia de Neuropatíasperiféricas se da en Empleados públicos.

                                                                                               44
Cuadro 5. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL GABINETE DE
ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 – MARZO 2013.
SEGÚN ANTECEDENTES PATOLOGICOS


  ANTECEDENTES PATOLOGICOS                      Frecuencia               Porcentaje

 Diabetes mellitus II                               9                        9,0
 Traumaticos                                        15                      15,0
 Patologia tiroidea                                 6                        6,0
 Artritis reumatoidea                               6                        6,0
 Ninguno                                            64                      64,0
 Total                                             100                     100,0

Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 5




En el cuadro N°05 se observa que el 64% no presentaron ningún antecedente patológico, 15 %

tuvieron antecedentes traumáticos, se evidencia que un 9% tienen como antecedente Diabetes

Mellitus y un 6% presentaron Patología tiroidea así como otro 6% de pacientes tuvieron como

antecedente Artritis Reumatoide.
                                                                                        45
Cuadro 6. ELECTROMIOGRAFIA EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL GABINETE DE
ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 – MARZO 2013.
SEGÚN HABITOS TOXICOS.


   HABITOS TOXICOS                       Frecuencia                    Porcentaje
 Alcohol                                    20                            20,0
 Tabaco                                      2                            2,0
 Ninguno                                    78                            78,0
 Total                                      100                          100,0

Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 6




En el cuadroN°06, de un total de 100 pacientes en estudio, se evidencia que un 78 % no tienen

hábitostóxicos, y que entre el consumo de alcohol y tabaco un 20% tienen el antecedente de

consumo de alcohol y un 2% tabaco..




                                                                                          46
Cuadro 7. MANIFESTACIONES CLINICAS DE LAS NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL
GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –
MARZO 2013.


     MANIFESTACIONES CLINICAS                    Frecuencia                  Porcentaje
     Motores                                          6                         6,0
     Sensitivos                                      79                         79,0
     Sensitivo-motor                                 15                         15,0
     Total                                           100                       100,0

    Fuente: Ficha de recolección de datos.




GRAFICO N°7




En el cuadro N°07 en el estudio realizado a un total de 100 pacientes se observa que un 79%

presentaron síntomas sensitivos, un 15 % síntomas sensitivo-motores, frente a un 6% que solo

tuvieron síntomas motores. Se evidencia un predominio de síntomas sensitivos que orientan a

realizar un estudio electromiográfico.

                                                                                          47
Cuadro 8. PRINCIPALES SINTOMAS MOTORES DE LAS NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013.



  SINTOMAS MOTORES
                                             Frecuencia                     Porcentaje

 Debilidad                                      21                            21,0
 Temblor                                         1                             1,0
 Ninguno                                        78                            78,0
 Total                                          100                           100,0
    Fuente: Ficha de recolección de datos.


GRAFICO N°8




En el cuadro N°08 observamos que el síntoma motor más frecuente fue la debilidad muscular

presente enel 21 % del total de pacientes estudiados, el 78% no presentó síntomas motores, y el 1%

presento temblor.

                                                                                               48
Cuadro 9. PRINCIPALES SINTOMAS SENSITIVOS DE LAS NEUROPATIAS PERIFERICAS EN
EL GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012
– MARZO 2013.


             SINTOMAS SENSITIVOS                      Frecuencia                Porcentaje
     Parestesias                                            9                      9,0
     Dolor                                                  56                    56,0
     Parestesias y dolor                                    30                    30,0
     Ninguno                                                5                      5,0
     Total                                                  100                   100,0

   Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 9




En el cuadro N°09 de los 100 pacientes que fueron estudiados y que presentaron síntomas

sensitivos, el de mayor predominio fue el dolor en un 56%, presentaron parestesias y dolor 30%,

solo parestesias un 9% y ninguno de estos síntomas un 5%.


                                                                                             49
Cuadro 10. IMPRESIÓN DIAGNOSTICA DE NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL GABINETE

DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 – MARZO

2013.


             IMPRESIÓN                                            Porcentaje
            DIAGNOSTICA                 Frecuencia   Porcentaje     válido

                  Mononeuropatía                25         25,0              25,0

                  Radiculopatía                 52         52,0              52,0

                  Polineuropatía                22         22,0              22,0

                  Plexopatía                     1          1,0               1,0
                  Total                        100        100,0          100,0

   Fuente: Ficha de recolección de datos.

GRAFICO N° 10




En el cuadro 10 observamos que las Radiculopatías son las neuropatías periféricas más prevalentes

en el diagnostico presuntivo, representando el 52 % del total de la muestra, seguidas de las

mononeuropatías con un 25 %, las polineuropatías con 22 % y por ultimo las plexopatías con el 1%.


                                                                                               50
Cuadro 11. DIAGNOSTICO ELECTROMIOGRAFICO EN NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013.




             DIAGNOSTICO                                                Porcentaje        Porcentaje
          ELECTROMIOGRAFICO                  Frecuencia   Porcentaje      válido          acumulado

               Hernia de núcleo pulposo              37          37,0              37,0           37,0

               Sd. del túnel del carpo               38          38,0              38,0           75,0

               Discopatia compresiva                  4           4,0               4,0           79,0
               multiple

               Discopatía compresiva                 11          11,0              11,0           90,0

               Miopatia inflamatoria                  1           1,0               1,0           91,0

               Plexopatia compresiva                  1           1,0               1,0           92,0

               EMG normal                             8           8,0               8,0          100,0

               Total                                100        100,0           100,0

    Fuente: Ficha de recolección de datos.




En el presente cuadro muestra los diagnósticos definitivos posterior al estudio electromiográfico, en

el cual apreciamos que la mayor frecuencia de neuropatías está representado con un 38 % por el

síndrome del túnel del carpo, seguido de la hernia del núcleo pulposo con un porcentaje de 37 %, 11

% por discopatía compresiva, 4 % por discopatía compresiva múltiple y con 1 % tanto la miopatía

inflamatoria y plexopatía compresiva. Además se evidencia que un 8 % tuvo electromiografía

normal.




                                                                                                   51
GRAFICO N° 11




                52
Cuadro 12.          RELACION ENTRE OCUPACION Y NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL

GABINETE DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 –

MARZO 2013.




                                               Ocupación
                                   Ama de     Empleado                  Trabajador
 DIAGNOSTICO          Estudiante    casa       publico      Obrero    independiente     Total
                      N     %      N    %     N     %      N    %      N       %      N         %
Hernia de núcleo       1    ,33     8   50%    17   27%     8   67%        3   43%     37       37%
pulposo

Sd. del túnel del      1     ,33    5   31%    29   47%     0    0%        3   43%     38       38%
carpo
Discopatía             0     ,00    0   0%      1    2%     3   25%        0    0%      4       4%
compresiva
múltiple
Discopatía             0     ,00    2   13%     7   11%     1    8%        1   14%     11       11%
compresiva
Miopatía               0     ,00    0   0%      1    2%     0    0%        0    0%      1       1%
inflamatoria
Plexopatía             0     ,00    0   0%      1    2%     0    0%        0    0%      1       1%
compresiva
EMG normal             1     ,33    1   6%      6   10%     0    0%        0    0%      8       8%
Total                  3 100%      16 100%     62 100%     12 100%         7   100%   100   100%



En este cuadro apreciamos que patologías son más frecuentes de acuerdo al grupo ocupacional. Así
en las amas de casa las radiculopatías predominan sobre las demás neuropatías, en los empleados
públicos predominan el síndrome de túnel del carpo, importante observar que los obreros realizan
trabajo con gran esfuerzo físico y todos presentaron dolor lumbar así el 67 % de ellos tuvo hernia de
núcleo pulposo y el resto (33 %) discopatía compresiva.




                                                                                                      53
Cuadro 13. RELACION ENTRE GENERO Y NEUROPATIAS PERIFERICAS EN EL GABINETE

DE ELECTROFISIOLOGIA DEL HOSPITAL III EsSALUD PUNO. DICIEMBRE 2012 – MARZO

2013.




                                                     Genero
       Diagnostico
                                     Masculino                    Femenino                  Total
    electromiográfico
                                 N               %            N              %         N            %

Hernia de núcleo pulposo              19         45,2%             18        31,0%          37      37,0%
Sd. del túnel del carpo               10         23,8%             28        48,3%          38      38,0%
Discopatía compresiva                  4         9,5%               0            ,0%        4        4,0%
múltiple
Discopatía compresiva                  5         11,9%              6        10,3%          11      11,0%
Miopatía inflamatoria                  0             ,0%            1        1,7%           1        1,0%
Plexopatía compresiva                  0             ,0%            1        1,7%           1        1,0%
EMG normal                             4         9,5%               4        6,9%           8        8,0%
Total                                 42     100,0%                58    100,0%            100      100,0%




En el cuadro N°13 con relación a la variable Diagnostico Electromiografico, el x 2 es de 12,402 con un
P de 0,054, esto quiere decir que esta variable en estudio no es estadísticamente significativa por lo
tanto esta variable no tiene relación con el género.




                                                                                                             54
6.2 DISCUSION Y COMENTARIOS

En el presente estudio reportamos los factores de riesgo relacionados a las neuropatías periféricas y

los diagnósticos electromiográficos en el Gabinete de electrofisiología del Hospital III EsSALUD –

Puno.

Con respecto al grupo etáreo, en el presente trabajo se encontró una diferencia notable en la

prevalencia de neuropatías periféricas a partir de la tercera década de la vida. Es así que, hasta los

30 años sólo se presentaron 9 casos de neuropatía periférica; y a partir de los 30 años, el 91 % de

los casos, predominando entre los 30 y 50 años, edades que coinciden con la etapa productiva del

hombre. Resultados que coinciden con un estudio realizado en la Clínica Internacional de la ciudad

de Lima y patrocinado por la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de San Marcos

dirigido por el Dr. Julio Linares, y colaboradores, “Prevalencia diagnóstica en el Laboratorio de

Neurofisiología de la Clínica Internacional” en donde muestran que la prevalencia de las neuropatías

periféricas se da entre los 30 y 60 años etapa económicamente activa del hombre.(48).



La mayoría de los casos en cuanto al género correspondieron al sexo femenino (58 %), y sexo

masculino (42%), con resultados similares al estudio anteriormente mencionado quien reporto un

57.92 % de neuropatías en el sexo femenino y 42.08 % en el sexo masculino. Es importante resaltar

que las radiculopatías fueron más prevalentes en hombres y el síndrome del túnel carpiano más

frecuente en mujeres.



Con respecto al grado de instrucción, puesto que la mayoría de pacientes en nuestro estudio tienen

el grado de instrucción superior con un 64% frente al 36 % con primaria y secundaria completa,

aparentemente no influye la formación académica sino más bien el desconocimiento del origen de su


                                                                                                   55
enfermedad por la escasa o nula información por parte del sistema de salud de nuestra región, al no

tener programas de prevención y promoción de estas patologías, ya que existe relación entre la

edad, algunas actividades laborales, enfermedades crónicas y las neuropatías periféricas. Por otra

parte es importante resaltar que la población en estudio está formada en su mayoría por asegurados

con algún tipo de formación superior.



En lo que refiere a la ocupación en relación a las neuropatías periféricas, reportamos un predominio

de éstas en los empleados públicos con un 62 % representado por profesores activos y cesantes en

su mayoría, trabajadores de oficina como secretarias, etc… Seguidos por amas de casa, obreros,

trabajadores independientes y estudiantes, con 16 %, 12 %, 7 % y 3 % respectivamente. Es

importante resaltar que muchas neuropatías periféricas son consideradas como enfermedades de

etiología ocupacional como el síndrome túnel del carpo, las radiculopatías,(Luis Linares) etc. En

este sentido las actividades laborales reportadas en nuestro trabajo son en su mayoría labores

manuales, que implica algún grado de esfuerzo físico y malas posturas adoptadas durante el

trabajo.Es importante observar que los obreros realizan trabajo con gran esfuerzo físico y todos

presentaron dolor lumbar así el 67 % de ellos tuvo hernia de núcleo pulposo y el resto (33 %)

discopatía compresiva, concluyendo en una relación entre las actividades laborales.



Con respecto a los antecedentes patológicos en las neuropatías periféricas, en nuestro trabajo

observamos que el 64 % no refieren antecedentes patológicos de importancia, y el 36% refieren

patologías específicas, 9 diabetes mellitus tipo II, 6 artritis reumatoide, 6 patología tiroidea y 15

antecedentes traumáticos (de origen mecánico, contusiones heridas de tipo cortante, etc.). La

neuropatía en la diabetes mellitus es de comienzo insidioso y tiende a hacerse irreversible con el


                                                                                                  56
tiempo y es la causa de neuropatía periférica de origen metabólico más frecuente seguida de la

patología tiroidea principalmente hipotiroidismo. En las artropatías como en la artritis reumatoide la

reacción inflamatoria es evidente y el tejido fibroso abunda en las membranas sinoviales,

pudiéndose observar perdida de las fibras de mielina y de los axones; siendo causa de neuropatía

periférica. En este trabajo, la diabetes mellitus II, el hipotiroidismo y la artritis reumatoide estuvieron

relacionados a los casos de Síndrome del túnel carpiano seguidos de radiculopatías. Y los

antecedentes traumáticos más a las radiculopatías. En los pacientes sin antecedentes patológicos,

probablemente el factor laboral esté presente en la etiología de las neuropatías pericas, ya que

muchos de los pacientes tienen antecedentes laborales manuales de repetición y de esfuerzo físico.



Otro antecedente importante es el consumo de alcohol, se sabe que está relacionado con la

carencia grave de tiamina, por otro lado el alcohol, por sí solo, ejerce un efecto directo en el

metabolismo de las neuronas y, por lo tanto, la neuropatía alcohólica es un claro ejemplo de la

neuropatía. En este trabajo se halló, que el 20 % de los pacientes tienen como antecedente el

consumo de alcohol, no precisando la cantidad ni la frecuencia de consumo.



Con respecto a las manifestaciones clínicas, en nuestro estudio hemos encontrado que la mayor

parte de los pacientes presentas síntomas sensitivos en un 79%, el 15 % síntomas sensitivo-motores

y solo el 6% síntomas motores. Dentro de los síntomas sensitivos los más predominantes fueron el

dolor y parestesias. La debilidad fue el síntoma motor más frecuente. Estos síntomas fueron los que

orientaron a solicitar la prueba electromiográfica.




                                                                                                        57
Los diagnósticos clínicos de los pacientes que ingresaron al gabinete de electrofisiología del Hospital

III EsSALUD – Puno fueron: radiculopatías en un 52 %, mononeuropatías en un 25 %,

polineuropatías en 22 % y plexopatías en 1 %. Los cuales después del estudio electromiográfico

fueron precisados de la siguiente manera: Síndrome del túnel del carpo con 38 %, hernia de núcleo

pulposo con 37%, discopatía compresiva con 11 %, discopatía compresiva múltiple con 4%,

plexopatia compresiva y miopatía inflamatoria con 1 % cada uno; por ultimo 8% tuvo una

electromiografía normal. Estos resultados son similares a los obtenidos en el estudio de “Prevalencia

diagnostica en el laboratorio de electrofisiología de la clínica internacional, dirigida por el Dr. Luis

Linares, quien en un estudio en pacientes trabajadores manuales, obreros de construcción,

estibadores y mineros hallo una prevalencia de radiculopatías en un 55.47 % y síndrome del túnel

del carpo en un 27.07 % en una población de 2239 pacientes. Resultado que difiere con nuestro

estudio ya que la mayor prevalencia fue del síndrome de túnel carpiano seguido de radiculopatías

representados por hernia de núcleo pulposo. Esto puede deberse a que las poblaciones estudiadas

son diferentes en ambos estudios, es así que en el nuestro la población de estudio fueron pacientes

de consulta externa, con distintas actividades ocupacionales, con antecedentes patológicos como

diabetes mellitus, hipotiroidismo, artritis reumatoide, etc.

La mayor prevalencia del síndrome del túnel carpiano en nuestro estudio también podría explicarse

por la actividad laboral de movimientos repetitivos de las manos, como por ejemplo la actividad de

las amas de casa que se dedican a múltiples actividades como lavar ropa, barrer, planchar, cocinar,

etc al igual que las trabajadoras independientes que incluyen a las tejedoras, lavanderas; como

también empleadas públicas, entre ellas, las secretarias que realizan movimientos repetitivos con

las manos y los dedos de las manos por el uso de la computadora. Por otro lado la alta prevalencia

de radiculopatías compresivas estárelacionadaa labores que implican algún grado de esfuerzo físico,

posturas inadecuadas.
                                                                                                     58
El nivel de afectación L4-L5 y L5-S1 fueron más frecuentes, son similares a los reportados en

estudios internacionales3, y nacionales (Dr. Luis Linares) este nivel de afectación esta en relación

directa con la mecánica de la columna vertebral, donde el mayor grado de presión vertical se ejerce

entre las vértebras L4 y L5 (12-14).




                                                                                                 59
6.3 CONCLUSIONES



1.      Las neuropatías periféricasmás frecuentes en el Gabinete de electrofisiología del Hospital III

EsSALUD- Puno son las mononeuropatías (síndrome del túnel del carpo en un 38 %) y las

radiculopatías (Hernia de núcleo pulposo en un 37 %).



2.      El antecedente de actividad laboral más frecuente recae en empleados públicos con

actividades de repetición manual y adopción de posturas inadecuadas, que represento el 62% del

total, en segundo lugar las amas de casa con un 16 % y en tercero trabajadores independientes con

actividades repetitivas manuales con 12 %. Concluyéndose que la actividad laboral con movimientos

repetitivos y con algún grado de esfuerzo físico son causa de neuropatías periféricas.



3.      Las neuropatías periféricas son más frecuentes entre los 30 años y 60 años, etapa de mayor

productividad económica del hombre.



4.      Las neuropatías periféricas más frecuentes se dieron con mayor frecuencia en el sexo

femenino, en el 58 % frente al 42 % en el sexo masculino



5.      Con respecto al grado de instrucción el 64 % de los pacientes tuvieron grado de instrucción

superior, por lo que se niega la hipótesis de que las neuropatías periféricas son más frecuente en

pacientes con bajo grado de instrucción. No teniendo tanta significancia ya que la mayoría de los

asegurados de EsSAlud tienen algún grado de formación superior.




                                                                                                   60
6.       Los antecedentes patológicos más importantes en las neuropatías periféricas fueron: La

traumáticas mecánicas, diabetes mellitus II, el hipotiroidismo, y artritis reumatoide



7. El consumo de alcohol fué el hábito tóxico más frecuente en los pacientes con neuropatías

     periféricas.



8. Las manifestaciones clínicas más frecuentes que inducen al estudio electromiográfico son los

     síntomas sensitivos en un 79% seguido de síntomas sensitivo-motores con 15 % y síntomas

     motores con 6 %. Siendo el dolor el síntoma sensitivo más frecuente y la debilidad el síntoma

     motor más frecuente.




                                                                                               61
6.4 RECOMENDACIONES

1. Es necesario un programa preventivo promocional a nivel del sistema de salud regional del

   Ministerio de salud y EsSALUD, sobre las neuropatías periféricas,que abarquen las empresas

   privadas y estatales, haciendo hincapié que muchas son consideradas enfermedades

   ocupacionales, sobre todo las radiculopatías y síndrome de túnel del carpo.



2. Se recomienda un programa de prevención y promoción de neuropatías periféricas en pacientes

   con enfermedades crónicas relacionadas, como diabetes mellitus II, patología tiroidea, artritis

   reumatoide, etc.



3. Es importante tener en cuenta el consumo de alcohol en nuestra región, en base a ello, plantear

   un programa regional educativo sobre los efectos directos del alcohol en los nervios periféricos y

   la alteración del metabolismo de algunas vitaminas como la tiamina, y otras del complejo B;

   además de los efectos nocivos en el organismo. Esto a nivel de las instituciones educativas

   como colegios, institutos superiores, y universidades.



4. Se debe tener un programa de capacitación en los trabajadores de la atención primaria de la

   salud, con el objeto de lograr la promoción, prevención, la detección oportuna y el diagnostico, el

   control y una derivación temprana a través del sistema de referencias y contrarreferencias de los

   sistemas de salud.



5. Se recomienda implementar un protocolo de diagnóstico etiológico de las neuropatías

   periféricas, en el servicio de neurología del Hospital III EsSALUD – Puno, teniendo en

                                                                                                   62
   consideración etiologías como: deficiencias nutricionales y vitamínicas, el alcohol, tóxicos del

   ambiente laboral como metales pesados y tóxicos industriales, enfermedades crónicas como

   diabetes mellitus II, hipotiroidismo, artritis reumatoide, etc.


6. Siendo la electromiografía un estudio neurofisiológico fundamental en la confirmación

   diagnóstica de diversas enfermedades, es prioritario que en nuestro medio se implementen

   laboratorios de electrofisiología, con equipos de tecnología moderna, uniformizándose el

   diagnostico electromiográfico con la aplicación de guías de realización y diagnóstico adecuadas

   a nuestro medio.




                                                                                                63
BIBLIOGRAFÍA.

      1. LUIS A. ZARCO. Bases neurofisiológicas de la conducción nerviosa y la contracción

         muscular y su impacto en la interpretación de la neurografía y la electromiografía.

      2. DUMITRU D, GITTER A. Nerve and muscle anatomy and Physiology. In: Dumitru D,

         Amato A, Zwarts M, eds. Electrodiagnosis Medicine. Philadelphia: Hanley and Belfus;

         2002: 3 - 26.

      3. DUMITRU D, ZWARTS M. Needle electromyography In: Dumitru D, Amato A, Zwarts M,

         eds. Electrodiagnosis Medicine. Philadelphia: Hanley and Belfus; 2002: 257 - 291.

      4. GUTMANN L. Pearls and pitfalls in the use of electromyography and nerve conduction

         studies. Seminars in Neurology 2003; 23: 77 - 82. [4] KARUP C, Nerve conductions

         studies in selected peripheral nerve disorders. Current opinion in Neurology 2002; 15:

         579 - 593.

      5. KIMURA J. Consequences of peripheral nerve demyelination: basic and clinical aspects.

         Can J NeurolSci 1993; 20: 263 -270.

      6. KOESTER J, SIEGELBAUM S. Membrane potential. In: Kandel E, Schwartz J, Jessell

         TH, eds. Principles of Neural Science. New York: McGraw-Hill; 2000: 125 - 139.

      7. WILBOURN AJ. Sensory nerve conduction studies. J ClinNeurophysiol 1994; 11: 584 -

         601.

      8. Adams RD, Victor M, Rooper AH. Principles of neurolgy. 6 ed. México, DF: McGraw-Hill

         Interamericana, 1999:1530-45.

      9. Griffin JW. Enfermedades del sistema nervioso periférico. En : Bennett JC, Plum F.

         Cecil. Tratado de medicina interna. 21 ed. México, DF: McGraw-Hill Interamericana,

         1998; vol 2:2486-95.



                                                                                               64
10. Binnie CD, Cooper R, Fowler CD, Prior PF. Clinical neurophysilogy. EMG, nerve

   conduction and evoked potentials. London: Heinemann, 1996:139-56.

11. Barraquer-Bordas L. Neurología Fundamental. Barcelona: Ed. Toray SA; 1963. p. 502-

   567.

12. Adrian ED, Bronk DW. The discharge of impulses in motor nerve fibers II. The frequency

   of discharge in reflex and voluntary contraction. J Physiol. 1929;67:119-151.

13. Weddell G, Feinstein B, Pattle RE. The electrical activity of voluntary muscle in man.

   Under normal. and pathologicalconditions. Brain. 1944; 67:178-257.

14. Alvarez R, Medina E. La neurofisiología en el estudio de las enfermedades

   neuromusculares; desarrollo y limitaciones. Rev Cubana MedMilit. 2004;3. Disponible

   en: http://bvs.sld.cu/revistas/mil/vol33_3_04/mil08304.htm

15. BarkhausPE ,Nandedkar SD. EMG evaluation of the motor unit. The electrophysiologic

   Biopsy. 2003. (Visitado 25 de septiembre del 2003). Availablefrom: http://

   www.eMedicine.com

16. Murphy AK , Effective information display and interface design for decomposition-base

   quantitative electromyography; 2002. ( Cited 2004 August 2). Available from: http:

   www.netmouse.com/me/portfolio/AKGM-Thesis.pdf

17. Sandbrik F, Culcea E. Motor unit recruitment in EMG; 2002). ( Cited 2004 September

   20). Available from: http// www.eMedicine.com

18. The art of needle electromyography. [monografía en CD-ROM] Daube JR editor. USA:

   American Academy of Neurology; 2000.

19. Okajuna Y, Tomita Y, Sasa H, Tanaka N, Kimera A, Chino N, The size index as a motor

   unit    identify   in   electromyography     examined        by   numerical     calculation.

   ElectromyogrKinesiol. 1999;9:20,1-8.

                                                                                            65
20. Ming Chan K. Needle EMG Abnormalities in neurogenic and muscle diseases; 2003.

    (Cited 2004 September 5). Available from: http// www.harcourt-international.com /e-

    books/pdf/ 763.pdf.

21. Wilbourn AJ. Diabetic Neuropathies. En: Brown Wf, Bolton CF. Clinical

    Electromyography. 2nd ed. Butterworth-Heinemann; 1993. p. 475-515.

22. López R, Eliopra R, Tugnoli V. Quantitative Analysis of motor unit potentials parameters

    (Multi-Muap) in normal older subjects. ClinNeurophysiol. 2000; 11(13):2300-2.

23. American Association of Electrodiagnostic Medicine. Muscle & Nerve. 2001; (Suppl

    10):S22.

24. Fernández JM, Saborido JG, Alvarez FJ. Análisis automático del patrón interferencial.

    Principios y aplicaciones. RevNeurol. 1999;31:620-2.

25. Santos C. El Abecé de la electroneuromiografía clínica. La Habana : Editorial Ciencias

    Médicas; 2003. p. 45-125.

26. Buchthal F, Guild C, Rosenfalck P. Action potential parameter in normal muscle and their

    dependence on physical variables. ActaPhysiol Scand. 1954;32:2000.

27. Stashuk DW. Decomposition and quantitative analysis of clinical electromyographic

    signals. Med Eng Phys. 1999;21(6-7):389-404.

28. Stashuk D. EMG signal decomposition: how can it be accomplished and used? J

    ElectromyogrKinesiol. 2001;11(3):151-72.

29. Zalewska E, Hausmanowa-PetruzewiczI. Global and detailed features of motor unit

    potentials in myogenic and neurogenic disorders. Med Eng Physics. 1999;21:421-9.

30. Zalewska E, Hausmanowa-PetruzewiczI. Effectiveness of motor unit potentials

    classification using various parameters and indexes. ClinNeurophysiol. 2000; 11:1380-7.



                                                                                         66
31. Stalberg E, Erden H. Quantitative motor unit potential analysis in routine.

    ElectromyogrClinNeurophysiol. 2002; 42(7):433-42.

32. Stalberg E, Falck B, Sonoo M, Stalberg S, Astrom M. Multi-MUAP EMG analysis- a two

    year experience in daily clinical work. ElectroencephalogrClinNeurophysiol. 1995;97:145-

    154.

33. Smith S, Smith A. Decomposition quantitative electromyography in oclussion body

    myositis. Muscle & Nerve. 2003;(Suppl 12):172.

34. Doherty TJ, Stashuk DW. Descomposition-based quantitative electromyography:

    methods and preliminary normative data. ClinNeurophysiol. 2000;111:23, 66-86.

35. Doherthy TJ, Stashuk DW. Descomposition-based quantitative electromyography:

    methods and initial normative data in five muscles. Muscle & Nerve. 2003;28(2):204-11.

36. Fuglsang-Frederiksen A. The utility of interference pattern analysis. Muscle & Nerve.

    2000;23(1):18-36.

37. Finsterer J. Interference pattern analysis. J ElectromyogrKinesiol. 2001;11(4):231-46.

38. Stalberg E. Single fibre electromyography. New York : The Mirvalle Press Limited; 1979.

    p. 85-130.

39. Padua L, Stalberg E, Lo Monaco M, Evali A, Annapaola B, Tonali P SFEMG in ocular

    myastheniagravis diagnosis. ClinNeurophysiol. 2000;111:1203-7.

40. Sanders D. Single fiber EMG 2002. (Cited 2004 August 5). Available from: http//

    www.eMedicine.com

41. Fuller G. How to get the most out of nerve conduction studies and electromyography. J

    NeurolNeurosurg Psychiatry 2005;76(suppl II)41-46.

42. Guidelines in electrodiagnostic medicine. American Association of Electrodiagnostic

    Medicine. Muscle Nerve 1992;15:229-53.

                                                                                             67
43. Guidelines   from    the   American     Association   of   Electrodiagnostic    Medicine.

    www.aanem.org.

44. Leigh JP, Markowitz SB, Fahs MC, Shin C, Landrigan PJ. Occupational injury and

    illness: estimates of costs, mortality and morbidity. Arch Intern Med 1997;157: 57-68

45. Concha M. Labbé J. Enfermedades Profesionales: Una aproximación a su Frecuencia.

    CiencTrab 2007;25:117-20

46. Haig AJ. Diagnosis and management of lumbar spinal stenosis. JAMA 2010; 303:71-72.

47. Heydari A. EMG analysis of lumbar paraspinal muscles as a predictor of the risk of low-

    back pain. Eur Spine J 2010; 19:11, 45-52.

48. Pastore-Olmedo C. A study of F-waves in patients with unilateral lumbosacral. Eur J

    Neurol 2009; 16:1233-9. ARTÍCULO ORIGINAL22

49. Julio Linares, Nilton Custodio, David Lira, Liliana Bendezu, Rosa Montesinos, Eder

    Herrera Prevalencia diagnóstica en el Laboratorio de Neurofisiología de la Clínica

    Internacional.www.clinicainternacional.com.pe/descarga/.../Articulo_Original3.pdf.

50. Portillo R, Salazar M, Huertas MA. Síndrome del túnel del carpo: Correlación clínica y

    neurofisiológica. AnFacmed 2004; 65:247- 254.




                                                                                            68
XIII. ANEXOS.

                         FICHA DE RECOLECCION DE DATOS



          1. EDAD

          2. SEXO                            MASCULINO ( )      FEMENINO ( )

          3. OCUPACION                ESTUDIANTE( )      AMA DE CASA ( )

                                      EMPLEADO ( ) OBRERO ( )

                                TRABAJADOR INDEPENDIENTE (COCINERA ,

                                      LAVANDERA, TEJEDORA)

          4. PROCEDENCIA: ……………………………………….

          5. ANTECEDENTES PATOLOGICOS

                                      DIABETES ( ) ARTRITIS REUMATOIDE ( )

                                      TRAUMATICOS ( )    PATOLOGIA TIROIDEA ( )

          6. HABITOS TOXICOS          ALCOHOL ( )        DROGAS ( )

                                      TABACO ( )         OTROS ( )

          7. SÍNTOMAS                 MOTORES( )    SENSITIVOS( )

                          SENSITIVO-MOTOR ( )

          8. TIPO DE NEUROPATÍA PERIFÉRICA

                                      MONONEUROPATIA( ) RADICULOPATIA ( )

                                      POLINEUROPATIA ( ) LESIÓN DE PLEXOS ( )

          9. PATRÓN ELECTROMIOGRAFICO: ……………………………………………….




                                                                                69
