     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

             FACULTAD DE ENFERMERÍA

       ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
SIGNOS Y SÍNTOMAS DE ENFERMEDADES PREVALENTES DE LA
  INFANCIA EN MICRO REDES DE LA REDESS, PUNO - 2014.

                       TESIS
                 PRESENTADO POR:
              LIZARDO MEZA CASTILLO


       PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
            LICENCIADO EN ENFERMERÍA


                     PUNO – PERÚ

                         2014
ÁREA   : ADULTO
TEMA   : ENFERMEDADES PREVALENTES
                                        DEDICATORIA


A Dios que día a día me da la dicha de ver la luz e
ilumina mis pasos para poder lograr mis metas,
sueños y propósitos, dándome la fuerza y
motivación que necesito para brindar un cuidado
humanizado y de calidad a los pacientes que son la
razón de ser de nuestra querida enfermería.



                                                      A mis padres; Teodora y Pedro por haberme dado
                                                      la vida, por haberme apoyado y orientado a través
                                                      de sus consejos que me permitieron enfrentar los
                                                      retos de la vida y quien me guio en todo el camino
                                                      de mi formación profesional.



A mis hermanos y amigos por su apoyo moral
incondicional y por haber confiado en mí durante
el periodo de formación profesional



                                                      Con mucho cariño a la persona que siempre está a
                                                      mi lado por aguantar mis malos momentos, apoyo
                                                      incondicional, compartir sus experiencias conmigo
                                                      y brindarme su amor; a ti Isaida gracias.




                                                                      LIZARDO MEZA CASTILLO.
                              AGRADECIMIENTO

-   A Dios por su infinita bondad por darme la fortaleza espiritual y física día a día.
-   A mi madre por su inmenso e incansable apoyo durante mi formación profesional.
-   A la Universidad Nacional del Altiplano, por haberme preparado profesionalmente.
-   A la Facultad de Enfermería, por inculcarme nuevos conocimientos y valiosos aportes
    en mi formación profesional.
-   Mi especial reconocimiento a los miembros del jurado calificador: Mg. Rosa Pilco
    Vargas,    Mg. Luz Marina Caballero Apaza, Mstro. Denices Soledad Abarca
    Fernández, por sus aportes para la culminación del presente trabajo de investigación.
-   A mi directora y asesora Dra. Felicitas Ramos Quispe, por su apoyo incondicional
    durante el desarrollo del presente trabajo de investigación.
-   A todos los profesionales de enfermería integrantes en el componente de Crecimiento y
    Desarrollo del niño menor de 5 años (CRED) y la Estrategia Nacional Sanitaria de
    Inmunizaciones (PAI). de las Micro Redes De La REDESS – Puno por las
    facilidades brindadas durante la ejecución del trabajo de investigación




                                                             LIZARDO MEZA CASTILLO
                                                                  ÍNDICE
RESUMEN ............................................................................................................................... 2
ABSTRACT ............................................................................................................................... 3
I.      INTRODUCCIÓN ................................................................................................ ……………4
           1.1.Caracterización del problema…………………………………………………………………………...4

           1.2.Antecedentes del problema……………………………………………………………………………..7

            1.3.Formulación del problema                                                                                                9

            1.4.Importancia y utilidad del estudio                                                                                      9

II.     MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL .......................... ………………………………………………….10
            2.1.CONOCIMIENTO                                                                                                         10

        2.2.ATENCIÓN INTEGRADA DE ENFERMEDADES PREVALENTES DE LA INFANCIA (AIEPI)                                                            12

            2.3.DIMENSIONES DE EVALUACIÓN DE LOS SIGNOS Y SÌNTOMAS DEL AIEPI                                                          16

            2.4.ENFERMEDADES PREVALENTES DE LA INFANCIA                                                                               18

III.       VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN                                                                                             30
            3.1.Variables de estudio                                                                                                  30

           3.2.Operacionalización de variables                                                                                        30

IV.        OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN                                                                                              33
            4.1.Objetivo General:                                                                                                     33

            4.2.Objetivos Específicos:                                                                                                33

V.      METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN                                                                                                  34
            5.1.TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:                                                                                      34

            5.2.ÁMBITO DE ESTUDIO                                                                                                    34

            5.3.POBLACIÓN Y MUESTRA                                                                                                  35

            5.4.TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS                                                                       36

            5.5.PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.                                                                               37

            5.6.PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE RESULTADOS:………………………………………… 37

VI.        RESULTADOS Y DISCUSIÓN....................................................................................... 38
VII.       CONCLUSIONES ........................................................................................................ 48
VIII.      RECOMENDACIONES ................................................................................................ 49
IX.        REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................................ 50



                                                                                                                                                  1
                                        RESUMEN



El presente estudio se realizó con el objetivo de determinar el nivel de conocimiento de la
enfermera sobre evaluación de signos y síntomas de enfermedades prevalentes en la
infancia en Micro Redes de la REDESS Puno-2014. La población de estudio estuvo
conformada por 20 profesionales de enfermería que laboran en el Componente de
Crecimiento y Desarrollo y la Estrategia Nacional Sanitaria de Inmunizaciones. El estudio
fue de tipo descriptivo transversal con diseño simple; para la recolección de datos se aplicó
la técnica de la encuesta y el instrumento fue el cuestionario. El análisis de los datos se
realizó con la estadística descriptiva porcentual. Los resultados encontrados son: El
65,0%de los profesionales de enfermería tienen conocimiento deficiente sobre las
preguntas que deben realizar respecto ala tos y respiración rápida, el 35,0% conocimiento
regular para preguntar respecto al tiempo de enfermedad; mientras el 85% de las
profesionales tienen conocimiento bueno para observar el tiraje sub costal y signo de
estridor, 85% para escuchar signos de estridor, sin embargo es regular en el 45% para
evaluar el signo de sibilancia. Respecto al conocimiento sobre la evaluación del EDA, el
85% tienen conocimiento bueno para observar y explorar el estado general del niño con
diarreica aguda, en similar porcentaje en observar y examinar la piel del niño, así mismo
en evaluar el pliegue cutáneo y el 80% para observar el hundimiento de los ojos y en la
toma de líquidos; el 55% para preguntar sobre el tiempo de enfermedad; mientras el
conocimiento es regular en el 35% de los profesionales de enfermería sobre preguntar las
características de las heces del niño. A diferencia el 65% de las profesionales de
enfermería tienen conocimiento deficiente sobre preguntar sobre la presencia de la diarrea.
En cuanto al nivel de conocimiento sobre la evaluación de la anemia, el 85% de los
profesionales de enfermería tienen conocimiento bueno para observar la palidez palmar del
niño en busca de la anemia, así mismo para evaluar el suministro de sangre en la mano del
niño y evaluar y observar la palidez de la mano, el 80% en la evaluación de signos de
anemia; a diferencia el 65% de los profesionales de enfermería tienen conocimiento
deficiente sobre observar los signos de emaciación en el niño.


Palabras clave: Conocimiento, enfermedades prevalentes, infancia



                                                                                           2
                                       ABSTRACT



The present study was undertaken in order to: determine the level of knowledge of nurse
assessment of signs and symptoms of childhood diseases prevalent in Micro Networks
REDESS Puno-2014. The study population consisted of 20 nurses working in the Growth
and Development Component and the National Immunization Strategy. The study was
descriptive cross with simple design; Data collection for the survey technique was applied
and the instrument was the questionnaire. Data analysis was performed with the percentage
descriptive statistics. The results are: 65.0% of nurses have inadequate knowledge about
the questions to ask regarding cough and rapid breathing, 35.0% Regular knowledge to ask
regarding sick time; while 85% of the professionals have good knowledge to observe the
sub costal retractions and stridor sign, 85% to hear stridor, however it is regular in 45% to
evaluate the sign of wheezing. Regarding knowledge on the evaluation of EDA, 85% had
good knowledge to observe and explore the general condition of the child with acute
diarrhea in similar proportion to observe and examine the child's skin, also in assessing
skinfold and 80 % to observe the sunken eyes and fluid intake; 55% to inquire about the
time of disease; while knowledge is regular in 35% of nurses ask about the characteristics
of the child's stool. Unlike 65% of nurses have poor to inquire about the presence of
diarrhea knowledge. Regarding the level of knowledge about the evaluation of anemia,
85% of nurses have good knowledge to observe the palmar pallor child for anemia, also to
evaluate the blood supply in the child's hand and evaluate and observe the pallor of the
hand, 80% in the evaluation of signs of anemia; Unlike 65% of nurses have inadequate
knowledge about watch for signs of wasting in children.


Keywords: Knowledge, prevalent diseases, childhood




                                                                                            3
I.     INTRODUCCIÓN


1.1. Caracterización del problema

       La Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) es
una estrategia elaborada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).La AIEPI es un enfoque integrado de la salud
infantil que se centra en el bienestar general del niño. Su finalidad es reducir la mortalidad,
la morbilidad y la discapacidad en los niños menores de cinco años, así como promover su
mejor crecimiento y desarrollo.1


       La Organización Panamericana de la Salud estima que todos los años
aproximadamente medio millón de niños y niñas mueren antes de alcanzar los cinco años
de edad. Se estima que aproximadamente el 27% de estas muertes se debe a enfermedades
infecciosas y a trastornos nutricionales, lo que representa más de 150.000 defunciones
anuales de menores de cinco años en todo el continente americano. Entre estas
enfermedades, las enfermedades respiratorias, y principalmente la neumonía, y las
enfermedades diarreicas, son las causas principales de mortalidad.2


       Frente a este problema, en los centros sanitarios, la AIEPI promueve el diagnóstico
correcto de las enfermedades de los niños no hospitalizados, vela por el tratamiento
combinado apropiado de todas las enfermedades principales, refuerza la prestación de
asesoramiento a los dispensadores de atención y acelera la derivación de los niños con
enfermedades graves como las infecciones respiratorias agudas, enfermedades diarreicas
agudas y las enfermedades por carencia nutricional como la anemia.3


       Las Infecciones Respiratorias Agudas Superiores (IRAS) constituyen un importante
problema de salud pública pues resulta como la morbilidad más alta a nivel mundial. A
pesar de los logros alcanzados en la última década las Infecciones Respiratorias Agudas
(IRA), continúan siendo un problema de salud pública y ocupando los primeros lugares de
morbilidad y mortalidad en la población menor de cinco años; en esta problemática están
contenidas las diferentes enfermedades que considera esta guía (Otitis media, Faringitis
incluyendo     la   faringitis     estreptocóccica,   Laringotraqueitis,    Bronquiolitis    y
Bronconeumonías y Neumonías) pero la Bronconeumonía y Neumonía son las más serias
de las IRA en este grupo de edad y es la responsable de casi todas las muertes por esta


                                                                                             4
causa, especialmente en poblaciones con menor grado de desarrollo4, como es el Perú. En
el 2012, hasta la semana 52 se registraron 2’794,552 casos de IRAS y 367 defunciones,
siendo las regiones de Loreto, Puno, Junín y Cusco los más afectadas en algunos regiones
ha disminuido la incidencia, mientras que en otros ha ido en aumento.


       No obstante los logros alcanzados en las últimas décadas, las enfermedades
diarreicas agudas continúan siendo uno de los problemas de salud pública más serios en los
países en desarrollo, en los que constituyen una de las causas principales de enfermedad y
muerte en los niños menores de 5 años, causando aproximadamente 3.2 millones de
muertes al año por esta causa. En promedio, los niños padecen 3.3 episodios de diarrea al
año, pero en algunas áreas, pasa de nueve episodios anuales. Dentro de este grupo de edad,
aunque los niños menores de dos años, son los que presentan mayor mortalidad, los niños
de 2m a 4 años de edad presentan mayor morbilidad.4 En Puno para el año 2013, la
Dirección Regional de Salud ha reportado 1543 casos de EDA en la REDESS Puno, de los
cuales el 55,73% (860 casos) corresponden a niños menores de 5 años.5


       La anemia es otro problema de salud importante en los niños ya que afecta su
normal crecimiento y desarrollo, y representa un factor de riesgo asociado que reduce la
capacidad de respuesta del niño a las enfermedades.6 Continúa siendo la principal razón
para la pérdida de la condición de salud, y por esta razón resultan determinantes en cuanto
a las posibilidades de crecimiento y desarrollo saludables de los niños y niñas desde que
nacen y hasta los cinco años de edad.7


       La anemia como problema nutricional de mayor prevalencia en la infancia, alcanza
al 57.1% de los niños y niñas, siendo en el medio rural mayor. En el año 2009 se registró la
anemia en el 50.4%, aunque en el año 2010 disminuye esta cifra en forma insignificante a
50.3%. En Lima Metropolitana es mayor la prevalencia en el año 2010 se registró anemia
en el 64.5% de niños y niñas de 0-5 años.8


       Según el Boletín Epidemiológico Puno, a la semana 18 se han notificado 31 245
episodios de IRA con una incidencia acumulada de 198,7 x 1000 menores de 5 años.
Asimismo, se notificaron 470 episodios de neumonía en menores de 5 años y una
incidencia acumulada de 31,7 x 10 000 que se ha incrementado en 10,8% comparado con
el año 2012.9



                                                                                          5
         Sobre la anemia en Puno, este problema no es ajeno, en el año 2010 se han
registrado 341 casos de niños con anemia y la desnutrición en el menor de 5 años llegó al
43.45 %, cifras que aumentaron en comparación al año 2009; las infecciones respiratorias
presentan un número alarmante, la mortalidad por Neumonía se presentan cada año siendo
más frecuente en los meses de invierno; las enfermedades diarreicas agudas también
presentan la misma magnitud.10


         Dadas las condiciones que anteceden, la Atención Integrada a las Enfermedades
Prevalentes de la Infancia (AIEPI) como estrategia de salud, surge como herramienta
adecuada para avanzar en la respuesta y solución a los problemas de los niños y niñas
menores de 5 años con enfermedades más prevalentes, sin embargo, a pesar de haber sido
implementada desde el año 1997 en Puno, con la capacitación de profesionales médicos y
enfermeras para operativizar esta estrategia, hoy en día al parecer no se están evaluando al
niño o niña bajo los lineamientos del AIEPI, por que se continúa utilizando las Normas de
atención del Ministerio de Salud que se encuentra en la Guía clínica para la atención de las
patologías más frecuentes del niño y niña30; problemática que se atribuye a los resultados
obtenidos en el estudio sobre la “Mejora en la aplicación correcta de la Estrategia AIEPI
del personal médico en el niño de dos meses a cinco años en los consultorios externos del
Hospital “Víctor Ramos Guardia”- Huaraz”,             donde se observó aumento en la
identificación de signos de peligro general de 6.4 a 88.4%, en la verificación de tos de 40.7
a 54.4%, evaluación, clasificación y tratamiento de la tos de 19.5 a 53.8%, así como una
disminución en la verificación incorrecta global de 94.2 a 88.4% y en la omisión de la
verificación de diarrea de 63.1 a 4.0%. Se observó también una mejoría en evaluar,
clasificar y tratar la diarrea, fiebre correctamente, y una disminución en la omisión de
verificación de problema de oído, de anemia de 71.1 a 36.5% y de vacunas de 83 al
14%.11

         Con los planteamientos sobre el problema y la ausencia de estudios sobre el tema
en nuestro medio motivan realizar la presente investigación.




                                                                                           6
1.2. Antecedentes del problema

A Nivel Internacional


       En Venezuela el estudio realizado acerca de la “Anemia y deficiencia de vitamina
A en niños evaluados en un centro de atención nutricional de Caracas”, con el objetivo de,
determinar la prevalencia de anemia y deficiencia de vitamina A en niños menores de 10
años se midieron, entre 1999 y 2000, la concentración de hemoglobina, saturación de
transferrina, hierro sérico y varios indicadores del estado nutricional de vitamina A:
concentración de retinol plasmático (cromatografía líquida de alto rendimiento), prueba
dosis respuesta relativa (RDR) y citología de impresión conjuntival (CIC). El estudio se
realizó en 124 niños con desnutrición moderada y 98 niños eutróficos que asistieron a la
consulta de triaje del Centro de Atención Nutricional Antímano (CANIA, Caracas). Se
analizó el consumo dietético mediante un recordatorio de 24 horas. Los resultados
mostraron que: La prevalencia de anemia fue significativamente superior en desnutridos
(34,2%) que en eutróficos (19,2%). En niños menores de 2 años la proporción de anemia
alcanzó 75,8% en desnutridos y 50% en eutróficos. En general, más de 50% de los niños
anémicos tenían valores bajos de hierro. Estos resultados indican que en la población
infantil estudiada existen problemas moderados de anemia y deficiencia de vitamina A, sin
diferencias significativas entre niños desnutridos moderados y eutróficos.12


       En Colombia, el estudio sobre “Validación del signo de palidez palmar para
diagnóstico de anemia en niños de Bucaramanga” en 167 niños, usuarios de un hospital de
baja complejidad, en una zona económicamente deprimida, se determinó la presencia del
signo de anemia, según los criterios de la estrategia Atención Integrada a las Enfermedades
Prevalentes de la Infancia, propuestos por la OMS y la OPS. El laboratorio de la institución
determinó la concentración de hemoglobina de cada uno de ellos. A partir de estos datos se
obtuvieron los valores de sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y valor
predictivo negativo. También se estableció la concordancia entre los observadores.
Resultados: La prevalencia de anemia, en la muestra evaluada, fue el 28,74%, la
sensibilidad fue del 33,33 %, la especificidad del 79,83 %, el valor predictivo positivo del
40 % y el valor predictivo negativo del 74,80 %. La reproducibilidad de la prueba fue baja.
El rendimiento de la prueba mejoró de manera sustancial cuando el punto de corte, en
concentración de hemoglobina, se disminuyó de 11 g/dl, que es el propuesto por OMS, a


                                                                                          7
10,5 g/dl. Se concluyó que la anemia es frecuente en niños menores de 5 años. El signo de
palidez palmar es un recurso valioso para el diagnóstico de anemia grave pero, en los
grados leve y moderado, carece de la concordancia y tiene poco rendimiento. Si se aceptan
valores de corte inferiores, en las cifras de hemoglobina para la determinación de anemia,
mejora la utilidad clínica del signo.13


       Un reciente estudio realizado en Colombia en el año 2010, sobre “Palidez palmo-
plantar como método diagnóstico de anemia leve-moderada” con el objetivo de, determinar
las características operativas de la palidez palmo-plantar en una población rural infantil
colombiana como método diagnóstico de anemia, estableciendo la correlación con los
valores de microhematocrito; evaluaron 169 niños y niñas entre 2 a 12 años de edad, en
quienes se determinó la presencia de palidez palmo-plantar por observadores entrenados en
el AIEPI y se midió el hematocrito por técnica manual microcapilar. Los resultados
encontrados fueron: de la muestra evaluada, 45% tenía palidez palmar. Al medir el
microhematocrito, 34,1% presentaba anemia. El análisis de prueba diagnóstica mostró una
sensibilidad de 67,2%, una especificidad de 66,6%, un valor predictivo positivo de 51,3%
y un valor predictivo negativo de 79,5%. Conclusiones: La herramienta es útil cuando se
trata de anemia leve-moderada y ayuda a excluir anemia en los niños ante la ausencia de
palidez palmar.14


A Nivel Nacional


       En el Perú el estudio realizado con el objetivo de evaluar la aplicación de la
estrategia AIEPI en la evaluación del niño de dos meses a cinco años en la consulta
ambulatoria, después de la capacitación en la misma, en el personal médico del
Departamento de Pediatría del Hospital “Víctor Ramos Guardia”-Huaraz. Noviembre-
Diciembre 2002; se capacitó como muestra a 4 médicos generales, quienes fueron
evaluados antes y después de su capacitación, mediante la aplicación de diez preguntas
puntuales sobre la estrategia. Los resultados demostraron que: Los problemas de consulta
más frecuentes fueron tos, diarrea y fiebre. Se observó un aumento en la identificación de
signos de peligro general (6.4 a 88.4%), en la verificación de tos (40.7 a 54.4%),
evaluación, clasificación y tratamiento de la tos (19.5 a 53.8%), así como una disminución
en la verificación incorrecta global (94.2 a 88.4%) y en la omisión de la verificación de
diarrea (63.1 a 4.0%). Se observó también una mejoría en evaluar, clasificar y tratar la


                                                                                        8
diarrea y fiebre correctamente, y una disminución en la omisión de verificación de
problema de oído, de anemia (71.1 a 36.5%) y de vacunas (83 al 14%). Después de la
estrategia AIEPI el puntaje alcanzado fue mayor, (6 - 10 puntos) en el 86% de atenciones.
Aplicando la prueba de Wilcoxon, el cambio fue significativo. Se concluyó aumento de la
verificación de los problemas propuestos por la Estrategia AIEPI después de la
capacitación en la misma.11



1.3. Formulación del problema

¿Cuál es el nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y síntomas
de enfermedades prevalentes en la infancia en las Micro Redes de la REDESS Puno-2014



1.4. Importancia y utilidad del estudio


       El presente trabajo de investigación es importante por ser el primer trabajo sobre el
conocimiento del profesional de enfermería acerca de la evaluación de signos y síntomas
de enfermedades prevalentes de la infancia (AIEPI) no encontrando antecedentes
investigativos idénticos al problema propuesto cuando menos a nivel local, regional y
nacional.


       Metodológicamente el uso de los criterios del AIEPI en la evaluación de las
enfermedades prevalentes de la infancia, constituyen en una herramienta en la práctica de
la Enfermera, porque la valoración adecuada de los signos y síntomas del niño o niña con
enfermedad prevalente, le permitirá prestar el cuidado con calidad, lo que repercutirá en la
buena praxis de la enfermería. Además, permitirá abordar estudios similares en contextos
diferentes para verificar el conocimiento de los profesionales de enfermería sobre la
evaluación de los signos y síntomas de las enfermedades prevalentes de la infancia.


       De ser los resultados deficientes permitirán a las autoridades de salud de las Micro
Redes Puno, plantear estrategias de capacitación en el personal profesional de enfermería
en el manejo de las enfermedades prevalentes de la infancia bajo los criterios establecidos,
por la Organización Mundial de la Salud.




                                                                                          9
II.      MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL


2.1. CONOCIMIENTO

             El conocimiento es el producto o resultado de ser instruido, el conjunto de cosas
      sobre las que se sabe o que están contenidas en la ciencia. Se define también como el
      conjunto integrado por información sobre signos y síntomas de las enfermedades
      prevalentes de la infancia, reglas, interpretaciones y conexiones puestas dentro de un
      contexto y de una experiencia, que ha recibido el profesional de Enfermería en forma
      general o personal.15


             El conocimiento se adquiere en la vida cotidiana, al que se llama conocimiento
      común cotidiano, también conocido como empírico-espontáneo, se obtiene
      básicamente por la práctica que las adolescentes realizan diariamente, lo cual le
      permite acumular valiosas y variadas experiencias a lo largo de su existencia como
      respuesta a sus necesidades vitales ya que ofrece resultados prácticos y útiles; además
      es la que se transmite de generación en generación. También se obtiene técnicamente,
      porque se origina, cuando de muchas nociones experimentadas se obtiene una respuesta
      universal circunscrita a objetivos semejantes.


             El conocimiento adquirido científicamente va más allá de lo empírico, por
      medio de él, trascendido el fenómeno, se conocen las causas y las leyes que lo rigen. Se
      caracteriza porque sabe explicar los motivos de su certeza; es general porque lo
      científico parte de lo individual, busca en él lo que tiene en común con los demás de la
      misma especie y es metódico, sistemático ya que su objetivo es encontrar y reproducir
      el encadenamiento de los hechos, lo alcanza por medio del conocimiento de las leyes y
      principios. Por eso la ciencia constituye un sistema. 16


             A partir de estas definiciones el conocimiento se conceptualiza como el
      conjunto de ideas y nociones adquirido en forma empírica, científica y técnica, que
      dirige a las personas en forma inigualable actuar, suministrar soluciones frente a un
      problema, hecho o situación y desarrolla habilidades y destrezas a partir del
      conocimiento adquirido. Haciendo que las personas que estén preparadas la solución
      óptima y necesaria a sus requerimientos.17



                                                                                           10
2.1.1. Evaluación del Conocimiento.
       Al calificar normalmente debemos diferenciar el conocimiento adquirido en el
proceso de enseñanza-aprendizaje mediante una serie de valores numéricos ordinales
en el sistema formal o informal. Los ítems de evaluación para medir los niveles de
conocimiento son:
a) Bueno. Denominado también óptimo, porque hay adecuada distribución
   cognoscitiva, las intervenciones son positivas, la conceptualización y el
   pensamiento son coherentes, la expresión es acertada y fundamentada además hay
   una corrección profunda con las ideas básicas del tema o materia.
b) Regular: Llamado también “medianamente logrado”, hay una integración parcial
   de ideas manifiestas, conceptos básicos y emite otros, eventualmente propone
   modificaciones para un mejor logro de objetivos y la corrección es esporádica con
   las ideas básicas de un tema o material.
c) Deficiente: Considerado como pésimo, porque hay ideas desorganizadas,
   inadecuada distribución cognoscitiva en la expresión de conceptos básicos, los
   términos no son precisos ni adecuados, cerca del fundamento lógico.18



2.1.2. Calificación del Conocimiento


       Para este propósito generalmente se emplean escalas con el fin de reportar los
resultados obtenidos, para lo cual la escala numérica o sistema vigesimal es mucho más
objetivo al momento de la calificación.19


2.1.3. Escala Numérica (Sistema Vigesimal)


       Es un instrumento para valorar rasgos del conocimiento subjetivo, a través de
escalas que indican el grado o intensidad en que un “conocimiento” se desarrolla, se
estanca o degenera, al que se le asigna los valores de 0 a 20 puntos según como
corresponda o al nivel que llega el conocimiento.
Este instrumento emite un juicio valorativo, como: muy bien, bien, regular o deficiente,
el mismo que requiere capacidad evaluativa para ser interpretada en base a la siguiente
tabla valorativa.



                                                                                     11
                 Bueno     = 16-20 puntos
                 Regular   = 11-15 puntos
                 Deficiente = 10 y menos
   La calificación dentro de los intervalos de la escala numérica es a criterio del
   investigador, previo análisis y valoración de la información obtenida en el desarrollo de
   las competencias.20



2.2. ATENCIÓN INTEGRADA DE ENFERMEDADES PREVALENTES DE LA
      INFANCIA (AIEPI)


       En el marco de este esfuerzo la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de las Naciones Unidas para la
Infancia (UNICEF) desarrollaron la estrategia AIEPI como una herramienta efectiva para
abordar la atención del niño en los servicios de salud del primer nivel, en la familia y en la
comunidad. La AIEPI es una estrategia que integra todas las medidas disponibles para la
prevención de enfermedades y problemas de salud durante la niñez, para su detección
precoz y tratamiento efectivo, y para la promoción de hábitos de vida saludables en la
familia y la comunidad.


       Brinda los conocimientos y habilidades para evaluar en forma secuencial e
integrada la condición de salud del niño y, de esta manera, detectar las enfermedades o
problemas que más frecuentemente la afectan, según el perfil epidemiológico de cada
lugar. A partir de esta evaluación, la AIEPI brinda instrucciones claras sobre la
clasificación de las enfermedades y problemas, y establece el tratamiento que debe
administrarse para cada una de ellas. La estrategia también contiene las indicaciones para
controlar la evolución del tratamiento, para identificar la necesidad de aplicar medidas de
prevención y aplicarlas, y para informar y educar a los padres sobre la prevención y
promoción de la salud infantil. Sobre esta base, la AIEPI es considerada en la actualidad
como la estrategia más eficiente para reducir la carga de enfermedad y discapacidad en la
población, y contribuir a un crecimiento y desarrollo saludables durante los primeros cinco
años de vida.2




                                                                                           12
          Se espera que al aplicarla, los integrantes del equipo de salud serán capaces de
evaluar la condición de salud y los diferentes problemas que afecten al niño, para la
elección del tratamiento más apropiado y para su adecuado cumplimiento y seguimiento.
Permite además aumentar los beneficios de medidas preventivas aumentando las
coberturas de vacunación, mejorando la capacidad de las familias para percibir signos de
alarma de las enfermedades prevalentes para realizar una consulta más precoz así como los
conocimientos y prácticas de las familias en los hábitos de crianza y cuidados en el hogar.


          Otro objetivo importante de esta estrategia es mejorar la calidad de atención en los
servicios de salud al mejorar la evaluación clínica, la clasificación de enfermedades y su
tratamiento adecuado, desaconsejando el uso de medidas terapéuticas inefectivas e
innecesarias. En suma, la estrategia AIEPI incluye un conjunto ordenado de medidas y
procedimientos dirigidos a la atención, diagnóstico, tratamiento y promoción y prevención
en relación a enfermedades y problemas de salud que afectan a los niños menores de 5
años.21


          La atención integrada está basada en el uso de signos y síntomas clínicos, una
clasificación adecuada y tratamiento oportuno. Se utiliza el número más bajo posible de
signos clínicos, basados en la opinión clínica, y resultados de investigación, con lo que se
consigue un equilibrio cuidadoso entre la sensibilidad y la especificidad. Los tratamientos
se llevan a cabo según clasificaciones orientadas a acciones, en lugar de diagnóstico
exacto. Cubren las enfermedades más probables representadas por cada clasificación, y
parten de medicina basada en evidencias.22


2.2.1. Principios de atención integrada de salud y las competencias de enfermería


          La incorporación de la estrategia AIEPI permite la sistematización del cuidado de la
niña o niño, integrando actividades de educación en salud y habilidades comunicativas con
la familia para la promoción del crecimiento y desarrollo infantil. El compromiso de las
enfermeras capacitadas que realizan intervenciones con base en un abordaje integral del
proceso salud-enfermedad-cuidado constituye un desafío para la transformación de las
prácticas en salud.




                                                                                           13
Dentro de este contexto, las enfermeras/os estarán en capacidad de:
1. Gerenciar con eficacia y eficiencia en la estrategia AIEPI, previniendo alteraciones y
   enfermedades prevalentes y asegurando la sostenibilidad en los espacios intra y extra
   murales, desarrollando liderazgo y trabajo en equipo.
2. Cuidar a la mujer durante la gestación identificando signos de alarma, aplicando el
   proceso de enfermería respetando sus características culturales, entorno e identidad.
3. Cuida a la mujer durante el trabajo de parto y parto, utilizando los protocolos
   nacionales, respetando su individualidad, práctica de los principios éticos y
   promoviendo el acompañamiento familiar.
4. Brinda cuidados inmediatos al recién nacido, identificando necesidades de reanimación
   y aplicando correctamente el protocolo de reanimación neonatal, evidenciando respeto
   por la vida y compromiso ético y moral.
5. Cuidar a la niña o niño de 0 a 2 meses de edad, identificando respuestas humanas y
   signos de alarma, aplicando el proceso de enfermería con actitud ética y respeto por la
   vida.
6. Fomentar el apego precoz, lactancia materna exclusiva e integración familiar,
   utilizando para ello los protocolos nacionales.
7. Brindar cuidado integral a la niña o niño de 2 meses hasta 4 años de edad, aplicando los
   protocolos nacionales, fomentando la continuidad de la lactancia materna, alimentación
   complementaria, nutrición balanceada, inmunizaciones, crecimiento y desarrollo
   adecuados, respetando su individualidad y características culturales.
8. Brindar cuidado integral a la niña o niño de 2 meses hasta 4 años de edad en el proceso
   de salud y enfermedad, identificando respuestas humanas y signos de peligro,
   incluyendo maltrato, aplicando el proceso de enfermería y demostrando actitud ética y
   respeto por la vida.
9. Desarrollar investigaciones multidisciplinarios basadas en evidencia sobre la estrategia
   AIEPI, incrementando nuevos conocimientos para la toma de decisiones que se dan en
   la práctica diaria y que repercutan en la calidad de vida de la niña, niño, familia y
   comunidad.
10. Utilizar instrumentos y comunicación apropiados para identificar dentro de los recursos
   de la comunidad como satisfacer las necesidades de la madre, niña y niño e
   interaccionar con su familia.23




                                                                                           14
2.2.2. El proceso AIEPI incluye los siguientes elementos:


1. Evaluar a un niño detectando, en primer lugar, los signos de peligro mediante la
   formulación de preguntas acerca de las condiciones comunes, el examen del niño, la
   verificación de la nutrición y estado de vacunación. La evaluación incluye examinar al
   niño para comprobar la existencia de otros problemas de salud.
2. Clasificar las enfermedades por medio de un sistema codificado por colores. Dado que
   muchos niños tienen más de una condición, cada enfermedad se clasifica dependiendo
   de si requiere:
   a. Tratamiento y referencia urgente (rojo)
   b. Tratamiento médico específico y consejería (amarillo)
   c. Consejería simple sobre el tratamiento en casa (verde)
3. Identificar tratamientos específicos. Si un niño requiere referencia urgente, se
   administra el tratamiento esencial antes de ser transferido. Si necesita tratamiento en la
   casa, se elabora un plan integrado de tratamiento y se administra la primera dosis de los
   medicamentos en el consultorio. Si debe vacunarse, se administran las vacunas.
4. Tratar, de acuerdo a instrucciones prácticas, de enseñar a la madre o cuidador cómo
   administrar medicamentos orales, alimentar y administrar líquidos durante la
   enfermedad y atender infecciones locales en la casa. Se solicita a la persona a cargo
   que regrese para seguimiento en una fecha específica y se le enseña cómo reconocer
   signos que indican si el niño debe regresar de inmediato al establecimiento de salud.
5. Educar o dar consejería: para resolver todo problema de alimentación
   identificado. Aconsejar a la madre sobre su propia salud.
6. Hacer seguimiento cuando se lleve nuevamente a un niño según se solicitó y cuando
   sea necesario. Determinar si existen problemas nuevos.


       La estrategia aborda las siguientes patologías en niños de 0 a 5 años (4 años y 364
días) cubriendo la morbilidad este grupo poblacional: EDA, IRA, Otitis, Vacunación,
Anemia, Desnutrición y Fiebre. Además, incluye una serie de cuadros de procedimientos
para la atención de los niños con un sistema de colores de acuerdo a la clasificación. El
enfoque de cada caso se presenta en dos series diferentes de cuadros de procedimientos:
uno para niños entre 0 a 2 meses de edad y otro para niños de 2 meses a 5 años de edad.24




                                                                                           15
2.3. DIMENSIONES DE EVALUACIÓN DE LOS SIGNOS Y SÌNTOMAS DEL
     AIEPI


         La evaluación indica el estado de salud de la niña o niño. Se refiere a interrogar a la
madre y examinar los signos que presenta. Implica PREGUNTAR sobre el motivo de
consulta, además de OBSERVAR signos presentes Y DETERMINAR parámetros físicos
(ej. peso, talla, temperatura). El Cuadro de Procedimientos orienta sobre los pasos a seguir
para hacer la evaluación.


         La evaluación se debe siempre hacer en orden para no pasar por alto ningún signo
de enfermedad. En todos los niños y niñas siempre se evalúa primero la presencia de
signos generales de peligro. Después, se pregunta sobre los signos principales: tos o
dificultad para respirar, diarrea, fiebre, problemas de oído, etc. Al igual que los signos
generales de peligro, en todos las niñas o niños se evalúa la presencia de desnutrición, se
verifican los antecedentes de vacunación, desarrollo y otros problemas mencionados por la
madre.


2.3.1. Pregunta:
         Es la acción de exponer en forma de interrogante para marcar la duda o énfasis
sobre un tema determinado. Cuando se pregunta algo a alguien, se interpela a la persona en
cuestión con el objetivo de que brinde una respuesta sobre la información que se busca. Sin
embargo, hay preguntas que se realizan sin esperar una respuesta. Se trata de las
denominadas preguntas retóricas, que incluso pueden no contar con un destinatario
específico. A diferencia del resto de las preguntas, están dirigidas a obtener un dato o
respuesta del interlocutor, las preguntas intentan que el oyente reflexione sobre un asunto e
informe en forma correcta la respuesta.


         En la Atención Integrada de Enfermedades Prevalentes de la Infancia, se pregunta a
la madre sobre qué problemas tiene el niño, las mismas que deben ser anotadas, todo lo que
la madre diga sobre los problemas del niño.
Para formular una pregunta, se debe tratar de establecer una buena comunicación con la
madre desde el comienzo. Esta buena relación facilitará la atención del niño y será




                                                                                             16
beneficiosa cuando sea necesario enseñar y darle recomendaciones a la madre sobre la
manera de atender al niño enfermo en la casa.


        Es importante establecer una buena comunicación con la madre desde el primer
momento, para lo cual es de primordial importancia el uso de técnicas de comunicación
cuando.


        Durante este dialogo es importante escuchar atentamente lo que le dice la madre,
así le demostrará que sus preocupaciones se toman en serio.


        Debe usarse palabras que la madre entienda. Si la madre no comprende las
preguntas, no podrá darle la información que necesita para evaluar y clasificar al niño
correctamente.


        Dar tiempo a la madre para contestar las preguntas. Por ejemplo, quizá necesite
tiempo para decidir si el signo sobre él que se le ha preguntado está presente o no.
Se debe hacer preguntas adicionales si la madre no está segura de la respuesta. Cuando le
pregunte sobre un síntoma principal o signo conexo, puede que la madre no sepa con
certeza si el niño lo tiene o no.25


2.3.2. Observa:
        La observación es la acción y efecto de observar (examinar con atención, mirar con
recato, advertir). Se trata de una actividad realizada por los seres vivos para detectar y
asimilar información. El término también hace referencia al registro de ciertos hechos
mediante la utilización de instrumentos. La observación forma parte del método científico
ya que, junto a la experimentación, permite realizar la verificación empírica de los
fenómenos. La mayoría de las ciencias utilizan la observación y la experimentación de
manera complementaria.


        En la evaluación de las enfermedades prevalentes de la infancia, la observación del
niño letárgico que no está despierto y alerta cuando debería estarlo. Está adormecido y no
muestra interés en lo que ocurre a su alrededor. A menudo el niño letárgico no mira a su
madre ni lo mira a usted mientras habla. Puede tener una mirada vacía, sin expresión y,
aparentemente, no darse cuenta de lo que pasa a su alrededor. Es imposible despertar a un


                                                                                        17
niño inconsciente. No responde si se le toca, sacude o habla. Sobre esta situación preguntar
a la madre si el niño parece extraordinariamente somnoliento o si no puede despertarlo.
Fijarse si el niño se despierta cuando la madre le habla o lo sacude o cuando usted
aplaude.22


2.3.3. Evalúa:
       El concepto de evaluación se refiere a la acción y a la consecuencia de evaluar, que
permite indicar, valorar, establecer, apreciar o calcular la importancia de una determinada
cosa o asunto.


En el AIEPI, evaluar significa se describe la evaluación y clasificación de los niños
enfermos de modo de no pasar por alto signos de enfermedad. De acuerdo con el cuadro,
debe preguntarse a la madre sobre los problemas del niño, y verificará si éste presenta
signos de peligro en general. Luego se interrogará sobre los síntomas principales: tos o
dificultad para respirar, diarrea, fiebre, problemas de oído y de garganta. Evaluar los demás
problemas mencionados por la madre.23


2.4. ENFERMEDADES PREVALENTES DE LA INFANCIA


       Es el conjunto limitado de enfermedades y problemas de salud que, mientras no
tienen una elevada magnitud en los países desarrollados, son frecuente causa de
enfermedad y muerte de niños menores de 5 años en los países en desarrollo.6


2.4.1. INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS


       La Infección Respiratoria Aguda, es el proceso infeccioso de cualquier área delas
vías respiratorias; puede afectar la nariz, oídos, faringe, epiglotis, laringe, tráquea,
bronquios, bronquiolos o pulmones. Debido a la posibilidad de afectar una o varias partes
de las vías respiratorias, es posible encontrar signos y síntomas de infección variables, a
saber: tos, fiebre diferentes grados de dificultad para respirar, dolor de garganta, secreción
nasal, dolor de oídos.


       Afortunadamente la mayoría de los niños con estos síntomas sólo padecen una
infección leve, y auto-limitada tal como un resfriado común. Sin embargo, unos cuantos


                                                                                           18
niños contraen neumonía que debe ser tratada a tiempo por cuanto puede ocasionar la
muerte como consecuencia de un compromiso respiratorio progresivo a insuficiencia
respiratoria o por una invasión bacteriana que desencadene sepsis.4


       La demora en la consulta al servicio de salud puede provocar un agravamiento de la
enfermedad e incluso puede provocar la muerte del niño. Por esta razón es muy importante
que la familia y la comunidad conozcan los signos de alarma que debe observar en un niño
cuando está enfermo para concurrir inmediatamente al servicio de salud en caso de que
aparezcan y que la profesional sepa discernir que los signos son compatibles a una
infección respiratoria aguda.


       La aplicación de la estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades
Prevalentes de la Infancia (AIEPI) concede una especial importancia a la educación de los
padres sobre la salud infantil, lo que permite mejorar el conocimiento de la comunidad
sobre los signos de alarma y posibilita la atención y el tratamiento adecuado de esta
población afectada.26


Evaluación de los signos y síntomas de la niña o niño con IRA
Pregunta:
a) ¿Tiene tos o dificultad para respirar?
   La dificultad para respirar comprende toda forma inusual de respirar. Los padres o
   cuidadores la describen de diferentes maneras; tal vez digan que la respiración de la
   niña o niño es “rápida” o “ruidosa” o “entrecortada”.
   Si la madre responde que tiene tos o dificultad para respirar, formule la próxima
   pregunta:
b) ¿Cuánto tiempo hace?
   Si ha padecido tos o dificultad para respirar durante más de 30 días, tiene tos crónica y
   puede tratarse de un signo de tuberculosis, asma, tos ferina u otro problema.


Observa:
a) Si hay tiraje subcostal
   Si no le levantó la ropa para contar las respiraciones, solicite a los padres o cuidadores
   que la levante en este momento.



                                                                                          19
   Observe si hay tiraje subcostal cuando la niña o niño inspira. Observe la parte inferior
   de la pared torácica.
   Tiene tiraje subcostal si la parte inferior de la pared torácica se hunde durante la
   inspiración, debe realizar un esfuerzo mucho mayor que lo normal para respirar. En la
   respiración normal, toda la pared torácica (parte superior e inferior) y el abdomen se
   expanden cuando el niño inspira. En casos de tiraje subcostal, la parte inferior de la
   pared torácica se hunde cuando el niño inspira.
   Si no detecta el hundimiento de la parte inferior de la pared torácica cuando inspira, no
   hay tiraje subcostal. En caso de tiraje subcostal, el mismo debe ser claramente visible y
   estar presente en todo momento. Si solo se observa con el llanto o la alimentación, no
   tiene tiraje subcostal.


b) Observe y escuche para detectar estridor
           El estridor es un ruido áspero que produce la niña o niño cuando inspira. El
   estridor se produce cuando hay inflamación de la laringe, la tráquea o la epiglotis. Estas
   condiciones generalmente se denominan crup. Ésta inflamación interfiere con el
   ingreso de aire a los pulmones y es potencialmente mortal cuando obstruye las vías
   respiratorias. El estridor cuando está en reposo indica una afección grave.
   Para escuchar si hay estridor: coloque el oído cerca de la boca de la niña o niño. Se
   puede confundir con un sonido de gorgoteo si la nariz está congestionada; límpiele la
   nariz y escuche nuevamente. Si se manifiesta el estridor solo cuando llora o está
   molesto, la condición no es muy grave. Asegúrese de observar y escuchar la existencia
   de estridor en reposo.


c) Observe y escuche si hay sibilancias
           Las sibilancias parecen un sonido musical cuando la niña o niño exhala y se
   produce cuando hay una constricción de los bronquios por causas alérgicas o
   infecciosas, lo que dificulta la salida del aire de los pulmones. Puede estar presente en
   una niña o niño con neumonía o con un cuadro asmático, en este último caso puede
   confundirse con neumonía ya que la constricción de los bronquios puede producir
   dificultad respiratoria




                                                                                          20
   Evalúa
   Cuente las respiraciones por minuto
           Explique a los padres o cuidadores que va a contar las respiraciones de la niña o
   niño. Solicítele que lo mantenga tranquilo. Si está durmiendo, no lo despierte. A fin de
   contar el número de respiraciones por minuto utilice un reloj con segundero o digital.
           Verifique si hay movimiento respiratorio en el pecho o el abdomen,
   generalmente se pueden ver los movimientos respiratorios aun cuando la niña o niño
   está vestido. Si no encuentra este movimiento fácilmente, solicite a la madre que le
   levante la ropa. Si comienza a llorar, pida a la madre que le calme antes de empezar a
   contar las respiraciones. Si no está seguro sobre el número de respiraciones que ha
   contado, repita el recuento.
   Si la niña o niño tiene respiración rápida:
       -   2 a 11 meses               : 50 respiraciones o más por minuto.
       -   12 meses a 4 años          : 40 respiraciones o más por minuto.23


2.4.2. ENFERMEDADES DIARREICAS AGUDAS


       La diarrea es un síndrome clínico de etiología diversa que se acompaña de la
expulsión frecuente de heces de menor consistencia de lo normal y a menudo con vómito,
fiebre y pérdida del apetito. La Organización Mundial de la Salud define un caso de diarrea
como la eliminación de tres o más evacuaciones intestinales líquidas o blandas en un
período de 24 horas. Es necesario resaltaren este punto que los niños alimentados de
manera exclusiva al pecho pueden tener normalmente varias deposiciones blandas o
semilíquidas por día.


       La diarrea es causada principalmente por agentes infecciosos como virus, bacterias
y parásitos, pero también puede ser producida por ingestión de fármacos o toxinas,
alteraciones en la función intestinal, intolerancia a algunos alimentos, entre otras causas.


       La enfermedad diarreica es más intensa en los niños menores de cinco años,
especialmente entre los seis (6) meses y los dos (2) años de edad, teniendo consecuencias
graves en los menores de seis (6) meses. Este patrón refleja los efectos combinados de la
disminución de anticuerpos adquiridos por la madre, la falta de inmunidad activa en el niño
menor de un año, la introducción de alimentos que pueden estar contaminados con


                                                                                               21
enteropatógenos, y el contacto directo con heces humanas o de animales cuando el niño
empieza a gatear.


Evaluación de los signos y síntomas de la niña o niño con diarrea
       En la diarrea el contenido de agua en heces es más elevado que el nivel normal.
Deposiciones normales frecuentes no constituyen diarrea y, generalmente, la cantidad de
deposiciones diarias depende de la dieta y la edad de la niña o niño. La definición de
diarrea incluye tres o más deposiciones sueltas o líquidas en un período de 24 horas.


Pregunta
a) ¿Tiene la niña o niño diarrea?
   Refiérase a la diarrea con palabras que los padres o cuidadores entiendan. Si responden
   que la niña o niño NO tiene diarrea, pregúntele sobre el próximo signo principal,
   fiebre. No necesita seguir evaluando respecto de otros signos relacionados con la
   diarrea.
   Si responden que la niña o niño SÍ tiene diarrea, o si ya había explicado que la diarrea
   era el motivo por el que había acudido al servicio de salud, registre la respuesta. Luego
   evalúe para ver si hay signos de deshidratación, diarrea persistente y/o disentería.
   Si la madre responde que tiene diarrea, formule la próxima pregunta:
b) ¿Cuánto tiempo hace?
   Deles tiempo para que respondan a la pregunta dado que tal vez necesiten tiempo para
   recordar el número exacto de días.
c) ¿Hay sangre en las heces?
   Pregúnteles si han visto sangre en las heces en algún momento durante este episodio de
   diarrea.
   A continuación, verifique si hay signos de deshidratación.
   Cuando una niña o niño está deshidratado, se muestra inquieto e irritable. Si la
   deshidratación persiste, se torna letárgico o inconsciente. A medida que el cuerpo
   pierde líquidos, los ojos pueden verse o estar hundidos. Si se pellizca la piel vuelve a su
   posición inicial lenta o muy lentamente.




                                                                                           22
Observa y explora
a) Determine el estado general
           Cuando verificó la presencia de signos de peligro en general, observó si la niña
   o niño se encontraba letárgico o inconsciente. Si está letárgico o inconsciente, presenta
   un signo de peligro en general. Recuerde utilizar este signo de peligro en general para
   clasificar la diarrea.


b) Determine si tiene los ojos hundidos
           Los ojos de un niño o niña con deshidratación tal vez parezcan hundidos.
   Decida si usted considera que los ojos están hundidos. Luego pregúnteles a los padres o
   cuidadores si piensan que los ojos del niño o niña se ven diferentes. Su opinión le
   ayuda a confirmar que los ojos están hundidos ojos siempre pueden parecer hundidos,
   incluso si no padece deshidratación. A pesar de que el signo de los ojos hundidos es
   menos confiable en una niña o niño visiblemente emaciado, aún debe utilizar el signo
   para clasificar la deshidratación.


Evalúa
a) Ofrezca líquido a la niña o niño
   Ofrezca agua en una taza o cuchara. Observe como bebe.
   No puede beber si no es capaz de llevar líquido a la boca y tragarlo. Bebe mal si está
   demasiado débil y necesita ayuda para hacerlo. Solo puede tragar cuando se le pone el
   líquido en la boca.
   Bebe ávidamente, con sed si es evidente que desea beber. Observe intenta alcanzar la
   taza o la cuchara cuando se le ofrece líquidos. Cuando se le retira el agua, observe si se
   enoja porque quiere beber más.
   Si toma un sorbo solo porque se le incita a hacerlo y no quiere más, no presenta el
   signo “bebe ávidamente, con sed”.


b) Pellizque la piel del abdomen para evaluar el signo de pliegue cutáneo
           Solicíteles que coloquen al niño o niña en la camilla acostado boca arriba con
   los brazos a los costados del cuerpo (no sobre la cabeza) y las piernas extendidas, o
   pídales que le coloque sobre su regazo, acostado boca arriba.




                                                                                            23
           Localice la región del abdomen del entre el ombligo y el costado. Para hacer el
   pliegue cutáneo, utilice los dedos pulgar e índice; no emplee la punta de los dedos
   porque causará dolor. Coloque la mano de modo que cuando pellizque la piel, se forme
   un pliegue longitudinal en relación con el cuerpo de la niña o niño y no transversal.
   Levante firmemente todas las capas de la piel y el tejido por debajo de ellas.


           Pellizque la piel durante un segundo, luego suéltela y fíjese si la piel vuelve a su
   lugar: – muy lentamente (en más de 2 segundos)
   – lentamente (la piel permanece levantada aunque sea brevemente)
   – inmediatamente


           En una niña o niño con marasmo (desnutrición grave), la piel puede volver a su
   lugar lentamente incluso cuando no está deshidratado. En un niño/niña con sobrepeso o
   edema, la piel puede volver a su lugar inmediatamente aun si está deshidratado. Si bien
   el pliegue cutáneo es menos claro en estas niñas y niños, utilícelo para clasificar la
   deshidratación.23


2.4.3. ANEMIA


       La anemia definimos como la disminución de la masa de hemoglobina circulante.
Se aplica también a toda condición en que existe una deficiencia ya en la calidad o
cantidad de la sangre circulante, o ya en una deficiencia de ambas condiciones.27


       Los grupos más vulnerables a la anemia son: los niños menores de 5 años y las
gestantes; aunque en menor grado, también son afectados los niños en edad escolar y las
mujeres en edad fértil. Según diversas investigaciones la anemia es y ha sido un problema
severo en el Perú, que habría empeorado con el transcurso del tiempo; los bajos ingresos
obligan a las familias a realizar adecuaciones en el consumo de alimentos las que impactan
en el aporte nutricional de dieta.8


       La estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia
incorpora la detección de la presencia de anemia en la evaluación clínica del niño,
utilizando el signo palidez palmar. Los niños que son clasificados como palidez palmar
intensa, son derivados para su tratamiento en un hospital, y los niños con palidez palmar


                                                                                            24
(no intensa) son tratados con hierro administrado en forma diaria durante 2 meses, con
controles cada 15 días.


        Esta estrategia también incorpora la sistemática educación de los padres sobre la
adecuada alimentación del niño, así como la identificación y tratamiento de parasitosis
intestinales.


        La aplicación sistemática de la estrategia AIEPI puede producir una modificación
en la prevalencia de la anemia en los niños de 2 meses a 4 años, a medida que se
incremente el número de niños identificados y tratados, se modifiquen los hábitos
alimentarios y se reduzca la prevalencia de parasitosis intestinales


        La estrategia AIEPI propone evaluar la presencia o no de anemia en los niños de 2
meses a 4 años de edad a través de la observación del signo palidez palmar. Si la palidez
palmar es intensa, el caso se clasifica como anemia grave, y si la palidez palmar es leve, el
caso se clasifica como anemia. Dado que este signo podría ser utilizado por personal de
salud adecuadamente capacitado, y que no requiere del uso de laboratorio, este tipo de
evaluación resulta de gran importancia para extender la cobertura de detección y
tratamiento de casos de anemia en los niños. 6


La implementación de la estrategia AIEPI implica que:
-   El personal de los servicios de salud está capacitado en los contenidos teóricos y
    prácticos de la aplicación de la estrategia, preferentemente por haber asistido a un curso
    clínico AIEPI.
-   El servicio de salud en que se desempeña el personal capacitado cuenta con los
    suministros necesarios para la aplicación de las recomendaciones para la evaluación y
    el tratamiento de los niños. En particular, debe contar en forma continua con el
    tratamiento para anemia y para parasitosis intestinales.
-   El personal de salud tiene la posibilidad de analizar los problemas, dificultades e
    interrogantes respecto de la correcta aplicación de la estrategia AIEPI, a través de
    visitas de seguimiento posteriores a la capacitación, y de supervisiones periódicas,
    tanto directas como indirectas.




                                                                                           25
-   La comunidad que concurre al servicio de salud tiene acceso a actividades educativas,
    tanto interpersonales durante la consulta (o antes o después de la misma), como en
    grupos a través de charlas, reuniones y otro tipo de actividades similares. 6

Clasificación de la anemia según AIEPI
       La clasificación de las anemias se realiza según la palidez palmar. La Organización
mundial de salud (OMS) y la Organización Panamericana de Salud (OPS) han sugerido
que el signo clínico de palidez palmar está muy relacionado con la presencia de anemia en
niños menores de 60 meses y que, por lo tanto, se puede utilizar con seguridad en el
diagnóstico de esta entidad clínica, haciendo innecesaria la práctica de exámenes de
laboratorio para definir el tratamiento 6


       La estrategia, propone evaluar la presencia de anemia en los niños a través de la
observación del signo palidez palmar para tratar de clasificarla en:
-   Anemia severa: Cuando el niño presenta palidez palmoplantar intensa. En palidez
    palmar severa la palma de la mano está totalmente blanca.
-   Anemia: Cuando el niño presenta palidez palmoplantar leve. En la palidez palmar leve
    la palma puede no estar completamente roja, es decir estar pálida, pero sin embargo
    encontramos todavía algunos puntos rojos.
-   Sin anemia: Cuando el niño no tiene palidez palmo plantar.


Esta evaluación no requiere del uso de laboratorio, este signo podría ser utilizado por
personal de salud calificado para el diagnóstico y el tratamiento temprano de casos de
anemia en los niños.28


Evaluación de los signos y síntomas de la niña o niño con anemia
       Una niña o niño desnutrido tiene carencias vitamínicas y de minerales esenciales,
debido a que no ingiere con los alimentos que recibe, cantidades suficientes y necesarias de
vitaminas o minerales (como el hierro, vitamina A y Zinc).
Una dieta sin alimentos ricos en hierro puede llevar a la carencia de este mineral y anemia.
Anemia significa que el paciente tiene un número reducido de glóbulos rojos o una
disminución de la hemoglobina en cada glóbulo rojo.




                                                                                         26
Pregunta
La Enfermera pregunta sobre:
¿Tiene alguna dificultad para alimentarse?
¿Ha dejado de comer?
¿Desde cuándo?
¿Se alimenta al pecho?
¿Cuántas veces por día?
¿Recibe la niña o niño otros alimentos? ¿Cuáles y con qué frecuencia?
¿Toma otra leche? ¿Cuál? ¿Cómo la prepara?
Todas estas preguntas le ayudarán a decidir si el niño o niña tiene un problema de
alimentación. Recuerde, todo niño o niña sano, que no se alimente exclusivamente con
leche materna, por lo menos8 veces de día y de noche, tiene un problema de alimentación.

Observa


a) Si hay emaciación grave visible


           Una niña o niño con emaciación grave visible tiene marasmo, una forma de
   desnutrición grave. Presenta este signo si está muy delgado, no tiene grasa y parece
   como si solo tuviera piel y huesos. Este paso de la evaluación le ayudará reconocer
   aquellos con emaciación grave visible que necesiten tratamiento y referencia urgente a
   un hospital.
   Para determinar si existe emaciación grave visible, observe si hay atrofia muscularen
   hombros, brazos, nalgas y piernas; si se ve fácilmente el contorno de las costillas.
   Las caderas, se ven pequeñas si se las compara con el tórax y el abdomen.
   Observe de perfil a fin de determinar si no tiene grasa en las nalgas. Cuando la atrofia
   es extrema, la piel presenta numerosos pliegues en las nalgas y los muslos de modo tal
   que da la impresión de estar usando pantalones demasiado anchos.


b) Para determinar si tiene palidez palmar


   La palidez extrema de la piel constituye un signo de anemia. Para verificar si la niña o
   niño padece palidez palmar, mire la piel de la palma de su mano. Mantenga abierta




                                                                                          27
   tomándola suavemente desde el costado. No extienda los dedos hacia atrás dado que
   esto podría ocasionar palidez al bloquear el suministro de sangre.
   Compare el color de la palma de la niña o niño con su propia palma y las palmas de
   otros niños. Si la piel de la palma está pálida, tiene palidez palmar leve. Si la piel de la
   palma es muy pálida o tan pálida que parece blanca, padece palidez palmar intensa.

c) Palpe para verificar si hay edema en ambos pies


   Si tiene edema en ambos pies padece kwashiorkor (otra forma de desnutrición grave).
   Otros signos comunes incluyen cabello fino, ralo y descolorido que cae fácilmente; piel
   seca, escamosa especialmente en brazos y piernas, y rostro hinchado o en forma de
   “luna”. El edema se produce cuando se acumula una cantidad grande de líquido en los
   tejidos. Los tejidos se llenan de líquido y parecen hinchados o tumefactos.
   Observe y palpe para determinar si tiene edema. Utilice su dedo pulgar para presionar
   suavemente por unos pocos segundos en el lado superior de cada pie. Tiene edema si le
   queda una marca en el pie cuando usted levanta su pulgar.


Evalúa
1. Determine el peso para la edad
   En el peso para la edad se compara el peso de la niña o niño con el peso de otros niños
   de la misma edad.
   Identificará aquellos cuyo peso para la edad están por debajo de la curva de
   crecimiento del gráfico de referencia de menores de 5 años (carné de salud de la niña y
   niño). Aquellos que se encuentran por encima de la curva inferior del gráfico también
   pueden estar desnutridos, pero aquellos que están por debajo de la curva inferior tienen
   PESO MUY BAJO y necesitan que se preste especial atención a su alimentación

2. Para determinar el peso para la edad:
   1. Calcular la edad de la niña o niño en meses.
   2. Pesar a la niña o niño si aún no se pesó en esta visita. Para ello use una balanza
      precisa. Al pesarle, deberá estar desvestido.
   3. Utilizar el cuadro de peso para la edad en la determinación de la adecuación del
      peso.
      - Mirar el eje vertical del gráfico para ubicar la línea que muestra el peso.



                                                                                            28
   - Mirar el eje horizontal del gráfico para ubicar la línea que muestra la edad en
       meses.
   - Buscar el punto en el gráfico donde la línea para el peso se encuentra con la
       línea para su edad.
4. Determinar si el punto está encima, por debajo de la curva inferior o coincide con
   ella.
   - Si el punto está por debajo de la curva inferior, el peso es muy bajo para la
       edad.
   - Si el punto está en la curva inferior o por encima, el peso no es muy bajo para la
       edad.23




                                                                                    29
III.   VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN

3.1. Variables de estudio

       Nivel de conocimiento de la enfermera sobre la evaluación de los signos y síntomas
       de las enfermedades prevalentes de la infancia.


3.2. Operacionalización de variables


         VARIABLE          DIMENSION                    ÍNDICADORES                          INDICE

       Nivel         de    IRA         PREGUNTA
       conocimiento de                 a) Si tiene tos o dificultad para respirar.          2puntos
       la     enfermera
                                       b) Si tiene respiración rápida.                      1punto
       sobre          la
       evaluación de                   c) Si tiene fiebre o tos u otro.                     0puntos
       los signos y
       síntomas de las                 a) Tiempo transcurrido desde el inicio.              2puntos
       enfermedades                    b) Tiempo transcurrido desde que esta grave.         1punto
       prevalentes de la               c) No pregunta.                                      0puntos
       infancia.
                                       OBSERVA
       Es el conjunto de
       ideas y nociones                Si hay Tiraje Subcostal
       adquiridas por el               a) La parte superior de la pared torácica se         2puntos
       profesional    de                   hunde durante la inspiración.                    1punto
       enfermería sobre                b) La parte inferior de la pared torácica se hunde   0puntos
       la evaluación de                    durante la respiración.
       los signos y                    c) La pared torácica y el abdomen se expanden.
       síntomas de las
       enfermedades
       Prevalestes IRA,                Si hay Signo de Estridor
       EDA y anemia al                 a) En reposo                                         2puntos
       preguntar,                      b) Durante el llanto                                 1punto
       observar        y               c) Durante el llanto o reposo                        0puntos
       evaluar.
                                       ESCUCHA
                                       Signo de Estridor
                                       a) Ruido áspero durante la inspiración               2puntos
                                       b) Ruido áspero durante la expiración                1punto
                                       c) Ruido áspero durante la respiración               0puntos

                                       ESCUCHA Y EVALÚA
                                       Si hay Sibilancia
                                       a) Sondo musical en el momento de exhalar el         2puntos
                                            aire                                            1punto
                           EDA         b) Sonido sibilante en el momento de la inhala       0puntos
                                            con
                                       c) Sonido ruidoso en e momento de la
                                            respiración




                                                                                                      30
VARIABLE   DIMENSION                     ÍNDICADORES                             INDICE
                       PREGUNTA
                       a) Presencia de diarrea                                  2puntos
                       b) Presencia de sangre en heces.                         1punto
                       c) Presencia de fiebre.                                  0puntos

                       Tiempo de enfermedad
                       a) Recuerda el tiempo exacto                             2puntos
                       b) Recuerda el tiempo en forma dudosa                    1punto
                       c) No recuerda                                           0puntos

                       Características de las heces
                       a) Presencia de sangre y moco en heces                   2puntos
                       b) Consistencia de heces                                 1punto
                       c) Color de las heces                                    0puntos

                       Número de evacuaciones líquidas
                       a) Si tuvo 3 a más evacuaciones líquidas en 24           2puntos
                          horas                                                 1punto
                       b) Si tuvo 3 evaluaciones líquidas en 48 horas           0puntos
                       c) Si tuvo 1 evacuación líquida en 24 horas

                       OBSERVA Y EXPLORA
                       El estado general del niño
                       a) Si el niño (a) está inquieto, irritable o letárgico   2puntos
                       b) Si está somnoliento                                   1punto
                       c) Si está Despierto                                     0puntos

                       OBSERVA Y EXAMINA
                       La piel del niño
                       a) Si la piel es elástica, turgente y hidratada          2puntos
                       b) Si la piel es turgente                                1punto
                       c) Si la piel está hidratada                             0puntos

                       OBSERVA
                       Signo de peligro general
                       a) Si los ojos están hundidos                            2puntos
                       b) Si los ojos se ven diferentes                         1punto
                       c) Si los ojos poco hundidos                             0puntos

           Anemia      a)   Si bebe ávidamente                                  2puntos
                       b)   Bebe con ayuda y dificultad                         1punto
                       c)   Rechaza el agua                                     0puntos

                       EVALÚA
                       Pliegue cutáneo
                       a) Si el pliegue vuelve muy lentamente en más            2puntos
                            de 2 minutos                                        1punto
                       b) Si el pliegue vuelve lentamente                       0puntos
                       c) Si el pliegue vuelve inmediatamente




                                                                                          31
  VARIABLE         DIMENSION                     ÍNDICADORES                         INDICE
                                  OBSERVA
                                  Signos de emaciación
                                  a) La atrofia muscular    en hombros, brazos,     2puntos
                                      nalgas y piernas                              1punto
                                  b) El pliegue en nalgas                           0puntos
                                  c) La palidez general

                                  Palidez palmar
                                  a) La palma del examinador o de otros niños       2puntos
                                  b) La palma de la madre                           1punto
                                  c) La palma del niño                              0puntos


                                  EVALÚA
                                  Suministro de sangre en la mano
                                  a) No extender los dedos de la mano hacia atrás   2puntos
                                  b) Mantener la mano en posición lineal            1punto
                                  c) Extender los dedos de la mano hacia atrás      0puntos

                                  EVALÚA Y OBSERVA
                                  Signos de anemia
                                  a) Palidez palmar                                 2puntos
                                  b) Palidez en uñas                                1punto
                                  c) Signos de pliegue                              0puntos

                                  Palidez la mano del niño
                                  a) Palidez palmar intensa                         2puntos
                                  b) Palidez palmar moderada                        1punto
                                  c) Palidez palmar leve                            0puntos

Fuente: Elaborado a partir del marco teórico .




                                                                                              32
IV.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

4.1. Objetivo General:

      Determinar el nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y
      síntomas   de enfermedades prevalentes en la infancia       en Micro Redes de la
      REDESS Puno-2014.


4.2. Objetivos Específicos:

      a. Valorar el nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y
          síntomas de las infecciones respiratorias agudas, en términos de interrogatorio,
          observación y evaluación.


      b. Valorar el nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y
          síntomas de las enfermedades diarreicas agudas, en términos de interrogatorio,
          observación y evaluación.


      c. Valorar el nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y
          síntomas de la anemia, en términos de interrogatorio, observación y evaluación.




                                                                                       33
V.     METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN


5.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

5.1.1. Tipo de Investigación

La presente investigación fue de tipo descriptivo-Transversal

Descriptivo: Dirigido a describir las variables de estudio: nivel de conocimiento sobre la
evaluación de signos y síntomas de las infecciones respiratorias agudas, enfermedades
diarreicas y anemia según el AIEPI en niños de 2m a 4 años de edad

Transversal: Porque la obtención de la información se realizó en un solo momento
haciendo un corte en el tiempo

5.1.2. Diseño de Investigación

La presente investigación tiene el diseño descriptivo-simple que permitió describir el nivel
de conocimiento de la enfermera sobre la evaluación de los signos y síntomas de IRA,
EDA y anemia.

El diagrama es el siguiente:

                                     M              O


Dónde:
M = Muestra de estudio
0 = Información sobre el nivel de conocimiento de la evaluación de los signos y síntomas
de IRA, EDA y anemia.


5.2. ÁMBITO DE ESTUDIO

       La presente investigación se realizó en las Micro Redes Puno, concretamente en el
consultorio de crecimiento y desarrollo.

Los establecimientos de I nivel de atención cabecera de la Micro Red, que pertenecen a la
REDESS Puno, que se encuentran ubicados en la provincia de Puno.


                                                                                         34
La provincia de Puno es una de las 13 provincias que conforman el Departamento de Puno,
también llamado Región Puno; presenta una latitud: 17° 38' 29'' Sur y longitud: 71° 20' 52''
Oeste.

Limita al norte con el Lago Titicaca y las provincias de Huancané y San Román, al este
con la provincia de El Collao, al sur con la Región Tacna y al oeste con la Región
Moquegua.

El consultorio de crecimiento y desarrollo del niño se encuentra en cada Micro Red,
atendida por un profesional de enfermería, se evalúa al niño de 2m a 4 años de edad en
horarios establecidos por cada establecimiento de salud.



5.3. POBLACIÓN Y MUESTRA

Estuvo constituida por 20 enfermeras que laboran en siete Micro Redes Puno
(establecimiento de salud cabecera de Red) de la REDESS Puno, como se detalla en el
siguiente cuadro.

               ESTABLECIMIENTOS DE                Nº DE ENFERMERAS
                      SALUD
          -    Micro Red Metropolitano                       04
          -    Micro Red José Antonio Encinas                04
          -    Micro Red Simón Bolívar                       03
          -    Micro Red Acora                               02
          -    Micro Red Mañazo                              03
          -    Micro Red Laraqueri                           02
          -    Micro Red Capachica                           02
                         TOTAL                               20
         Fuente: Directorio de ES.SS. de la REDESS Puno 2014

         Criterios de Inclusión
         - Enfermeras que laboran en el establecimiento cabecera de las Micro Redes
              Puno
         - Enfermeras de condición nombrada y contratadas
         - Enfermeras con más de 1 año de experiencia




                                                                                         35
           Criterios de Exclusión:
           - Enfermeras en periodo vacacional
           - Enfermeras con licencia de maternidad o enfermedad.


5.4. TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

5.4.1. Técnica:
Para desarrollar el presente estudio se aplicó la técnica de la encuesta.
ENCUESTA: Técnica que permitió obtener información sobre el nivel de conocimiento
de la evaluación de signos y síntomas de las enfermedades prevalentes de la infancia.


5.4.2. Instrumento:
CUESTIONARIO: Elaborada en base a los objetivos de la investigación, que permitió a
la enfermera registrar sus respuestas ante las preguntas formuladas sobre la definición del
AIEPI, evaluación de los signos y síntomas de la IRA, EDAD y anemia.
       Consta de las siguientes partes:
            Datos generales de la enfermera.
            Introducción
            Instrucción
            Interrogantes sobre la evaluación de los signos y síntomas de las enfermedades
             prevalentes de la infancia.


   Evaluación del instrumento:
   El cuestionario consta de 20 interrogantes para ser respondidas en tres categorías:
   Bueno, regular y deficiente:


   Cada categoría recibió el siguiente puntaje.
   Bueno: 2 puntos Cuando la Enfermera marca la respuesta correcta
   Regular: 1 punto: Cuando la enfermera marca la respuesta imprecisa
   Deficiente: Cuando la Enfermera marca la respuesta equivocada o no conoce, al que se
   le asigna 0 puntos.


   Los puntos obtenidos por cada profesional fueron adicionados para luego ser
   comparados con la siguiente escala de calificación



                                                                                        36
  Conocimiento Bueno = 31 – 40 puntos
  Conocimiento regular = 21 – 30 puntos
  Conocimiento deficiente = 0– 20 puntos


5.5. PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

 - Se presentó una solicitud al Director de la DIRESA-Puno y a jefes de la Micro Red
    para obtener la autorización de la ejecución del trabajo de investigación en los
    establecimientos de salud de su área de influencia.
 - En los establecimientos de salud se dio a conocer el proveído favorable de la
    dirección de la DIRESA, dejando una copia en cada Micro Red, donde además se dio
    a conocer los objetivos del estudio.
 - Después de obtener el permiso se coordinó con las enfermeras jefes de cada Micro
    Red teniendo como resultado el apoyo para identificar al personal de enfermería que
    labora en dicho Micro Red, así como el consultorio de Crecimiento y Desarrollo del
    Niño (CRED) y programa Ampliado de Inmunizaciones (PAI).
 - Para la ejecución de la investigación se coordinó con la enfermera responsable del
    servicio de CRED y PAI de las Micro Redes.
 - Realizada las coordinaciones en el servicio de CRED se entregó el instrumento de
    recolección de datos para el respectivo llenado, que fue después de la atención del
    niño.
 - La información obtenida fue procesado para su respectiva presentación y análisis.


5.6. PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE RESULTADOS:

    - La información fue sistematizada a una sábana electrónica de datos en el
        programa Excel

    - Para el análisis de los datos se utilizó la estadística descriptiva porcentual.




                                                                                        37
VI.   RESULTADOS Y
      DISCUSIÓN




                     38
                                          CUADRO 1
   NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
          SIGNOS Y SÍNTOMAS DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS
                     AGUDAS, EN LA MICRO REDES PUNO 2014.



                                         BUENO     REGULAR DEFICIENTE          TOTAL

           IRA                      N°      %     N°    %       N°   %    N°      %
          Tos y dificultad
          respiratoria               4      20     3    15      13   65   20     100
          Tiempo de
 PREGUNTA enfermedad                 7      35     7    35      6    30   20     100
              Tiraje subcostal      11      55     8    40      1    5    20     100

  OBSERVA     Signo de estridor     17      85     1     5      2    10   20     100
ESCUCHA       Signo de estridor     17      85     3    15      0    0    20     100
ESCUCHA Y
EVALÚA        Signo de sibilancia    3      15     9    45      8    40   20     100
Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras de la REDESS Puno.



       Los resultados del cuadro muestran que, el 65.0% de los profesionales de
enfermería tienen conocimiento deficiente para preguntar sobre tos y respiración rápida de
la IRA cuando el niño acude al establecimiento de salud, el 35,0% conocimiento entre lo
bueno y regular para preguntar sobre el tiempo de enfermedad; el 55% de las profesionales
tienen conocimiento bueno para observar el tiraje subcostal; el 40% tiene conocimiento
regular y 85% tiene conocimiento bueno para observar el signo de estridor; también el 85%
para escuchar el signos de estridor y el 45% conocimiento regular para escuchar y evaluar
el signo de sibilancia, en tanto el 40% tiene conocimiento deficiente.


       El conocimiento adquirido científicamente en un profesional de enfermería va más
allá de lo empírico, porque se conocen las causas y las leyes que lo rigen. Se caracteriza
porque sabe explicar los motivos de su certeza16; sin embargo, los conocimientos que
poseen los profesionales de enfermería sobre la evaluación del niño con IRA, no
concuerdan con este principio, porque un conocimiento deficiente y regular que posee la
mayoría, no le permite proponer modificaciones para un mejor logro de objetivos y más
aún cuando las ideas están desorganizadas por la inadecuada distribución cognoscitiva18 no



                                                                                       39
le da la capacidad necesaria para preguntar, observar y escuchar así como evaluar los
signos y síntomas del IRA en el niño.


       El deficiente conocimiento sobre preguntar sobre los signos y síntomas de la IRA
en el momento de la consulta de enfermería, puede estar condicionada a la falta de cursos
de refrescamiento o escasa capacitación del programa para aplicar la Estrategia de
Atención Integrada de Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI). Considerando
que la estrategia AIEPI es una herramienta efectiva para abordar la atención del niño en los
servicios de salud del primer nivel, en la familia y en la comunidad, porque integra todas
las medidas disponibles para la prevención de enfermedades y problemas de salud durante
la niñez, para su detección precoz y tratamiento efectivo. Además, por el conjunto de
contenidos, brinda los conocimientos y habilidades al profesional de salud, para evaluar en
forma secuencial e integrada la condición de salud del niño y, de esta manera, detectar las
enfermedades o problemas que más frecuentemente la afectan, según el perfil
epidemiológico de cada lugar. A partir de esta evaluación, la AIEPI brinda instrucciones
claras sobre la clasificación de las enfermedades y problemas, y establece el tratamiento
que debe administrarse para cada una de ellas. La estrategia también contiene las
indicaciones para controlar la evolución del tratamiento, para identificar la necesidad de
aplicar medidas de prevención y aplicarlas, y para informar y educar a los padres sobre la
prevención y promoción de la salud infantil. Sobre esta base, la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), la Organización Mundial de la Salud (OMS)2, ha
desarrollado esta estrategia con la finalidad de reducir la carga de enfermedad y
discapacidad en la población, y contribuir a un crecimiento y desarrollo saludables durante
los primeros cinco años de vida.


       El no observar los signos que evidencian la infección respiratoria aguda, sobre todo
la forma grave, donde es preciso, reconocer el hundimiento subcostal, valorado como tiraje
subcostal, o no diferenciar los ruidos respiratorios como el estridor, podría llevar a
diagnósticos erróneos y por ende a tratamiento insuficientes; esta realidad que con
frecuencia ocurre no solo se muestra como negligencia sino, afectará el desempeño del
profesional de enfermería, viéndose como incompetente para esta actividad.
       Al respecto, la Organización Panamericana de la Salud (2009)23 ha señalado que
dentro de la competencia de la enfermería, la incorporación de la estrategia AIEPI permite
la sistematización del cuidado de la niña o niño, integrando actividades de educación en


                                                                                         40
salud y habilidades comunicativas con la familia para la promoción del crecimiento y
desarrollo infantil.


       El conocimiento regular sobre observa y escucha características de sibilancia,
denota un grave problema en la identificación de este signo, porque la presencia del
estridor en el niño se produce cuando hay inflamación de la laringe, la tráquea o la
epiglotis. Estas condiciones generalmente se denominan crup. Ésta inflamación interfiere
con el ingreso de aire a los pulmones y es potencialmente mortal cuando obstruye las vías
respiratorias. El estridor cuando está en reposo indica una afección grave. En discrepancia
con lo señalado, se puede confundir con un sonido de gorgoteo si la nariz está
congestionada; y esta situación se hará evidente cuando no se tiene habilidad para escuchar
y distingue sus características.23


       En consecuencia, el conocimiento regular y deficiente del profesional de
enfermería, traerá consigo un desempeño ineficiente en la atención del niño con IRA con la
Estrategia AIEPI y, como consecuencia el déficit en el proceso continuo de identificación
de problemas e implementación de acciones para su evaluación de los efectos que las IRA
producen.




                                                                                        41
                                       CUADRO 2
   NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
          SIGNOS Y SÍNTOMAS DE LAS ENFERMEDADES DIARREICAS
                  AGUDAS, EN LA MICRO REDES PUNO 2014.

                                         BUENO        REGULAR    DEFICIENTE        TOTAL

                EDA                     N°     %     N°     %    N°    %      N°      %

          Presencia de diarrea          4     20      3     15   13    65     20     100
          Tiempo de
          enfermedad                    11    55      8     40    1     5     20     100
PREGUNTA
          Características de las
          heces                         7     35      7     35    6    30     20     100
          Número de
          evacuaciones líquidas         11    55      8     40    1     5     20     100
OBSERVA Y Estado general del
 EXPLORA niño                           17    85      1     5     2    10     20     100
OBSERVA Y
 EXAMINA Piel del niño                  17    85      3     15    0     0     20     100
               Hundimiento de los
 OBSERVA
               ojos                     16    80      0     0     4    20     20     100

               Bebe líquidos            16    80      0     0     4    20     20     100

  EVALÚA       Pliegue cutáneo          17    85      2     10    1     5     20     100
Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras de la REDESS Puno.


       Los resultados del cuadro muestran que, el 85% de los profesionales de enfermería
tienen conocimiento bueno sobre observar y explorar el estado general del niño con
diarreica aguda, en similar porcentaje en observar y examinar la piel del niño, así mismo
en evaluar el pliegue cutáneo, el 80% para observar hundimiento en los ojos y si el niño
bebe líquidos y el 55% para preguntar sobre el número de evacuaciones líquidas; mientras,
el conocimiento es regular en el 35% de los profesionales de enfermería sobre preguntar
las características de las heces del niño. A diferencia el 65% de las profesionales de
enfermería tienen conocimiento deficiente sobre preguntar en forma completa los signos y
síntomas de las enfermedades diarreicas agudas.


       Los resultados demuestran que la mayoría de los profesionales de enfermería
poseen conocimientos buenos sobre observa explora el estado general del niño, observa y
examinar la piel del niño, observar signos de peligro, bebe líquidos y evaluar el pliegue
cutáneo, cuando el niño ingresa al establecimiento de salud por presentar enfermedad


                                                                                           42
diarreica aguda; sin embargo contrariamente el conocimiento es deficiente en el ítems
pregunta sobre la presencia de la diarrea, la discrepancia entre preguntar con observar y
evaluar se debe probablemente a la primera acción que realiza frente a un niño con EDA,
usualmente observa de primera instancia si el niño tiene signos de deshidratación, evalúa
los pliegues y actúa de inmediato con el tratamiento (Plan A) si la profesional se encuentra
sola en el establecimiento de salud.


       El no preguntar sobre los signos y síntomas de la EDA en forma sistematizada,
puede llevar a profesional a obviar algunos signos de importancia porque las madres tienen
temor para referirlo, esta primera entrevista que debe realizarse con palabras que los padres
o cuidadores entiendan. El conocimiento de la importancia de realizar esta primera
pregunta le dará la opción de seguir evaluando respecto a otros signos relacionados con la
diarrea. Tomando en cuenta que la diarrea es un síndrome clínico de etiología diversa que
se acompaña de La expulsión frecuente de heces de menor consistencia de lo normal y a
menudo con vómito, fiebre y pérdida del apetito; puede llevar al niño a situaciones graves.


       Los buenos conocimientos obtenidos en observa y evalúa corresponde a la
presencia de signos evidentes de la enfermedad diarreica aguda que el niño presenta
durante la enfermedad, sin embargo hay que resaltar que la evaluación incompleta puede
deberse la falta de capacitación de los profesionales que vienen laborando en estos últimos
años, los que fueron rotados de otros establecimientos de salud o son nuevas
contrataciones, lo que pondría en desventaja ante profesionales que fueron capacitados en
el manejo del AIEPI, a pesar de que la estrategia esta normado aplicar en cada
establecimiento, lo que fue corroborado por la misma población de estudio (Ver anexo 2),
al referir que el AIEPI se aplica en la atención del niño.


       Considerando la importancia del AIEPI para la evaluación de los niños con EDA y
la capacitación del personal para aplicar en cada evaluación, los resultados obtenidos
tendrían como base al estudio realizado en Huaras-Perú sobre la mejora de la aplicación
correcta de la estrategia AIEPI en el personal médico, con el objetivo de evaluar la
aplicación de la estrategia AIEPI en niños de dos meses a cinco años en la consulta
ambulatoria11, donde la mejora en la evaluación, clasificación y tratamiento del niño con
diarrea.



                                                                                          43
                                         CUADRO 3
   NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
    SIGNOS Y SÍNTOMAS DE LA ANEMIA, EN LA MICRO REDES PUNO 2014.



                                      BUENO       REGULAR DEFICIENTE          TOTAL

            ANEMIA                   N°     %     N°     %      N°   %      N°     %

            Signos de emaciación     4     20      3     15     13   65     20     100

OBSERVA Palidez palmar               17    85      1     5      2    10     20     100
        Suministro de sangre
EVALÚA
        en la mano                   17    85      3     15     0     0     20     100
EVALÚA Y Signos de anemia            16    80      0     0      4    20     20     100
OBSERVA Palidez de la mano
         del niño                    17    85      2     10     1     5     20     100
Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras de la REDESS Puno.


       En el cuadro se muestra que, el 85% de los profesionales de enfermería tienen
conocimiento bueno sobre, observar la palidez palmar del niño, en igual porcentaje en
observar el suministro de sangre en la mano del niño, así mismo para evaluar y observar
palidez de la mano, el 80% sobre evaluar y observar los signos de anemia; a diferencia el
65% de los profesionales de enfermería tiene conocimiento deficiente sobre observar los
signos de emaciación en el niño.


       Con estos resultados se deduce que la mayoría de los profesionales de enfermería
poseen conocimiento bueno sobre observa y evalúa los signos y síntomas de la anemia.
Este conocimiento brinda capacidad a la enfermera para evaluar el estado nutricional
buscando signos de anemia en el niño, como verificar el suministro de sangre en la mano,
la que generalmente en casos de anemia se encuentra disminuida y al mismo tiempo
evaluar y observar la palidez o la disminución de sangre en la mano del niño, Dado que
este signo podría ser utilizado por personal de salud adecuadamente capacitado, y que no
requiere del uso de laboratorio, este tipo de evaluación resulta de gran importancia para
extender la cobertura de detección y tratamiento de casos de anemia en los niños, para
luego ser referidos para su confirmación6; resultado que es corroborado con el estudio de
Rodríguez et al (2010)14 al evaluar la Palidez palmo - plantar como método diagnóstico de
anemia leve-moderada en Colombia, mediante la estrategia del AIEPI encontró al 45% de



                                                                                         44
los niños con palidez palmar, de los cuales el 34,1% fue confirmada con anemia mediante
la medición del hematocrito por técnica manual microcapilar (microhematocrito).


       La anemia como la disminución de la masa de hemoglobina circulante. Se aplica
también a toda condición en que existe una deficiencia ya en la calidad o cantidad de la
sangre circulante, o ya en una deficiencia de ambas condiciones.27 En los grupos más
vulnerables la anemia es una afección severa porque limita el desarrollo infantil.8


       Es fundamental señalar que la AIEPI tiene un importante componente de
prevención y promoción y curación de salud, por ello la detección de la presencia de
anemia, utilizando el signo palidez palmar, permite brindar una atención integral al niño y
establecer el tratamiento adecuado e incorporar la sistemática educación de los padres
sobre la adecuada alimentación del niño.


       Sin duda, cuando el profesional aún no tiene un conocimiento cabal sobre la AIEPI,
no aplica en forma sistemática la estrategia, esto puede producir una modificación en la
prevalencia de la anemia en los niños de 2 meses a 4 años, pero se habrá identificado al
total de niños con signos de anemia, como se evidencia en los resultados, la evaluación no
es completa porque la mayoría, las enfermeras al examinar al niño no observansignos de
emaciación o adelgazamiento.




                                                                                        45
                                         CUADRO 4
   NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
        SIGNOS Y SÍNTOMAS DE ENFERMEDADES PREVALENTES EN LA
                INFANCIA EN MICRO REDES DE LA REDESS PUNO-2014.



               NIVEL DE CONOCIMIENTO                 N°                  %

              BUENO                                   3                  15

              REGULAR                                17                  85

              DEFICIENTE                              0                   0

              TOTAL                                  20                 100
                 Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras de la REDESS Puno.


       El cuadro de resumen muestra que, el 85% de las profesionales de enfermería
tienen conocimiento regular sobre evaluación de signos y síntomas de enfermedades
prevalentes en la infancia, el 15% conocimiento bueno y ningún profesional conocimiento
deficiente.


       Los resultados evidencian el escaso conocimiento sobre la estrategia de AIEPI,
porque un conocimiento regular es equivalente a una noción “medianamente logrado”,
donde la persona íntegra en forma parcial de ideas manifiestas, conceptos básicos y emite
otros18; además el conjunto de ideas y nociones integrado por información sobre signos y
síntomas de las enfermedades prevalentes de la infancia, que ha recibido el profesional de
Enfermería en forma general o personal, en la formación profesional o mediante la
experiencia se considera insuficiente para evaluar las enfermedades prevalentes de la
infancia en especial las IRAS, EDA y Anemia, ya que aún quedan profesionales con
conocimiento deficiente en varios ítems de la evaluación.


       Fundamentado en que la incorporación de la estrategia AIEPI en la profesión de
enfermería, permite la sistematización del cuidado de la niña o niño, porque no solo integra
la evaluación sino, actividades de educación en salud y habilidades comunicativas con la
familia para la promoción del crecimiento y desarrollo infantil.2
Además, brinda los conocimientos y habilidades para evaluar en forma secuencial e
integrada la condición de salud del niño2 y, de esta manera, el profesional de salud y en


                                                                                         46
especial la enfermera tiene la herramienta necesaria para detectar las enfermedades o
problemas que más frecuentemente la afectan a la población infantil.


       En consecuencia, el conocimiento regular sobre la estrategia AIEPI no permitirá al
profesional comprender que esta estrategia “incluye un conjunto ordenado de medidas y
procedimientos dirigidos a la atención, diagnóstico, tratamiento y promoción y prevención
en relación a enfermedades y problemas de salud que afectan a los niños menores de 5
años”29, tampoco comprender que la estrategia AIEPI busca mejorar la calidad a la
atención de la madre, niña y niño en los servicios de salud y reducir su morbilidad y
mortalidad, especialmente la relacionada a las enfermedades prevalentes.




                                                                                      47
VII.   CONCLUSIONES

Primera:
       El nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y síntomas de
las infecciones respiratorias agudas, en la observación del tiraje subcostal y signo de
estridor es buena; así mismo, para escuchar el signo de estridor, escuchar y evaluar el signo
de sibilancia durante las respiraciones, se encuentra entre lo bueno y regular respecto al
tiempo de enfermedad, para formular la pregunta sobre tos y dificultad respiratoria es
deficiente.


Segunda:
       El nivel de conocimiento de la enfermera para preguntar sobre el tiempo de
enfermedad y el número de evacuaciones líquidas es bueno; para observar y explorar el
estado general del niño (a) y la piel del niño, así como hundimiento de los ojos y bebe
líquidos, evaluación del pliegue cutáneo; se encuentra entre lo bueno y regular respecto a
las características de las heces; para preguntar sobre la presencia de la diarrea en el niño(a)
con enfermedad diarreica aguda es deficiente.


Tercera:
       El nivel de conocimiento de la enfermera para observar la palidez palmar del niño
buscando signos de anemia es bueno, para evaluar el suministro de sangre en la mano,
signos de anemia y evaluar y observar la palidez de la mano del niño; y para evaluar los
signos de emaciación en el niño (a) con anemia es deficiente.


Cuarta:
       El nivel de conocimiento de la enfermera sobre evaluación de signos y síntomas de
enfermedades prevalentes en la infancia en menor porcentaje es bueno(15%), sin embargo
predomina el conocimiento regular (85%) y ningún profesional con conocimiento
deficiente.




                                                                                            48
VIII. RECOMENDACIONES

AL DIRECTOR DE LA REDESS PUNO

-   Considerar en el Plan Operativo Institucional, la capacitación del personal profesional
    de enfermería en la Estrategia de la Atención Integral de Enfermedades Prevalentes de
    la Infancia (AIEPI), con fines de garantizar la aplicación de esta metodología
    sistematizada y recomendada por la Organización Panamericana de la Salud,
    Organización Mundial de la Salud y UNICEF.
-   Realizar evaluaciones periódicas al personal que labora en el Componente de
    Crecimiento y Desarrollo y la Estrategia Nacional Sanitaria de Inmunizaciones:
    realizando estrictamente el monitoreo a través de las Jefaturas de la Estrategia, en
    función a la utilización de los lineamientos de AIEPI.


AL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

-   Aplicar la Estrategia de la AIEPI al evaluar los niños con IRA, EDA y Anemia, por
    constituirse en una herramienta técnica científica en la atención que se le brinda a todo
    ser humano, en los diferentes niveles de atención, respecto a las enfermedades
    prevalentes de la infancia.
-   Durante la evaluación del niño con IRA, EDA y Anemia, utilizar los manuales de
    evaluación, porque el AIEPI es “un método sistemático y organizado para proveer
    cuidados de enfermería individualizados de acuerdo con el concepto de que cada
    persona responde de forma diferente ante una alteración real o potencial de la salud”.


A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA

- Los bachilleres y estudiantes de enfermería realizar estudios de réplica en otros ámbitos
    de estudio para identificar en forma macro el conocimiento del profesional de
    enfermería respecto a la evaluación de los signos y síntomas de las enfermedades
    prevalentes con el AIEPI.
- Los docentes de la Facultad, tomar en cuenta los resultados del estudio, en función a
    ellos mejorar e incorporar en el contenido de los componentes curriculares la
    utilización del AIEPI.




                                                                                             49
IX.      REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Organización Mundial de la Salud. AIEPI - Atención Integrada a las Enfermedades
   Prevalentes de la Infancia Manual Clínico para el Aprendizaje de la AIEPI en
   Enfermería. Perú. 2010. 5 de mayo 2014. Disponible en:
   http://new.paho.org/per/index.php?option=com

2. Organización Panamericana de Salud. Sobre Atención Integrada a las Enfermedades
   Prevalentes de la Infancia (AIEPI).[En línea] 2010 [Acceso 5 Mayo 2014]. Disponible
   en: http://www1.paho.org/Spanish/AD/DPC/CD/imci-aiepi.htm

3. Organización Mundial de la Salud. Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes
   de la Infancia (AIEPI). Salud y Desarrollo del Niño y del AdolescenteManual Clínico
   para el Aprendizaje de la AIEPI en Enfermería.2010.[Acceso 5 Mayo 2014] En:

      http://www.who.int/child_adolescent_health/topics/prevention_care/child/imci/es/index
      .html

4. Ochoa L. AIEPI Guía de Bolsillo. Ministerio de Salud, Organización Mundial de la
   Salud, de la OPS.2008. [Acceso 20 noviembre 2013] En:
   http://consultoriameducvpiura.typepad.com/ /aiepi-gu%C3%ADa-de-bolsillo.pdf

5. Reporte Epidemiológico. REDESS Puno. Dirección Regional de Salud Puno. 2013.

6. Benguigui Y, Bossio J.C. Fernández H. Validez de los signos clínicos para la
   evaluación y clasificación de anemia en niños menores de 5 años. Investigaciones
   Sobre las normas técnicas de manejo de casos de la Estrategia AIEPI. Parte VI.
   Washington, DC, EE.UU. Abril de 2001

7. Organización Panamericana de la salud/Organización Mundial de la Salud. Sobre
   Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI). 2006.
   [Acceso 14 Junio 2011]. Disponible en:

      http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/CD/imci-aiepi.htm

8. Benavente M. El nivel nutricional de la niñez Peruana Perú 2010. [Acceso 20 junio
   2011] Disponible en: http://www.gin.org.pe/miyaraymutiricionninez.htm

9. Ministerio de Salud. Boletín Epidemiológico. Semana 18 Lima Perú 2013.

10. DIRESA PUNO. Oficina de estadística e informática. Revista sobre la anemia 2011.




                                                                                        50
11. Romero C. Mejora en la aplicación correcta de la Estrategia AIEPI del personal médico
    en el niño de dos meses a cinco años en los consultorios externos del Hospital “Víctor
    Ramos Guardia”- Huaraz, Noviembre-Diciembre 2002. Revista Peruana de
    Epidemiología Vol 12 N 2 Agosto 2008.

12. Abreu J, Borno S, Montilla M, Dini E. Anemia y deficiencia de vitamina A en niños
    evaluados en un centro de atención nutricional de Caracas. Centro de Atención
    Nutricional Infantil Antímano (CANIA). Caracas, Venezuela.2005.

13. Cala J, Latorre JF, Segovia OL, Méndez R, Sandoval C. “Validación del signo de
    palidez palmar para diagnóstico de anemia en niños de Bucaramanga” Publicado en
    pediatría (Barcelona). Colombia: 2005; 63:495-501. - Vol.63 Nro 06.

14. Rodríguez F, Huertas S, Céspedes J. et. al. Palidez palmo - plantar como método
    diagnóstico de anemia leve-moderada. Rev. Cienc. Salud, Jan./Apr. 2010, vol.8, no.1,
    p.23-30.

15. Contreras M. ¿Qué es el Conocimiento? [Acceso 10 junio 2014] Disponible en:
    http://www.ejecutivodigital.com.mx/seccion_home.asp?noticia_id=728&seccion_id=2
    89.

16. Wall A. El conocimiento. Colombia 2005. [Acceso 12 Mayo 2014] Disponible en:
    http://html.rincondelvago.com/el-conocimiento_1.html.

17. Organización Panamericana de la Salud. Construcción social de aprendizajes
    significativos en base al conocimiento. programa de desarrollo de recursos humanos.
    salud pública] Perú. 2002. Disponible en:

   http://www.saludpublica.com.pe/salud300recursoshumanos.htm.

18. Lafourcade P. Evaluación de los aprendizajes. 3RA          edición. editorial kapelusz.
    Buenos Aires–Argentina 1999. p. 54

19. Ministerio de Educación. Programa de formación continua de docentes en servicio de
    la educación Manual para el docente. Lima Perú. 2002. p. 130.

20. Ministerio de Educación. Evaluación de los Aprendizajes. En el Marco de un Currículo
    por Competencias. Lima Perú. 2001. p. 89.

21. Ríos G. Estrategia de atención integrada a las enfermedades Prevalentes de la infancia
    (AIEPI) Facultad de Medicina. Uruguay 2010.

22. Curso clínico para profesionales de la salud. El proceso de atención integra da de casos.
    Capitulo I. INCAP/OP España 2009. [[Online] [Acceso 25 julio 2011]. Disponible en:


                                                                                          51
   http://www.hospitalesdecaldas.com/documentos/manualgerencia/AEIPI/pdf/1_PROCE
   SODEATENCION.pdf

23. Organización Panamericana de la Salud. Manual Clínico para el aprendizaje de AIEPI
    en enfermería. Desarrollo de Recursos Humanos para la Salud. Washington, D.C.,
    2009.

24. Boletín Punto Informativo. Atención integrada de enfermedades prevalentes de la
    infancia (AIEPI) y nuevos patrones para medición de crecimiento y desarrollo. Octubre
    30 de 2009

25. Facultad de Medicina Virtual/Universidad Buenos Aires. Taller de presentación y
    análisis del curso sobre atención integrada a las enfermedades prevalentes de la
    infancia (AIEPI). [Acceso 15 Mayo 2014]. Disponible en: http://www.fmv-
    uba.org.ar/posgrado/pediatria/aiepi/frames/frame_posgrado_inicio_aiepi.htm

26. Moran A. Conocimiento materno sobre signos de alarma en niños enfermos en el A.H.
    Villa Señor de los Milagros, Callao. investigación operativa sobre AIEPI. Lima Perú
    2002.

27. Bustillo O. Anemia de los Niños. Conferencia dictada ante la Asociación Médica
    Hondureña. Revista Médica Hondureña. 2010. 22(2):48-49

28. Organización Panamericana de la Salud. Validez de los signos clínicos para la
    evaluación y clasificación de anemia en niños menores de 5 años. En: Benguigui Y,
    BossioJC, Fernández JC, editores. Investigaciones operativas sobre atención integrada
    a las enfermedades prevalentes de la infancia AIEPI. Washington, DC, EE.UU:
    Organización Panamericana de la Salud; 2001. p. 282-90.

29. Ríos G. Estrategia de atención integrada a las enfermedades Prevalentes de la infancia
    (AIEPI) Facultad de Medicina. Uruguay 2010.

30. Ministerio de Salud. Guía de Práctica Clínica para la atención de las patologías más
    frecuentes en la atención del niño y niña. Resolución Ministerial, Lima Perú 2006.




                                                                                           52
X. ANEXOS




            53
                                         ANEXO I

                 UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                      FACULTAD DE ENFERMERÍA

                           CUESTIONARIO
 DIRIGIDO A ENFERMERAS QUE LABORAN EN MICRO REDES DE LA REDEES PUNO

INTRODUCCIÓN:
Tenga Ud. Buen día soy alumno de la Facultad de Enfermería de la
Universidad Nacional del Altiplano Puno.

El presente cuestionario tiene como objetivo identificar el Nivel de conocimiento
sobre los signos de alarma de las enfermedades prevalentes de la infancia. Los
resultados se utilizarán solo con fines de estudio, es de carácter anónimo y
confidencial. Esperando tener sus respuestas con veracidad se le agradece
anticipadamente su valiosa participación.

INSTRUCCIONES:
A continuación registrar algunos datos generales y responder a tres enunciados con
respuestas múltiples, en las cuales Ud. marcará con un aspa (X) la respuesta que
considere correcta dentro del paréntesis de la alternativa.


DATOS GENERALES
Fecha: ______________________ Edad_____________ Sexo M ( ) F ( )
Especialidad: __________________ Maestría________________________

CONOCIMIENTO SOBRE EVALUACIÓN DE SIGNOS Y SINTOMAS DEL
NIÑO O NIÑA SEGÚN AIEPI
1. En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña tiene infección
   respiratoria debe preguntar?
   a) Si tiene tos o dificultad para respirar.     ( )
   b) Si tiene respiración rápida.                 ( )
   c) Si tiene fiebre o tos u otro.                ( )


2. ¿En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña tiene infección
   respiratoria debe preguntar sobre?
   a) El tiempo transcurrido de la IRA             ( )
   b) El Tiempo trascurrido desde que está grave   ( )
   c) No debe preguntarse                          ( )



                                                                                 54
3. En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña con infección
   respiratoria aguda tiene tiraje subcostal debe observar si:
   a) La parte superior de la pared torácica se hunde durante la inspiración. ( )
   b) La parte inferior de la pared torácica se hunde durante la respiración. ( )
   c) La pared torácica y el abdomen se expanden                             ( )


4. En el momento de la evaluación para determinar si el niño y niña con infección
   respiratoria aguda tiene estridor, se debe observar y escuchar:
   a) En reposo                        ( )
   b) Durante el llanto                ( )
   c) Durante el llanto o reposo       ( )


5. En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña con infección
   respiratoria aguda se debe escuchar si hay signo de estridor:
   a) Que es como un ruido áspero durante la inspiración         ( )
   b) Que es un ruido áspero durante la expiración               ( )
   c) Que es como un ruido áspero durante la respiración.        ( )


6. En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña con infección
   respiratoria aguda se debe observar y escuchar si hay sibilancia:
   a) Sondo musical en el momento de exhalar el aire             ( )
   b) Sonido sibilante en el momento de la inhala con            ( )
   c) Sonido ruidoso en el momento de la respiración             ( )


7. Durante la evaluación para determinar si el niño o niña tiene enfermedad diarreica se
   debe pregunta si:
   a) Si tiene diarrea                 ( )
   b) Diarrea con sangre en heces      ( )
   c) Si tiene fiebre                  ( )


8. En el momento de la evaluación en el niño (a) con enfermedad diarreica se debe
   preguntar sobre el tiempo de enfermedad
   a) Recuerda el tiempo exacto                        ( )
   b) Recuerda el tiempo en forma dudosa               ( )
   c) No recuerda                                      ( )


9. En el momento de la evaluación en el niño (a) con enfermedad diarreica se debe
   preguntar sobre las características de las heces
   a) Presencia de sangre y moco en heces      ( )
   b) Consistencia de heces                    ( )
   c) Color de heces                           ( )



                                                                                     55
10. En el momento de la evaluación en el niño (a) con enfermedad diarreica se debe
   preguntar sobre el número de evacuaciones líquidas
   a) Si tuvo 3 a más evacuaciones líquidas en 24 horas                 ( )
   b) Si tuvo 3 evaluaciones líquidas en 48 horas                       ( )
   c) Si tuvo 1 evacuación líquida en 24 horas                          ( )


11. Durante la evaluación para evaluar el estado general del niño se debe observar si el
   niño está:
   a) Si el niño (a) está inquieto, irritable o letárgico         ( )
   b) Si está somnoliento                                         ( )
   c) Si está Despierto                                           ( )

12. En el momento de la evaluación de la piel del niño se debe observar:
   a) Si la piel es elástica, turgente y hidratada          ( )
   b) Si la piel es turgente                                ( )
   c) Si la piel está hidratada                             ( )

13. En el momento de la evaluación para determinar si el niño y niña tiene enfermedad
   diarreica aguda se debe observar:
   a) Si los ojos están hundidos         ( )
   b) Si los ojos se ven diferentes      ( )
   c) Si los ojos poco hundidos          ( )

14. Durante la evaluación para evaluar el estado general del niño se debe observar si el
   niño está
   a) Si bebe ávidamente                 ( )
   b) Bebe con ayuda y dificultad        ( )
   c) Rechaza el agua                    ( )

15. Para determinar si el niño o niña tiene deshidratación severa por la diarrea en el
   pliegue cutáneo se debe observar
   a) Si el pliegue vuelve muy lentamente en más de 2 minutos           ( )
   b) Si el pliegue vuelve lentamente                                   ( )
   c) Si el pliegue vuelve inmediatamente                               ( )
16. En el momento de la evaluación para determinar si el niño o niña tiene anemia y tiene
   signos de emaciación se debe observar:
   a) La atrofia muscular en hombros, brazos, nalgas y piernas          ( )
   b) El pliegue en nalgas                                              ( )
   c) La palidez general                                                ( )




                                                                                      56
17. ¿Al evaluar la palidez palmar, que parte de su cuerpo utiliza para comprar?
    a) La palma del examinador o de otros niños        ( )
    b) La palma de la madre                            ( )
    c) La palma del niño                               ( )


18. Para determinar si el niño o niña tiene anemia se debe evaluar el suministro de sangre
    en la mano del niño:
    a) No debe extender los dedos de la mano hacia atrás       ( )
    b) Mantener la mano en posición lineal                     ( )
    c) Extender los dedos de la mano hacia atrás               ( )


19. Para determinar si el niño y niña tiene anemia debe evaluar y observar la:
    a) Palidez palmar           ( )
    b) Palidez en uñas          ( )
    c) Signos de pliegue        ( )

20. En la evaluación cuando la palma de la mano del niño o niña se debe observar y evaluar
    la:
    a) Palidez palmar intensa          ( )
    b) Palidez palmar moderada         ( )
    c) Palidez palmar leve             ( )



                           GRACIAS POR SU PARTICIPACIÓN




                                                                                       57
                                 ANEXO II

NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
  SIGNOS Y SÍNTOMAS DE ENFERMEDADES PREVALENTES EN LA
      INFANCIA EN MICRO REDES DE LA REDESS PUNO-2014.



    NIVEL DE CONOCIMIENTO                    N°                 %

    BUENO                                    3                  15

    REGULAR                                  17                 85

    DEFICIENTE                               0                      0

    TOTAL                                    20                 100
    Fuente: Cuestionario aplicado a Enfermeras de la REDESS Puno.




                                 ANEXO III
NIVEL DE CONOCIMIENTO DE LA ENFERMERA SOBRE EVALUACIÓN DE
  SIGNOS Y SÍNTOMAS DE ENFERMEDADES PREVALENTES EN LA
      INFANCIA EN MICRO REDES DE LA REDESS PUNO-2014.



                               85%
     90%
     80%
     70%
     60%                                                        BUENO
     50%
                                                                REGULAR
     40%
     30%                                                        DEFICIENTE
                 15%
     20%
     10%                                      0%
      0%
               BUENO        REGULAR      DEFICIENTE




                                                                             58
                         ANEXO IV

               EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS




Foto 01. CUESTIONARIO APLICADO AL PROFESIONAL DE ENFERMERIA.




Foto 02. CUESTIONARIO APLICADO AL PROFESIONAL DE ENFERMERIA .



                                                                59
