UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

INFLUENCIA DEL FUNCIONAMIENTO FAMILIAR EN LA
ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE RIESGO EN ESTUDIANTES DEL
TERCER AL QUINTO GRADO DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
SECUNDARIA ADVENTISTA – PUNO 2013

TESIS
PRESENTADA POR:

LUISA SOLEDAD MOLINA TICONA
AMANDA QUISPE ARUHUANCA
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERU
2014

ÁREA

: Del niño

TEMA

: Conductas de riesgo en adolescentes

DEDICATORIA
A

Dios

por

brindarme

la

oportunidad y la dicha de la vida,
guiar

mis

pasos

y

darme

una

sabiduría para la culminación de mi
carrera, por darme una salud para

Con mucho cariño a mis padres

lograr mis objetivos.

Martin y Victoria, por haberme
apoyado, y tener toda la paciencia
en todo momento, por haberme
inculcado valores, principios y el
espíritu de perseverancia, pero aun

A mi familia Marcial y Leonard que

más por brindarme mucho amor

son la razón de mi vivir, apoyándome
incondicionalmente dándome alegría
en todo momento y sobre todo por
acompañarme en los momentos más
difíciles de mi vida y que son mi
motor para seguir adelante.
A mis hermanos Lutgardo y Carmen
por haber compartido buenos y
malos momentos durante mi vida
universitaria.

Luisa Soledad

DEDICATORIA

A Dios por haberme guiado por todo
este

camino,

por

cuidarme

y

protegerme en cada momento, por no
dejarme desmayar, por estar siempre
conmigo y con mi familia.
A

mis

queridos

padres

Plácido

y

Florentina mi eterna gratitud por su
sacrificio,
esfuerzo.
valores,

apoyo
Por

incondicional

haberme

principios,

y

inculcado

confianza

y

el

espíritu de perseverancia. Todo ello
con gran amor.
A mi hermano David que siempre
estuvo apoyándome en todo momento
aún en los más difíciles que he pasado
y acompañándome en cada paso que
doy sé que siempre estará a mi lado.
A la razón y motor de mi vida, mi
preciosa hija que es la luz en mi
camino, por darme todo ese cariño y
amor que dan fuerzas para seguir
adelante.
A mis amigas Yeni, Soledad por haber
compartido buenos y malos momentos
durante la vida universitaria.

AMANDA

AGRADECIMIENTO
A Dios creador, por proteger cada pasó en el sendero de nuestras vidas
guiándonos e iluminando nuestro camino, fortaleciendo el deseo de servir con
humildad y entusiasmo.
A nuestra alma mater, Universidad Nacional del Altiplano Puno por darnos la
oportunidad de formarnos profesionalmente.
A la Facultad de Enfermería, plana docente y administrativa por guiarnos
durante nuestra formación profesional.
A nuestra directora y asesora de investigación: Dra. Haydee Celia Pineda
Chaiña, por su desinteresada orientación durante el desarrollo y culminación
de la investigación.
Nuestro reconocimiento a los miembros del nuestro jurado calificador: M.Sc.
Silvia Curaca Arroyo, Mg. Filomena Lourdes Quicaño de López, M.Sc.
Ángela Rosario Esteves Villanueva; por sus acertadas observaciones y
sugerencias para el desarrollo y culminación del estudio.
A la Coordinadora del centro de investigación de la Facultad de enfermería.
Al Director de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno, por
habernos permitido realizar nuestra investigación dentro de su centro de
estudios.
A todas aquellas personas con quienes compartimos experiencias en el
transcurso de nuestra formación y elaboración del presente estudio.

ÍNDICE

I.
II.

INTRODUCCIÓN.................................................................................................................... 9
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO ........................................................... 18

III.- MARCO TEÓRICO.................................................................................................................. 18
III.

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN ................................................................................ 38

IV.- VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN .......................................................................... 39
V.- OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN ........................................................................................ 42
VI.- DISEÑO METODOLÓGICO. .............................................................................................. 42
VII.- RESULTADOS Y DISCUSIÓN .......................................................................................... 50
VIII.- CONCLUSIONES:.............................................................................................................. 70
IX.- RECOMENDACIONES: ....................................................................................................... 72
X.- REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:.................................................................................. 74
ANEXOS.......................................................................................................................................... 79

RESUMEN
La presente investigación titulada:

“INFLUENCIA DEL FUNCIONAMIENTO

FAMILIAR EN LA ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE RIESGO EN ESTUDIANTES
DEL TERCERO AL QUINTO GRADO DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013”, tuvo como propósito determinar si la
familia se constituye como influencia en la adopción de conductas de riesgo en los
estudiantes. Fue de tipo descriptivo explicativo y con diseño correlacional; la muestra
estuvo constituida por 195 estudiantes del tercero al quinto grado. Los datos se
recolectaron en el mes de noviembre 2013, mediante el cuestionario adaptado por Pérez de
la Cuesta, Louro y Bayane, (1994) para medir la percepción del funcionamiento familiar y
el cuestionario elaborado por Smilkstein (1969) para evaluar la adopción de conductas de
riesgo. El análisis de los datos se realizó utilizando la prueba estadística CHICUADRADA; llegando a las siguientes conclusiones: El 74% de estudiantes pertenecen a
una familia funcional y el 26% a una familia disfuncional. En el funcionamiento familiar
la dimensión más predominante es la

permeabilidad en un 43% de estudiantes que

pertenecen a una familia funcional seguido de las dimensiones de adaptabilidad y
comunicación con 33% y 34% respectivamente. Con respecto a la conducta de riesgo más
predominante en los estudiantes fue el consumo del alcohol en un 34.0%; seguido del
consumo de tabaco en un 28.0% y las relaciones coitales precoces en un 19.0%. En
relación al funcionamiento familiar con el consumo de alcohol en los estudiantes es de
20% en familias funcionales y 12% en familias disfuncionales. En relación al
funcionamiento familiar con el consumo de tabaco en los estudiantes es de 16% en
familias funcionales y 11% en familias disfuncionales. En relación al funcionamiento
familiar con las relaciones coitales precoces en los estudiantes es de 8% en familias
funcionales y 5% en familias disfuncionales. En relación al funcionamiento familiar y las
conductas de riesgo se evidenció que existe conductas de riesgo en los estudiantes, por
ende se confirma la hipótesis alterna la cual nos indica que si hay una relación entre el
funcionamiento familiar y la adopción de conductas de riesgo.

PALABRAS CLAVES: Funcionamiento Familiar, Conductas de Riesgo.

SUMMARY
This research named "INFLUENCE OF RELATIVE PERFORMANCE IN THE
ADOPTION OF BEHAVIOR RISK STUDENTS TO THIRD GRADE SECONDARY
EDUCATIONAL INSTITUTION OF ADVENTIST Puno-2013," was to determine if the
family is constituted as an influence on the adoption of risk behaviors in students. It was a
descriptive and explanatory correlational design; the sample consisted of 195 students
from third to fifth grade. Data were collected in November 2013 through the questionnaire
adapted by Pérez de la Cuesta, and BayaneLouro (1994) to measure the perception of
family functioning and the questionnaire prepared by Smilkstein (1969) to assess the
adoption of behaviors risk. The data analysis was performed using the CHI-SQUARE test
statistic; reaching to the following conclusions: 74% of students belong to a functional
family and 26% to a dysfunctional family. In operation the dominant familiar dimension is
the permeability at 43% of students who belong to the functional family, followed by the
dimensions of adaptability and communication with 33% and 34% respectively. Regarding
the most prevalent risk behavior among students was alcohol consumption in 34.0%;
followed by the consumption of tobbaco in 28.0% and early sex relations in 19.0%. In
relation to family functioning with alcohol consumption in students is 20% functional and
12% families in dysfunctional families. In relation to family functioning with the
consumption of tobbaco in students is 16% functional and 11% families in dysfunctional
families. In relation to family functioning with early intercourse among students is 8% in
functional families and 5% in dysfunctional families. In relation to family functioning and
risk behaviors was evident that there is risk behaviors in students, therefore the alternative
hypothesis which tells us that if there is a relationship between family functioning and the
adoption of risk behaviors is confirmed.
KEYWORDS: Family Functioning, Risk Behaviors.

I. INTRODUCCIÓN

1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:
Tradicionalmente se conocía como funcionamiento familiar a un proceso o roles
que cumplían cada miembro de la familia. Por lo que es importante enfatizar que
en comparación con épocas pasadas, el funcionamiento familiar actual ha sufrido
cambios en la comunicación, estructura y función, debido a la crisis económica y
valores que tienen su mayor efecto en las familias con miembros adolescentes que
día a día se manifiestan en la adopción de conductas de riesgo como: consumo de
alcohol, tabaco, drogas, relaciones coitales y otros. Las alteraciones en el
funcionamiento familiar favorecen la desintegración de la familia, afectando
principalmente a los jóvenes en un 80 por ciento de los casos.
El funcionamiento familiar es definido como aquel conjunto de atributos que
caracterizan a la familia como sistema y que explica las regularidades encontradas
dentro de la familia.1

Al encontrar una familia estable implica el desarrollo de un funcionamiento
adecuado en la familia. Refiriéndonos al establecimiento de determinadas pautas de
interrelación entre los miembros del grupo familiar, las cuales se encuentran
mediadas por la expresión de sentimientos, afectos y emociones de los miembros
entre sí, además de la relación con el grupo en su conjunto, los indicadores más
utilizados para valorar el funcionamiento familiar son: La cohesión, se define a
partir de los vínculos emocionales que los miembros de una familia establecen
entre sí; la armonía que es la correspondencia y necesidades individuales con los de
la familia; la comunicación familiar refleja los patrones de interacción a través de
los cuales los miembros de una familia interactúan y cambian mensajes con
contenidos afectivos, informativos o normativos; la permeabilidad que se da al
recibir y brindar experiencias; la afectividad es vivenciar

y demostrar los

sentimientos; la adaptabilidad o flexibilidad se define como la habilidad de una
familia para ajustarse a una estructura de poder, roles y relaciones con las distintas
situaciones estresantes del exterior.2

9

Sin embargo los adolescentes de hoy deben también hacer frente a fuerzas externas
sobre las que carecen prácticamente de control. Los imperativos de la cultura, el
género, la mundialización han empujado a millones de adolescentes de forma
prematura a asumir funciones y responsabilidades propias de adultos. A medida que
desaparecen las redes sociales tradicionales, la estructura de la familia se remodela
y a veces se viene abajo la capacidad de los sistemas de apoyo de la familia y la
comunidad disminuye al ver cómo su mundo pierde seguridad, coherencia y
estructuras, los adolescentes se ven abocados con demasiada frecuencia a hacer
elecciones difíciles, pero también a que inicien en conductas de riesgo casi siempre
sin que nadie los ayude.3

Las conductas de riesgo son acciones voluntarias o involuntarias realizadas por un
individuo o comunidad, que puede llevar a conductas nocivas. Son múltiples y
pueden ser bio-psico-sociales y particularmente intensas en la adolescencia. A ello
contribuyen diferentes características propias de la edad entre las que destacan la
“sensación de vulnerabilidad” o mortalidad negada, la necesidad y alto grado de
experimentación emergente. Estas conductas de riesgo pueden desviar o
comprometer el desarrollo psicosocial normal durante la adolescencia, con
perturbaciones perjudiciales para la vida futura, el adolescente sin experiencia o
con experiencia se predispone a adquirir conductas de riesgos a corto o largo
plazo, las cuales son: uso y abuso de tabaco, alcohol, otras drogas y conducta
sexual arriesgada entre otros.

Estas conductas son voluntarias, se establecen durante la adolescencia y juventud
extendiéndose a la edad adulta. Sigue la trayectoria del desarrollo del adolescente
por lo que son predecibles, se encuentran relacionadas entre sí, influenciadas por el
ambiente en que se vive como la familia, escuela y comunidad evolucionando en
forma predecible, un adolescente sexualmente activo es más probable que consuma
tabaco y alcohol precediendo a la marihuana y otras drogas.4
Respecto a las conductas de Riesgo según ENDES (2012), el 19.3% de una
población total de 5’817,644 son adolescentes de las cuales, viven en zona Urbana
65 % y el 35% en zona rural; por lo tanto el uso del condón es menor en las
adolescentes sexualmente activas unidas a su pareja que en las no unidas. De los
17,054 casos reportados de la enfermedad (VIH-SIDA), 826 corresponden a niños
10

y adolescentes. De esta última cifra, 430 son adolescentes entre los 13 y los 19 años
(299 hombres y 131 mujeres). En el ranking nacional sobre casos reportados de la
enfermedad (VIH-SIDA); Loreto ocupa el cuarto puesto, Piura el quinto, La
Libertad el sexto y Lambayeque el noveno.5

Así mismo se encontró que un 12,5% de adolescentes entre 13 y 19 años están
embarazadas o ya son madres, según la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar
(ENDES) de 2011, una cifra que se ha mantenido casi sin variación durante los
últimos 10 años.

El estudio realizado por el Plan Nacional sobre Drogas destaca que los escolares de
secundaria

son los que más fuman en el país. Un 17,7% de los estudiantes

encuestados aseguran fumar a diario y un 33% lo han hecho en el último mes.

Un estudio de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) que revela que el
consumo de drogas y licor entre los estudiantes peruanos de educación superior
aumentó (entre 2009 y 2012) en 5.6% y 7%, respectivamente durante la encuesta a
5,993 estudiantes (de ambos sexos) de diferentes carreras, un 71.9% refiere haber
consumido alcohol alguna vez en el último año. En el 2009, este índice fue de 65%.

Frente a la problemática expuesta se observa como las conductas de riesgo de
nuestra población adolescente están aumentando de manera alarmante, debido al
cambio sociocultural, el trabajo, y así mismo la desestabilización de la familia
como institución, provocando dificultades en la comunicación entre padres e hijos,
alterando el funcionamiento familiar, poniendo así en evidencia una relación
estrecha entre la disfunción familiar y la adopción de conductas de riesgo en los
adolescentes que puede afectar a cualquier adolescente sin excepción, incluso a
aquellos que estudian en Instituciones Educativas cristianas.

En el Colegio Adventista en los últimos años se ha observado que los adolescentes
buscan también su independencia poniéndose en particular situación de riesgo y
vulnerabilidad al igual que en una Institución estatal y que con la influencia de
estos adolescentes se observa que hay una posibilidad de adoptar conductas de
riesgo como el fumar, beber y tener relaciones coitales a temprana edad. Esto a
11

razón de que existen estudiantes que son trasladados de otras instituciones estatales
a una particular que ya tienden a adoptar estas conductas de riesgo pudiendo llegar
a representar el 25% aproximadamente de su población total, la cual hace que
aumente la posibilidad de que pueda ejercer influencia en los estudiantes regulares
de la Institución ya mencionada.

La situación antes descrita destaca la necesidad de estudiar la influencia del
funcionamiento familiar para la adopción de conductas de riesgo en adolescentes ya
que la incidencia podría será alta y esta puede llegar a afectar a todo tipo de
persona sin distinción alguna.

1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:
Para la realización de la investigación se revisó diversos artículos, revistas online,
tesis y otras fuentes electrónicas relacionadas al tema, encontrando los siguientes
antecedentes:

A nivel internacional:
Se realizó una investigación titulada: “Características del Funcionamiento Familiar
en el Policlínico Juan George Soto Cuesta. Deleyte Banes. Enero – Diciembre del
2010”, en Cuba, con el objetivo de identificar las características del funcionamiento
familiar analizando el comportamiento de los miembros frente a situaciones
cotidianas, donde la muestra estuvo constituida por 36 familias, de las cuales se
escogieron 78 miembros pertenecientes al Policlínico Juan George Soto Cuesta,
aplicándose la prueba FF-SIL y el APGAR Familiar, para diagnosticar el
funcionamiento familiar. El estudio fue de tipo descriptivo y transversal, del cual se
obtuvo que: el 33% de los encuestados pertenecen a una familia funcional, 11%
pertenecen a una familia moderadamente funcional, 50% son disfuncionales y
severamente disfuncional con un 61%.6

En un estudio realizado en una población estudiantil secundaria, reportó que el sexo
precoz influye en la percepción del proceso familiar de individualización. El 99%

12

reportó problemas en uno o más de los procesos familiares. El proceso que obtuvo
menor puntaje, es decir inefectividad, es el de mantenimiento del sistema.7

Luego en un estudio realizado a 216 alumnos universitarios de nuevo ingreso del
área de ciencias de la salud, de una universidad. Agrupó a la población por sexo y
rango de edad, el primer rango de edad fue de 17 a 19 años y el segundo fue de 20 a
25, no se encontraron diferencias significativas en las medidas de los procesos
familiares con sexo, la edad tampoco mostró diferencia significativa con la
funcionalidad familiar y sus procesos.8

En Ecuador se investigó los "Factores Familiares que previenen Conductas de
Riesgo en adolescentes de un colegio en la ciudad de Quito”, cuyo objetivo fue:
Identificar factores familiares que intervinieron evitando el desarrollo de conductas
de riesgo para la salud por los/las adolescentes que concurren a un colegio de la
ciudad de Quito, la información se obtuvo a través de una encuesta reservada y
anónima que fue tomada como base para el diseño del sistema de información del
adolescente del Centro Latinoamericana de Perinatología, concluye: el 28.8%
fumaban, 27.1% tomaban licor, 54.2% tuvieron relaciones sexuales.9
En un estudio realizado en el año 2006 un estudio acerca de la "Influencia de los
factores familiares sobre presencia de conductas de riesgo en escolares chilenos"
Santiago de Chile, el objetivo fue determinar la prevalencia de factores familiares y
conductas de riesgo en adolescentes chilenos, y estudiar la correlación entre la
percepción del funcionamiento familiar del adolescente, sus síntomas emocionales
y psicológicas. El estudio usó el método descriptivo de corte transversal. La
población estuvo conformada por 815 adolescentes entre 7o básico y 4o medio,
provenientes de tres establecimientos educacionales de la ciudad de Santiago. El
instrumento que usó fue un cuestionario ECRA (Escala de Conductas de Riesgo en
Adolescentes) consistente en 70 preguntas y una encuesta “¿Cómo es tu familia?”
desarrollado por la OPS; que las conclusiones a las que llegaron fueron entre otras:
El 66,5% de los escolares percibe que sus familias son disfuncionales. El 48,4% de
los adolescentes señaló que su padre dedica muy rara vez o nunca tiempo para
conversar con él, siendo la conversación satisfactoria "frecuentemente o casi
siempre" en 34,4%. El 43,5% de los adolescentes declara haber tenido relaciones
13

sexuales, siendo la prevalencia significativamente mayor en hombres que en
mujeres, alcanzando 14,3% en menores de 13 años, 40,3% entre 13-16 años y
60,8% en mayores de 16 años. Los adolescentes que perciben disfuncionales sus
familias presentan mayor riesgo de consumir las cinco sustancias analizadas, sin
embargo, este riesgo fue significativo únicamente en el caso del tabaco, marihuana
y tranquilizantes. El riesgo de mantener relaciones sexuales es significativamente
superior en hogares percibidos como disfuncionales, en los cuales la prevalencia
para ambos sexos alcanza 50%.10
En el año 1997, realizó un estudio sobre la “Influencia del medio familiar en un
grupo de 5 a 19 años con riesgo suicida”, pertenecientes al área de salud del
Policlínico "Carlos J. Finlay" de Santiago de Cuba; el cual tuvo como objetivo
identificar la influencia del medio familiar en adolescentes con riesgo suicida, el
método que usaron fue descriptivo, prospectivo y corte transversal. Se aplicó un
cuestionario: El APGAR familiar de Smilkstein. La población estuvo conformada
por 44 pacientes dispersados como riesgo de suicidio; y las conclusiones a la que
llegó fueron entre otras: “Las manifestaciones psicopatológicas más comúnmente
halladas en los pacientes de riesgo suicida, fueron: Ideación suicida, impulsividad y
trastornos afectivos con 65,9%, respectivamente. Entre las causas más frecuentes
por las que fueron clasificados como de riesgo suicida figuraron: Antecedentes de
intento suicida (31,8%), embarazo precoz (22,7%) y anuncio del suicidio (15,9%);
seguidos por gesto suicida (9,1%), trastornos depresivos, retraso mental leve
asociado a situación familiar inadecuada y jóvenes desocupados (6,8% cada una).
El APGAR familiar se comportó moderadamente funcional en 19 pacientes,
severamente disfuncional en 16 y altamente funcional en 9. Por su parte, en el
grupo control fue como sigue: Altamente funcional, moderadamente funcional y
severamente disfuncional con 25, 17 y 2 pacientes, respectivamente.11
Se realizó un estudio sobre “Factores asociados al embarazo precoz en el área de
salud”, Santiago de Cuba 1997, teniendo como objetivo: Identificar y determinar
los factores sociales que influyeron en la concepción precoz del embarazo en la
adolescencia en nuestra área de salud; usando una metodología analítico y
observacional, de tipo casos y controles, en 61 adolescentes embarazadas (casos) y
122 no embarazadas (controles).La información fue recogida a través de un
14

formulario elaborado al efecto y de la entrevista individual; llegándose a las
siguientes conclusiones: “Los factores que más repercutieron en la ocurrencia del
embarazo adolescente, figuraron: La inestabilidad familiar, la no convivencia con
los padres y la educación sexual deficiente.12

A nivel nacional
En el año 2002, en una tesis sobre el “Estudio del funcionamiento familiar en los
estudiantes de Enfermería Universidad Católica de Santa María- Arequipa”, la
población en estudio pertenece a una situación socioeconómica media-alta; cuyo
objetivo fue: Identificar el funcionamiento familiar en los estudiantes de enfermería
de la Universidad Católica de Santa María, administraron el APGAR familiar y un
cuestionario de estructura familiar, concluyeron: Más de la mitad de los estudiantes
presenta un buen funcionamiento familiar y un considerable grupo presenta
disfunción familiar. El funcionamiento familiar de los estudiantes tiene como
parámetros más deficientes la comunicación y la inadecuada interrelación
familiar.13
En un informe comparativo acerca de “Presencia de riesgos en el adolescente”
realizado en 29 colegios en cuatro zonas geográficas: Callao, Huánuco, Puno,
Juliacay Ucayali; donde interviene el proyecto GTZ y el MINSA; a 1550 alumnos
y alumnas de cuarto año de secundaria; se observó que en cuanto al consumo de
alcohol en el año 2000 toman 56.8%, no toman 43.2%; en el año 2002 toman
56.7% y no toman 42.4% asimismo con respecto al inicio sexual encontramos que
un mayor porcentaje de adolescentes encuestados en el año 2002 reportaron haber
tenido relaciones sexuales (32.8% frente a 24.8% en el grupo del 2000). Es
importante

señalar

que

esta

diferencia

es

estadísticamente

significativa

evidenciando que la proporción de iniciados sexualmente se ha incrementado 2 de
cada 10 adolescentes en el 2000 a 3 de cada 10 en el 2002.
Existen pocos estudios acerca de las conductas de riesgo entre los adolescentes
peruanos. Los que hemos encontrado son estudios epidemiológicos sobre la
prevalencia del consumo de tabaco, alcohol, drogas ilegales y drogas médicas entre
adolescentes que cursan la secundaria, es posible observar que del año 2005 al 2009
no existe gran diferencia en la prevalencia del consumo de alcohol. El consumo de
15

cigarrillos, en cambio, mostró una disminución: Hacia el año 2005, 39,9%
reportaban ser consumidores de tabaco, mientras que en el 2009 esta cifra
descendió a 37%. Tanto para el tabaco como para el consumo de alcohol, la edad
promedio de inicio es 13 años. Las estadísticas muestran que la prevalencia del
consumo de drogas legales entre adolescentes es mayor entre los hombres (32,7%),
en comparación con las mujeres (25,2%). Al mismo tiempo, se observa que el
consumo de tabaco o alcohol es mayor entre adolescentes que asisten a
instituciones educativas privadas (38,2%), en comparación con los que asisten a
escuelas públicas (25,6%); asimismo, tiene mayor prevalencia entre estudiantes de
secundaria considerados no pobres: 32,4% frente a 26,8% y 20,8% entre pobres y
pobres extremos respectivamente.14

A nivel regional
En una tesis sobre “Influencia de factores familiares: En la prevención de conductas
de riesgo para la salud del adolescente de quinto año de secundaria colegios
estatales concluye”. De los 469 adolescentes encuestados más de la mitad (61.4%)
presentan un buen funcionamiento en la dinámica familiar. La conducta de riesgo
más prevalente fue en el consumo del alcohol (40.15%) en los y las adolescentes.
La relación entre dinámica familiar y consumo de alcohol es estadísticamente
significativa. El factor protector familiar con fuerte asociación estadística y con
RR=0.57, en la prevención de esta conducta fue: “Los fines de semana siempre son
compartidos por todo en casa”. El trabajo de investigación comprobó que existe
influencia altamente significativa de factores protectores familiares en la
prevención de conductas de riesgo; se demuestra que los adolescentes con buen
funcionamiento familiar no presentan conductas de riesgo en un 54.86%, sin
embargo los adolescentes con mal funcionamiento familiar presentan

un alto

porcentaje de 73.33% en conductas de riesgo. Así mismo a través de la
determinación del riesgo relativo se estableció que la familia se constituye en un
factor protector de cierto beneficio o protección en la prevención de conductas de
riesgo.
En la tesis sobre “Factores socio-educacionales de la práctica sexual en
adolescentes del colegio estatal José Antonio Encinas de la ciudad de Juliaca-2001
concluye”: El 38.14% de adolescentes iniciaron sus prácticas sexuales. La edad en
16

la que los adolescentes particularmente inician sus prácticas sexuales es la de 15-17
años; siendo los adolescentes varones los que inician más tempranamente su
actividad sexual a diferencia de las mujeres. El mayor número de adolescentes que
iniciaron sus prácticas sexuales tiene malas relaciones interpersonales con sus
padres y pertenecen al grupo de amigos que consideran la práctica sexual como un
símbolo de prestigio.15
En un estudio realizado sobre el “Consumo de cigarrillos de los centros educativos
secundarios experimentales de la ciudad de Puno,” concluye. El 48.62% de
estudiantes de bachiller declararon no haber fumado nunca, 11.47% fumaban
ocasionalmente y el 2.75% son fumadores habituales, la edad de los 18 años es
mayor la proporción de fumadores ocasionales y habituales. Por otro lado es menor
la edad de quienes nunca habían fumado y de los experimentadores. El consumo de
cigarrillos en fumadores es notablemente superior en el sexo masculino, sin
embargo existe mínimo porcentaje de mujeres fumadoras.

1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA:

¿Influye el funcionamiento familiar
estudiantes del Tercero al

en la adopción

de conductas de riesgo en

Quinto grado de la Institución Educativa Secundaria

Adventista Puno 2013?

17

II. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
El presente trabajo de investigación es de suma importancia porque proporciona
información actualizada y objetiva sobre la influencia familiar en la adopción de
conductas de riesgo, a fin de incentivar a un trabajo intersectorial entre los profesionales
del Ministerio de Educación, el profesional de Enfermería y otros profesionales de la
Salud, en este estudio se va considerar una etapa de vida importante que viene a ser la
adolescencia, teniendo en cuenta que Enfermería es una profesión que se encarga de
velar por la salud integral de las personas, las actividades Preventivo-Promocionales
que realizan, está orientada a identificar las conductas de riesgo en los adolescentes y
promover las conductas saludables, mediante la Estrategia mental, la Estrategia de salud
en Instituciones Educativas Privadas, la Estrategia de Salud del Escolar y Adolescente y
el Programa de Promoción de la Salud en Instituciones Educativas, para así lograr la
adopción de conductas saludables mejorando la calidad de vida de los adolescentes y así
mismo disminuir los índices de conductas de riesgo que es un serio problema en nuestra
actualidad tanto para el adolescente y la sociedad.
Por otro lado, servirá de información para el profesional de enfermería que trabaja en el
primer nivel de atención de salud, quienes son los encargados directos de realizar las
acciones preventivas promocionales en la población adolescente, sus familias y la
comunidad en la que vive.

III.- MARCO TEÓRICO
3.1.- FUNCIONAMIENTO FAMILIAR
3.1.1LA FAMILIA:
Juan Pablo II en FAMILIARIS CONSORTO ha señalado que la familia
constituye el lugar natural y el instrumento más eficaz de la humanización y
personalización de la sociedad, ésta afirmación no solo es válida entre los
creyentes sino que expresa conclusiones a las que han llegado científicos,
médicos y sociales a lo largo de años de investigación.
Entendemos a la familia una estructura organizada antepuesta a la
mediación e integración de las experiencias internas y externas al sistema.

18

Es decir en la familia se empieza a construir una serie de significados que
influyen sobre la manera como el adolescente interpreta la realidad.16
La familia es el medio natural para el desarrollo de los hijos y la formación
de adultos por ello se le considera como el primer agente de socialización
importante en el desarrollo físico y psicológico de éstos. El comportamiento
del adolescente que sigue éste proceso, está estrechamente ligado con la
diversidad y la calidad de los estímulos emocionales e intelectuales
proporcionados por el grupo familiar.17
La familia constituye la base fundamental para el desarrollo normal biopsico-social del individuo, en especial del adolescente, repercutiendo sobre
éstos la interrelación y estructura familiar desde los primeros años de vida.
La familia puede considerarse como un sistema o subsistema abierto,
dinámico e interdependiente, es la principal influencia socializadora sobre el
adolescente. Esto significa que la familia es el principal transmisor de los
conocimientos, valores, actitudes, roles y hábitos que una generación pasa a
la siguiente. Por medio de la palabra y el ejemplo la familia moldea la
personalidad del adolescente y le difunde modos de pensar y formas de
actuar que se vuelven habituales.18
Se define a familia como una unidad social constituida por un grupo de
personas unidas por vínculos consanguíneos y/o cohabitaciones.19
También se define a la familia como un grupo, que cumple funciones
determinadas para el individuo y la sociedad mediante las cuales se
trasmiten y forman hábitos, costumbres, valores, creencias, percepciones y
conductas de riesgo para la salud, que condicionan en sus miembros estilos
de afrontamientos característicos ante la presencia de la salud y/o la
enfermedad.20
La función de la familia ha sido descrito como un ÚTERO SOCIAL, en el
sentido que actúa como la MATRIZ DE LA SOCIALIZACIÓN: Ella
prepara al individuo para insertarse en su comunidad y para formar nuevas
familias.21

19

La OMS y UNICEF identificaron las siguientes funciones familiares
importantes de promoción de la salud del adolescente.22
La familia:


Proporciona al adolescente apoyo, cariño y un entorno sólido.



Promueve el desarrollo moral y el sentido de responsabilidad.



Proporciona modelos de conducta y también educación sobre la
cultura propia.



Establece expectativas.



Gestiona servicios y oportunidades.



Filtra o contrarresta influencias del entorno que son perjudiciales o
inconsecuentes.

3.1.2FUNCIONAMIENTO FAMILIAR
De la Cuesta Pérez & Louro (1996), en su investigación titulada:
“Funcionamiento Familiar: Construcción y validación de un instrumento”.
(Referido por Ortiz, Louro, Jimenez y Silva), consideran el funcionamiento
familiar como:
“La relación interactiva y sistémica que se da entre los miembros de una
familia y se evalúa a través de las categorías de cohesión, armonía, roles,
permeabilidad, afectividad, comunicación y adaptabilidad”.23
La misma definición fue utilizada en diversas investigaciones referidas al
funcionamiento familiar por lo que también se tomará en cuenta en la
presente investigación. Del mismo modo se tomó en consideración a Ortega
T. (1998) referido por Moisés Ríos, quien da una definición general: “El
funcionamiento familiar es el modo en que se comportan unos con otros y la
calidad de las relaciones interpersonales es considerado el componente más
importante para determinar la salud de la familia”.24

20

3.1.2.1 FUNCIONAMIENTO FAMILIAR EN LA ADOLESCENCIA
La adolescencia debe ser vista como un momento en la etapa evolutiva de la
familia; una etapa de crisis y crecimiento tanto para el adolescente como
para los padres y la familia como una unidad.25
La adolescencia como etapa del desarrollo y modo de operatividad humana
se produce en el marco de una familia y sus características, situaciones son
el producto de una interacción entre el adolescente y su familia.26
La adolescencia es un periodo de transición especialmente crítico e intenso
en el ciclo familiar vital, marcado por inestabilidad y desequilibrio tanto en
cada uno de sus miembros como en toda la familia, ya que todos están
sometidos a los impactos del crecimiento y desarrollo. El adolescente, en su
tarea de descubrir nuevas direcciones y formas de vida, desafía y cuestiona
el orden familiar preestablecido. En su dicotomía independencia, el
adolescente crea una inestabilidad y tensión en las relaciones familiares, lo
que a menudo resulta en conflictos intensos que eventualmente puede
tomarse crónicos. Sin embargo, cierto grado de conflicto entre generaciones
es inevitable y necesario para permitir el cambio y promover el crecimiento
individual y familiar. La familia, y en especial de los padres, constituyen el
principal sistema de apoyo para el adolescente. La familia es el grupo
primario en el que los individuos aprenden

las normas básicas de

comportamiento humano y las expectativas sociales. El grupo familiar
proporciona apoyo emocional y protección a sus miembros y les permite su
crecimiento y desarrollo, una función especialmente importante durante la
adolescencia. A pesar de sus intentos de distanciamiento y a veces de
agresiones, el joven necesita de la cercanía y disponibilidad afectiva de los
padres.
Los problemas de la pareja, manifiesto o no, también pueden afectar al
adolescente. El joven puede ser un “triangulado”, transformándose en un
mensajero de los problemas de sus padres.27
La familia con hijos adolescentes se enfrenta a la superposición o
coincidencia de las crisis normativas de los signos vitales tanto de los hijos
21

como de los padres, lo que hace a ambos más vulnerables, altera el
funcionamiento familiar y obliga al sistema familiar a hacer ajustes para
mantener las relaciones y la salud mental.28
Las dificultades que presenta la familia de acomodarse a esta situación
donde sus miembros pasan a ser adolescentes son inevitables. Tanto los
adolescentes como sus familias pueden percibir los años que comprende la
adolescencia como una época tormentosa y emocionalmente agresiva
plagada entre frecuentes enfrentamientos entre unos y otros. Sin embargo
estudios recientes han puesto en manifiesto que a la mayoría de los
adolescentes realmente les gustan sus padres y creen llevarse bien con ellos.
Lo cierto es que la adolescencia produce un rápido desarrollo físico, así
como profundos cambios emocionales que pueden ser excitantes, no
obstante también pueden resultar confusos e incómodos tanto para el
adolescente y sus padres.29
Aunque los enfrentamientos y discusiones sean frecuentes, los adolescentes
suelen tener un alto concepto de sus padres, los rechazos y conflictos no
suelen tener que ver con la personalidad de los padres, sino más bien con el
hecho de que es de sus padres de quien tienen que independizarse si quieren
tener su propia vida.
El funcionamiento y las alianzas familiares desempeñan un papel
importante; puesto que estos elementos empiezan a moldear la conducta
mucho antes de aparecer la adolescencia.30
3.1.2.2. DIAGNÓSTICO DEL FUNCIONAMIENTO FAMILIAR
Consideramos al funcionamiento familiar como el conjunto de relaciones
interpersonales que se dan entre los miembros que forman una familia.
Tomando en cuenta los propósitos de este tema, se define la palabra
diagnóstico, como el proceso evaluativo por el cual se va a conocer la
capacidad funcional de la familia.
Un equipo en las ciencias médicas de la facultad de medicina de la
Universidad de Chile se ha centrado por más de una década el tema de la
salud familiar, sus investigaciones apuntan a una correlación cercana entre
22

disfuncionalidad familiar y la aparición de conductas de riesgo en el
adolescente.31
Su hipótesis es que el camino de un desarrollo psicosocial sano del
adolescente atraviesa el campo de un funcionamiento familiar activo y
enriquecedor. Desde este punto de vista, la mejor manera de prevenir el
alcoholismo, tabaquismo y embarazo temprano en adolescentes es el
promover un funcionamiento familiar sano.
a. Buen funcionamiento familiar
Es cuando el conjunto de relaciones familiares permiten experimentar a
cada miembro una óptima satisfacción y el desarrollo de actividades de
mutuo crecimiento emocional.32
Las familias funcionales “adaptativas” tienen límites bastante definidos y
jerarquías netas, y son capaces de establecer relaciones adecuadas con otros
subsistemas de su entorno.33
Por lo cual “Es probable que la familia, siendo el círculo social que da el
mayor número de relaciones de carácter afectivo y el principal contexto de
aprendizaje de un individuo, es posible afirmar que el comportamiento de
una persona depende en gran medida del buen funcionamiento de la
situación familiar”.34
También se considera que una familia funcional, son aquellas cuyas
relaciones e interacciones hacen que su eficacia sea aceptable y armónica.
Las familias que son funcionales, son familias donde los roles de todos los
miembros están establecidos sin que existan puntos críticos de debilidades
asumidas sin ostentar posiciones de primacía, artificial por ninguno de los
miembros y donde todos laboran, trabajan, y construyen igualmente con
entusiasmo por el bienestar colectivo.35
b. Disfunción familiar
Se da cuando el conjunto de relaciones familiares producen bajo nivel de
satisfacción en uno o varios miembros, o actividades que no favorecen un
crecimiento emocional tales como: Presión hacia los hijos, a seguir “el
23

ejemplo” de los padres, ambiente familiar de temor y desconfianza,
confusión de roles familiares, tendencia de aislamiento de uno o varios
miembros frente a los otros integrantes, tendencia a la rebeldía de los hijos
hacía los padres, preferencia de uno o ambos padres por uno de los hijos,
división de la familia, como producto de enfrentamiento y desavenencias.36
La familia es el ambiente más importante en la supervivencia del individuo,
la estabilidad de los miembros depende de un patrón sutil de equilibrio e
intercambio emocional, cada miembro influye en la conducta del resto de la
familia, una desviación en la interacción emocional entre los cónyuges
altera los procesos de desarrollo en los hijos provocando estados de tensión.
Las familias disfuncionales en donde existe una relación marital conflictiva,
trato violento de los padres, alcoholismo de uno de ellos, pérdida de la
autoridad paterna, perdida de un ideal a quien seguir por parte de los
adolescentes; genera estrés entre sus miembros.37
3.1.2.3 EVALUACIÓN DEL FUNCIONAMIENTO FAMILIAR
Entre varios autores que han intentado evaluar el funcionamiento familiar, la
Cuesta

Pérez

&

Louro

(1996),

en

su

investigación

titulada:

“Funcionamiento Familiar: Construcción y validación de un instrumento”.38
El mencionado instrumento consta de catorce preguntas para así poder
medir el funcionamiento familiar de los adolescentes.
La evaluación del funcionamiento familiar debe tener en cuenta el marco
sociocultural y el momento del ciclo vital en que se encuentre; como se
explicó antes, en los periodos críticos hay un cierto monto de tensión y
desorden que no deben considerarse siempre en expresión de un trastorno
psíquico, sino tan solo una dinámica de cambio.39
La evaluación del funcionamiento familiar incluye los siguientes criterios
que identificaran un funcionamiento sano de la familia:
a. GRADO DE COHESIÓN O CERCANÍA:
Se define como “El lazo emocional que une a los miembros de la familia”.
De igual manera se refiere al vínculo emocional entre los miembros de la
24

familia. Dichos vínculos pueden ser más o menos cercanos, dependiendo
de la familia. Los extremos están representados por la situación de
simbiosis y el distanciamiento.40
Las familias que mantienen un alto grado de cercanía pueden tener más
dificultades para aceptar los procesos de diferenciación del adolescente
(separación y partida del hogar). Por otra parte, las que son distantes no
reaccionan debidamente con el adolescente y tienen dificultades en poner
límites.41
Al respecto, sostiene que uno de los factores protectores más importantes
es el afecto y la cercanía de los padres, más que el control de la conducta
y la adhesión a un grupo social.42
Se ha encontrado que el factor protector más relevante para el desarrollo
de las personas corresponde al vínculo afectivo con una persona
significativa para el adolescente en este caso con sus padres con los cuales
puede relacionarse de manera estable y cálida. El amparo que proporciona
un vínculo estable permite que el adolescente afronte sus crisis
inesperadas e imprevisibles.43
b. ARMONÍA:
Es la correspondencia entre los intereses y necesidades individuales con
los de la familia en un equilibrio emocional positivo.
La armonía familiar es el entendimiento entre los miembros de un hogar,
se expresa en un estado de ánimo armónico, dialogante y de entrega;
sustentado en valores y principios de vida, encaminados a conseguir vivir
en la verdad y lograr un desarrollo moral, intelectual, económico y
espiritual.44
Con respecto al tema, Kínder afirma que: “Una familia con buen
funcionamiento familiar gracias a los lazos de cariño y respeto, que tienen
metas en común, pueden convivir de manera armónica y facilitar que sus
miembros se desarrollen saludablemente”.

25

c. COMUNICACIÓN:
Esto incluye la capacidad de interactuar tanto a nivel afectivo como
instrumental. La comunicación resulta más afectiva cuanto es más clara y
directa.45
Se define de manera sencilla como el intercambio de información dentro
de la familia. La comunicación y el diálogo es un valor muy importante en
la familia, porque permite el intercambio de ideas, pareceres, deseos, y
otros. Es la llave de las puertas del entendimiento, la comprensión y
porque no decirlo, de la felicidad de la familia.19
Cuando mejor es la comunicación entre padres e hijos, mejor será la
imagen que estos tengan de sí mismos, la buena comunicación parece
reflejar un armonioso funcionamiento del sistema familiar, en el que los
progenitores son capaces de comunicar sus valores, creencias y
sentimientos a sus hijos.23
Por otro lado la misma crisis económica hace que los padres pasen más
horas fuera de la casa, disminuyendo considerablemente el contacto con
sus hijos dándose una pobre comunicación.32
Sostiene que la falta de comunicación entre padres e hijos, conlleva a que
los adolescentes afronten solos sus problemas de sexualidad en medio del
desconcierto, a consecuencia de ello una gran mayoría de adolescentes
reciben información y conocimientos fuera del ambiente familiar siendo
muchas veces una información sexual que no incluye valores o normas
morales que le permita una visión clara de la importancia de la preparación
psicosociología que engloba la sexualidad.13
d. PERMEABILIDAD:
Es la capacidad de la familia de brindar y recibir experiencias de otras
familias e instituciones.
La permeabilidad, es otro recurso familiar que se refiere a la capacidad de
la familia de abrirse hacia otras instituciones de la sociedad, permitiendo la
relación prudente de sus miembros con otros subsistemas. Se manifiesta en
26

la posibilidad de solicitar y permitir la ayuda desde fuera del sistema
familiar. La apertura del sistema facilita el apoyo social de otras familias,
de los amigos y compañeros más cercanos, además de otras instituciones
sociales que pudiera ser el médico de la familia.19
e. AFECTIVIDAD:
Es la capacidad de los miembros de la familia de vivenciar y demostrar
sentimientos y emociones positivas unos a los otros.
Según las familias funcionales y saludables predominan patrones
comunicativos directos y claros. Sus miembros suelen expresar de manera
espontánea tanto sentimientos positivos como negativos, sus iras y
temores, angustias, ternuras y afectos, sin negarle a nadie la posibilidad de
expresar libre y plenamente su afectividad. En las familias saludables
predomina igualmente un clima emocional afectivo positivo lo cual
potencia la integración familiar y eleva los recursos de la familia para
enfrentar los conflictos, crisis y problemas que puedan presentarse en
distintas etapas a lo largo del ciclo vital evolutivo familiar.46
f. ROLES:
Se da cuando cada miembro de la familia cumple las responsabilidades y
funciones negociadas por el núcleo familiar.
Los roles ordenan la estructura de las relaciones de la familia, deben ser
flexibles. Cada persona en la familia desempeña una variedad de roles que
se integran en la estructura de la familia y se refieren a la totalidad de las
expectativas así como normas que una familia tiene con respecto a la
posición y conducta de sus miembros. La asignación de roles en la familia
se efectúan en virtud a la posición de los miembros en los subsistemas.47
g. ADAPTABILIDAD
Definen a la adaptabilidad como la habilidad, capacidad de un sistema
marital o familiar para cambiar su estructura de poder, relaciones de rol y
reglas de relación en respuesta al estrés situacional o de desarrollo.

27

Se refiere a la capacidad de la familia de cambiar sus reglas o pautas de
funcionamiento, roles y estructuras de poder en respuesta a situaciones de
estrés. Las familias tienden a variar entre polos de flexibilidad y rigidez.
La adaptabilidad debe tener en cuenta variables socioeconómicas y
culturales.46
Es importante subrayar que una familia saludable no es aquella que no
presenta problemas, o la que está libre de características negativas. En
realidad, como la salud individual, la salud familiar es el resultado de un
balance positivo entre sus áreas “sanas” y sus “enfermas”, balance que se
mantiene a merced sus mecanismos de regulación homeostática.47
El nivel de adaptabilidad o de vulnerabilidad de la familia y de sus
miembros a la crisis, respuesta a un evento estresante o a una transición,
depende de la interacción de los siguientes:


El tipo de relaciones que mantienen sus miembros.



El estilo de afrontamiento de los problemas.



Las fuentes de apoyo del adolescente y de su familia.



Los valores y creencias de la familia.



La acumulación de tensiones y estrés.



Los recursos de la familia para resistir las tensiones.

Un factor protector importante vienen a ser la calidad de la relación del
adolescente con sus padres, tiempo compartido, compañía mutua y
confianza; si hacemos un razonamiento en función a los factores
protectores estudiados, estamos en condiciones de decir que se ha
establecido una alta correlación entre el abuso de sustancias psicoactivas e
insatisfacción en los adolescentes frente a las relaciones familiares. Todo
indica que la calidad de la relación del adolescente con sus padres, es uno
de los factores fuertes contra el consumo de sustancias.48
Como indicadores de la adaptabilidad o de la vulnerabilidad a la crisis se
toman dos factores:

28



El grado de satisfacción de los miembros de la familia con diferentes
aspectos de su vida.



La presencia o ausencia de problemas de salud y comportamiento.

4.1 CONDUCTAS DE RIESGO
Una conducta de riesgo es cuando la persona entre 10 a 19 años dirige su vida por
un patrón de acciones sean activas o pasivas (iniciadas en la adolescencia o en la
infancia) que implican peligro a corto o largo plazo que acarrean directamente
consecuencias negativas para su bienestar físico, mental, social y espiritual; estas
conductas están en relación con los estilos de vida moderna, sumadas a la
curiosidad y la experimentación de situaciones nuevas.45
Según Krauskoft (2001), citado por Gómez (2005), menciona que “Son las que
comprometen aspectos del desarrollo psicosocial o la supervivencia de la persona
durante su desarrollo juvenil e incluso, en ocasiones, buscan el peligro en sí
mismo”.42
4.1.1CONDUCTAS DE RIESGO PARA EL ADOLESCENTE
Las Conductas de riesgo de los adolescentes están amenazadas por el ambiente
en que viven y por los estilos de vida, por tanto, la naturaleza y la severidad de
los riesgos a los cuales están expuestos es muy variable entre ellos. Algunos
adolescentes viven en comunidades caracterizadas por la violencia, delincuencia,
el abuso de sustancias ilegales y la promiscuidad sexual.6
La adolescencia es un período crucial para la salud porque constituye una etapa
donde existe un impulso natural a la experimentación de una gama amplia de
nuevas actividades que pueden conducir a un alto riesgo para la salud.47
Existen múltiples variables que explican este fenómeno de riesgo, pero la
mayoría de los investigadores coinciden que las variables más relevantes son las
“psicosociales” incluyéndose en espacios sociales, familiares, escolares y del
grupo de amigos. En todos estos espacios encontramos factores que incrementan
la experimentación de conductas de riesgo.42

29

 En lo social se destaca la accesibilidad y la aceptación del consumo de
sustancias de manera formal (legales) e informal (actitudes y valores
favorables al consumo).
 En la familia se observan, relaciones afectivas pobres, una mala
comunicación

caracterizándose

como

familias

disfuncionales

y

problemáticas, que en general, coexiste con un consumo paterno de drogas.
 En la escuela se identifica variables como, la reprobación escolar y la
insatisfacción con la institución.
 A nivel individual se caracteriza por una baja autoestima, la necesidad
urgente de aprobación social, un alto nivel de búsqueda para experimentar
nuevas sensaciones, que en ocasiones puede llevar a realizar conductas
antisociales.

El adolescente, cuya vida se desenvuelve en medio de estos profundos cambios
bio-psico-sociales, suele explorar y experimentar, es por eso que a veces se verá
envuelto en conductas de alto riesgo. Debido a su juventud, a menudo tendrá una
experiencia limitada con respecto a las conductas potencialmente destructoras y
no comprenderá las consecuencias de sus acciones inmediatas, o a largo plazo.45
Así mismo, los adolescentes adoptan las conductas de riesgo porque no siempre
perciben el riesgo como tal; por una característica evolutiva propia de este
período: El egocentrismo, ellos fantasean “historias personales” en los que no
perciben estar expuestos a ningún riesgo. Estas historias anulan en ellos el
principio de realidad y los llevan a actuar como si esta no existiera o no
importara. Tienen una sensación de invulnerabilidad que los hace sentirse
inmunes. Es un sentimiento que los lleva a sentirse diferentes y mejores que los
demás, además de especiales, suelen manifestar: “A mí no me va a pasar”.47
En la adolescencia la exploración y los comportamientos generadores de riesgo
pueden comprometer la salud, el proyecto de vida y la supervivencia propia y de
otros; y han pasado a constituir una preocupación creciente. Por tanto “Los
comportamientos asociados con las mortalidad y la morbilidad predominante en
la adolescencia comparten un tema común: la toma de riesgo”; cada etapa del
ciclo vital tiene sus propios riesgos específicamente determinados por las

30

destrezas que permiten las condiciones biológicas, así como los canales de
capacitación, apoyo y protección que la sociedad brinda.49
La mayoría de las investigaciones a nivel nacional e internacional, consideran
las siguientes conductas de riesgo para los adolescentes:


Consumo de drogas legales (alcohol y tabaco) e ilegales.



Accidentes automovilísticos (exceso de velocidad).



Propensión a la violencia y conductas antisociales.



Embarazos no deseados, enfermedades de trasmisión sexual (SIDA) y la
promiscuidad sexual.



La depresión, el estrés y el suicidio.

Las conductas que se han identificado como conductas de riesgo son: las
relaciones sexuales, particularmente precoces, sin protección y con múltiples
parejas; el consumo intensivo de alcohol y otras drogas, incluido el tabaco.45
Durante la adolescencia aparecen con mayor frecuencia comportamientos que
representan un alto riesgo de daño a la salud, ya sea presente o futuro, a saber:


Consumo de tabaco



Consumo de alcohol



Consumo de sustancias psicoactivas



Conducta en salud reproductiva.

Hay una clara correlación entre el fumar, el uso del alcohol y marihuana, así
también la iniciación precoz de relaciones sexuales. Los adolescentes viven en
comunidades caracterizadas por la violencia, delincuencia, el abuso de
sustancias ilegales y la promiscuidad sexual.6
Por lo tanto "fumar, beber, conducción peligrosa de vehículos o actividad sexual
temprana pueden ser formas de ganar la aceptación y respeto de los padres; en
establecer autonomía en relación a sus padres, en repudiar la autoridad
convencional, sus valores y normas, en manejar su ansiedad, frustración y
anticipación del fracaso o en afirmar su madurez y mostrar la transición de la
niñez a la adultez".50

31

Según la motivación por la cual los adolescentes inician el uso de alcohol o las
drogas es de origen múltiple. Si bien la curiosidad es un fenómeno universal
puede agregarse a ella una serie de factores como son: El uso por parte de los
padres, siendo una forma de ganar la aceptación social. El resultado de baja
autoestima, la búsqueda de cambios afectivos y perceptivos, el vencer la timidez
y actuar más naturalmente en situaciones sociales, el alivio a una situación
estresante, el desafío a la autoridad parental, una forma de combatir el
aburrimiento, para facilitar una relación sexual, y otros.
El consumo de alcohol en los adolescentes es un problema que existe en todo el
mundo. Los riesgos asociados con un alto consumo de alcohol están bien
documentados pero rara vez se manifiestan durante la adolescencia. Una
preocupación más inmediata es la influencia notable de la ingestión de bebidas
alcohólicas en la capacidad de juicio de los adolescentes, que involuntariamente
pueden poner en peligro sus vidas y las de los demás.50
Según la mayor amenaza de los crecientes problemas del alcohol entre
adolescentes quizá se encuentre en las zonas del mundo que experimentan una
rápida transformación sociocultural y económica.51
Se identifica a los factores de riesgo que se dan alrededor del consumo de
drogas, y al actuar sobre ellos, podríamos disminuir la posibilidad del consumo
de drogas en determinado grupo poblacional.48

4.1.2CONSUMO DE TABACO
Es la acción de fumar, inhalar y exhalar los humos producidos al quemar tabaco.
El consumo de tabaco ocurre a edades cada vez más a temprana edad. Se ha
calculado que cada cigarrillo que uno fuma reduce la vida por cinco minutos así
como el fumador de un paquete diario durante 25 años tiene una perdida
potencial de cuatro años y medio de vida.45
Algunos hechos señalados por el Comité de Expertos de OMS en 1989 son:
 Algunas investigaciones evidencian que el consumo de cigarrillos a edades
más precoces está asociada con el consumo de otras drogas (especialmente
en mujeres) y con deserción escolar.
32

 El hábito de fumar durante la adolescencia es más frecuente en los hombres
que en las mujeres, a diferencia de Estados Unidos y Europa donde las
mujeres consumen con mayor frecuencia.42
El tipo de consumidor se determina a través de su frecuencia y del consumo de
tabaco en:
a.

No Fumador: Es la persona que no fuma.

b. Fumador leve: Fuma con sus amigos para experimentar, por presión del
grupo o por imitación. Este grupo de fumadores se limitan a consumir un
número restringido no mayor de 5 cigarrillos al día y establecen con
meticulosidad las horas o situaciones en que recurren al tabaco. La relación que
establecen estos sujetos con el tabaco les permite abandonar el hábito en el
momento en que ello sea preciso.
c.

Fumador Severo: Se trata de personas que parecen ser obligadas a

encender un cigarrillo tras otro, sin tener en cuenta las circunstancias; en estos
sujetos, la tendencia a utilizar estímulos sensoriales del tabaco o sus efectos
farmacológicos acaba transformándose en una necesidad imperiosa y confusa,
que tiene que satisfacer para poder desempeñar sus actividades. Las personas
que actúan de esta forma no ejercen ningún control sobre su hábito y tienen
serias dificultades a la hora de abandonar o reducir el consumo de tabaco por la
violencia con que lo necesitan.48

4.1.3CONSUMO DE ALCOHOL
Según la OMS define como toda forma de ingestión de alcohol que excede el
consumo alimenticio tradicional; define como consumidor a todos aquellos que
consumen alcohol en cualquiera de sus formas, alterando su salud física o
psíquica, interfiriendo en su desenvolvimiento social y económico.
El alcohol es una de las drogas más consumidas en nuestra sociedad, muchas
personas acompañan sus actividades sociales con el alcohol y es aceptado como
un acompañamiento placentero de las relaciones en los encuentros sociales. Esta
percepción del alcohol ha contribuido a extender su consumo, no sólo entre los
adultos, sino también entre los jóvenes y los adolescentes, que se inician en

33

edades muy tempranas. La sustancia que los adolescentes abusan con mayor
frecuencia en Latinoamérica es el alcohol.35
El inicio de ciertas actividades se torna un predictor más serio de riesgo cuando
ocurre a menor edad. Así como destaca la incorporación temprana al empleo, al
desempeño de trabajos marginales, la deserción temprana de la escuela, la
iniciación sexual a menor edad, destacan el inicio de la carrera alcohólica en las
primeras fases de la adolescencia como un predictor de agravamiento de ésta y
otras adicciones en el futuro;es por eso que los adolescentes son consumidores
de alcohol de forma esporádica e intensiva en compañía de sus padres o fuera
del hogar.45
Existe una relación estrecha entre el consumo de alcohol en la adolescencia y el
uso de otras drogas ilícitas. Mientras más temprano es el comienzo del consumo
de sustancias químicas, mayor es el impacto, y consumo de otras drogas. El
consumo de bebidas alcohólicas es frecuente en varones que en mujeres con
gran diferencia entre países.48
La frecuencia se determina mediante el número de veces que la persona
consume

alcohol, lo que determinará el tipo de bebedor, se establece los

siguientes:
a.

Abstemios: Son todas aquellas personas que no beben nunca alcohol.

b. Bebedor Moderados: Donde podríamos encuadrar a la gran mayoría de las
personas de las culturas donde el alcohol es legal y se encuentra comercializado.
Suelen beber alcohol de forma moderada en el marco de acontecimientos
sociales.
c.

Bebedor excesivo: Son aquellas personas que abusan continuamente del

alcohol. Su frecuencia de borracheras es alta. Beben más de un litro de vino o su
equivalente por día; frecuentemente no suelen reconocer que tienen un problema
con la bebida. Se intoxican con frecuencia para sentirse bien, divertirse,
descansar y olvidarse de los problemas tanto de estudio como familiares; pero
mantienen ciertos controles de su conducta.47

34

4.3. RELACIONES COITALES PRECOCES

La conducta sexual es el conjunto de comportamientos que realizan al menos
dos personas con el objetivo de dar y/o recibir placer sexual. El patrón de
fecundidad de toda la vida se establece durante la adolescencia, es por esto que
la conducta sexual irresponsable, el embarazo no deseado y el aborto provocado
constituyen problemas de salud que se presentan con frecuencia en los
adolescentes.46
El riesgo de las consecuencias negativas, producto de la actividad sexual del
adolescente, puede definirse en:
 Inicio de relaciones coitales.
 El uso de métodos anticonceptivos.
En el campo del riesgo sexual, una conducta sexual de riesgo sería la exposición
del individuo a una situación que pueda ocasionar daños a su salud o a la salud
de otra persona especialmente a través de la posibilidad de contaminación por
enfermedades sexualmente transmisibles como el SIDA.
La actividad sexual precoz y sin protección no causa, en general, morbilidad y
mortalidad durante el período de la adolescencia; sus efectos y costos se
evidencian más tarde en la vida y puede tener importantes repercusiones en el
desarrollo biológico, social y psicológico de la joven generación.38
Es difícil tener cifras exactas de la cantidad de adolescentes que tienen
relaciones sexuales en el Perú, donde sabemos que la actividad sexual
adolescente no se mira con buenos ojos, además, muchas de las relaciones
sexuales entre jóvenes son esporádicos, lo que impide un uso adecuado de
anticonceptivos.34

5.1 FUNCIONAMIENTO FAMILIAR Y CONDUCTAS DE RIESGO
La influencia de la familia, el grupo, las instituciones educacionales, el sistema de
salud y la sociedad en general a través de todos sus medios de influencia ejercen
su papel en la formación de estos importantes eslabones de la personalidad del
adolescente. El involucrarse en una o más conductas riesgosas obedece a factores

35

individuales, familiares, sociales y culturales. Entre los factores familiares se
encuentra la familia y su funcionamiento.40
Se puede destacar tres ambientes ecológicos fundamentales en el desarrollo del
adolescente: El útero materno, la familia y la escuela.42

Dentro de los factores que promueven las conductas de riesgo en el adolescente se
puede mencionar lo siguiente: Familias disfuncionales en su estructura y el
funcionamiento, situaciones de inestabilidad en el hogar, pueden limitar el pleno
equilibrio, seguridad y desarrollo del adolescente sometiéndolo a un mayor riesgo
de relaciones sexuales tempranas o un embarazo. Podemos mencionar como las
más significativas:


Desarticulación, incongruencia o ausencia de roles (mujer, hombre, padre,
madre, hijo).



Abandono de la figura significante (padre, madre, tío, abuelo).



Promiscuidad por hacinamiento (incesto, violación).



Presencia de un caso de embarazo precoz dentro del hogar (madre, hermana),
como modelaje o factor que propicia cambios en el funcionamiento familiar.



Inadecuada comunicación entre los adolescentes, y los adultos significantes
(padres, maestros, etc.): esto propicia relaciones conflictivas y sentimientos
de soledad que pueden impulsar al adolescente a refugiarse en la pareja o
amigos.



Desconocimiento del uso de los métodos anticonceptivos: muy relacionado
con lo anterior, los jóvenes poco saben cuáles son los métodos más
apropiados para cada persona, como se utilizan y cuál es su margen de
efectividad.



Necesidades básicas insatisfechas debido a presiones económicas; la
adolescente puede verse involucrada o impulsada a tener relaciones sexuales
o quedar embarazada, basado en la pareja, la resolución o superación de su
precaria situación económica. Existen casos donde está estimulada por la
familia a buscar pareja de edad considerablemente mayor.51

La familia y la escuela deben promover estilos de vida saludables, educando hacía
un enfoque de prevención de riesgos, el cual asume que a mayor conocimiento
36

sobre los eventos negativos, mayor posibilidad de actuar sobre ellos, con la
intención de evitar cambiar las condiciones que exponen al individuo o grupo a
adquirir la enfermedad o daño.7

La conducta de los adolescentes está poderosamente influida por la conducta de
los padres. Desde el punto de vista, en la medida que los padres hayan dado un
ejemplo claro y sólido a lo largo de los años, la mayoría de los temores por una
conducta riesgosa, no tiene mayor base real. Los adolescentes que hayan conocido
una situación familiar estructuralmente estable, y que han vivido en una familia
funcionalmente bien, tienen estadísticas de menor probabilidad de riesgo de caer
en estas situaciones. En definitiva, para que los adolescentes cumplan
adecuadamente con las tareas de su desarrollo, se requiere un sistema familiar
sólido, flexible y cohesionado, que sea capaz de apoyar ese desarrollo.32
La influencia familiar es fundamental en la determinación del comportamiento
sexual de sus miembros y sobre todo de los más jóvenes. A través de la
comunicación familiar se transmiten valores, concepciones, acciones y
comportamientos sobre sexualidad. A raíz de los cambios socio-económicos que
se han dado en nuestro país se han transformado una serie de valores adquiridos
de la sociedad burguesa también influenciados por la religión, pero que no han
sido sustituidos totalmente por nuevos y se mantienen algunos rasgos negativos de
los anteriores.
La familia es uno de los ejes centrales para la prevención del consumo de drogas.
Los padres pueden tener impacto si hablan con sus hijos sobre los peligros de las
drogas, y se mantienen activamente involucrados en la vida de sus hijos. Incluso
cuando los hijos cursan la escuela secundaria, los padres pueden estar
involucrados en sus tareas escolares, sus actividades sociales de recreo, y con sus
amigos.36

6.1 MARCO CONCEPTUAL:

a. Adolescente: Persona varón o mujer comprendido entre los 13 y 19 años,
constituye un grupo vulnerable ya que existe cambios tanto fisiológicos como
37

psicológicos y sociales, por lo que es importante el apoyo de la familia y
comunidad para poder desarrollarse como hombres de bien ante la sociedad.48
b. Factores protectores familiares: Son las condiciones o los entornos capaces de
favorecer el desarrollo de individuos y, en muchos casos, de reducir los efectos de
circunstancias desfavorables.
c. El funcionamiento familiar: Son características, hechos o situaciones propias de
la familia que eleva la capacidad del adolescente para hacer frente a la adversidad
o disminuye la posibilidad de desarrollar conductas de riesgo.51
d. Conductas de Riesgo: Es cuando la persona entre 10 a 19 años dirige su vida por
un patrón de acciones que implican peligro a corto o largo plazo que acarrean
directamente consecuencias negativas para su bienestar físico, mental, social y
espiritual.49
e. Sexo: Diferencias genéticamente establecidas que diferencian entre varón y
mujer.
f. Hábitos nocivos: Toda acto mediante el cual se adquiere una sustancia, que
introducida en un organismo vivo, pueda modificar una o varias de sus
funciones.32
g. Inicio de relaciones coitales: Relación sexual convencional heterosexual, en la
cual el pene es introducido en la vagina.38
h. Número de parejas sexuales: Cantidad de individuos con quien una persona
mantuvo relaciones sexuales durante su vida.46
i. Uso de métodos anticonceptivos: Conjunto de métodos que impiden la unión del
óvulo con el espermatozoide.8

III. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN
3.1.- . HIPÓTESIS GENERAL
El funcionamiento familiar influye en la adopción de conductas de riesgo en
estudiantes del tercero al quinto grado de secundaria.

38

IV.- VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN
4.1.- IDENTIFICACIÓN DE VARIABLES:


VARIABLE INDEPENDIENTE: Funcionamiento Familiar.



VARIABLE DEPENDIENTE: Conductas de Riesgo.
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

VARIABLE
VARIABLE
INDEPENDIENTE:
FUNCIONAMIENTO
FAMILIAR:
Son todas aquellas
situaciones empíricas
manifestadas dentro de
un núcleo de personas
denominadas familia,
comprendiendo
los
aspectos suscitados en
el interior de la familia
en donde todos y cada
uno de los miembros de
la familia están ligados
a los demás por lazos
de parentesco, y se
evalúa a través de sus
dimensiones: cohesión,
armonía,
comunicación,
permeabilidad,
afectividad, roles y
adaptabilidad.

DIMENSIÓN

COHESIÓN

ARMONÍA

COMUNICACIÓN

PERMEABILIDAD

INDICADOR

CATEGORÍA

1. En el hogar se
toman
decisiones
para
las
cosas
importantes de la
familia
2. Cuando algún
miembro
de
la
familia
tiene
problemas los demás
lo ayudan
1. En el hogar,
predomina la armonía
(paz, tranquilidad )

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre
Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5
1
2
3
4
5

2. En el hogar, todos
(padres
e
hijos)
respetan los intereses
y necesidades de cada
miembro
de
la
familia
1. En el hogar,
pueden
conversar
diferentes temas sin
temor.

Nunca
1
Pocas veces
2
A veces
3
Muchas veces 4
Siempre
5
1
2. En el hogar, Nunca
conversan de forma Pocas veces 2
3
clara y directa sin A veces
Muchas
veces
4
disimulos.
Siempre
5

1.
En el hogar,
toman en cuenta las
experiencias
que
otras familias
vivieron
ante
situaciones difíciles.

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5

39

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADOR

CATEGORÍA

2. Ante un problema
familiar,
buscan
ayuda
en
otras
personas.

AFECTIVIDAD

ROLES

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre
1. En el hogar, las Nunca
manifestaciones de Pocas veces
cariño son parte de la A veces
vida diaria.
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5
1
2
3
4
5

2. En el hogar, se
demuestra el cariño
que se tienen, por
ejemplo
dándose
abrazos y diciéndose
palabras agradables.

1
2
3
4
5

Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1. En el hogar, cada Nunca
1
uno cumple con sus Pocas veces 2
responsabilidades.
A veces
3
Muchas veces 4
Siempre
5
2. En el hogar, se Nunca
1
reparten las tareas de Pocas veces 2
modo que nadie esta A veces
3
sobrecargado.
Muchas veces 4
Siempre
5

1. En el hogar,
pueden aceptar los
defectos de los demás
miembros
de
la
familia
y
sobrellevarlos.
ADAPTABILIDAD 2. Si en el hogar,
están acostumbrados
por
ejemplo
a
almorzar
juntos,
festejar cumpleaños,
etc. Estos pueden
cambiar
si
se
presentan
otras
situaciones.

Nunca
1
Pocas veces 2
A veces
3
Muchas veces 4
Siempre
5
Nunca
Pocas veces
A veces
Muchas veces
Siempre

1
2
3
4
5

40

VARIABLE
VARIABLE
DEPENDIENTE:

DIMENSIÓN

CONDUCTAS DE
RIESGO:
Se da cuando el
adolescente dirige
su vida por un
patrón de acciones CONSUMO
que implican peligro DE TABACO
a corto o largo plazo
para su bienestar.
Entre ellos tenemos:
consumo de tabaco,
consumo de alcohol
y conducta sexual
de riesgo.

INDICADOR

1. Fuma tabaco
(cigarro).
2.
Edad de
inicio
de
consumo
de
tabaco (cigarro).
3.
Frecuencia
del consumo de
tabaco
(Cigarro).

CATEGORÍA

Si2
No
EDAD

Nunca
0
A veces 1
Siempre 2

4. Motivo del
consumo
de No fumo0
tabaco
Por problemas familiares u otros 1
(Cigarro).
Por curiosidad y/o hacer amigos2
1. Consumo de
bebidas
Si
alcohólicas.
No

CONSUMO
DE
ALCOHOL

1

2
1

2.
Edad de
inicio
de EDAD
consumo
de
bebidas
alcohólicas.
3.
Frecuencia Nunca
0
del consumo de A veces 1
bebidas
Siempre 2
alcohólicas.
4. Motivo del
consumo
de No consumo 0
bebidas
Por problemas familiares u otros1
alcohólicas.
Por curiosidad y/o hacer amigos 2
1.
Relaciones
coitales.
2.
Edad de
inicio de las
relaciones
coitales.
3.
Relaciones
coitales
con
protección.

No
Si2

1

EDAD

Nunca he tenido relaciones coitales 1
Si hemos usado protección.
2
No hemos usado protección.
3

41

VARIABLE

DIMENSIÓN

INDICADOR

CATEGORÍA

RELACIONE 4.
Método Nunca he tenido relaciones coitales.1
S COITALES anticonceptivo
Píldoras, inyecciones y/o condón. 2
DE RIESGO
usado en la No hemos usado ningún método. 3
primera relación
coital.
5.
Relaciones
coitales
con Nunca he tenido relaciones coitales 1
protección con Si hemos usado protección.
2
las
parejas No hemos usado protección.
3
sexuales.
6.
Métodos
anticonceptivos Nunca he tenido relaciones coitales.1
usados en las Píldoras , inyecciones y/o Condón 2
relaciones
No hemos usado ningún método 3
coitales.

V.- OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL:


Determinar la influencia del funcionamiento familiar en la adopción de conductas
de riesgo en estudiantes del tercero al quinto grado de la Institución Educativa
secundaria Adventista Puno 2013.

VI.- DISEÑO METODOLÓGICO.

6.1 TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:
6.1.1TIPO DE INVESTIGACIÓN:
La

presente

investigación

corresponde

al

CORRELACIONAL EXPLICATIVO, ya que

tipo

DESCRIPTIVO

permitió determinar la

influencia del funcionamiento familiar en la adopción de conductas de
riesgo de los estudiantes del tercero al quinto grado de la Institución
Educativa Secundaria Adventista Puno en un periodo de tiempo.
6.1.2

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

Se utilizó el diseño de investigación

CORRELACIONAL, donde se

estableció la relación existente entre el funcionamiento familiar y las
42

conductas de riesgo en estudiantes del tercero al quinto grado de la
Institución Educativa Secundaria Adventista Puno.
El diagrama es el siguiente:
O1
M

O2
DONDE:
-

M: Adolescentes

del tercero al quinto grado de la Institución

Educativa Secundaria Adventista Puno. (Muestra).
-

O1: Funcionamiento Familiar (Variable independiente).

-

O2: Conductas de Riesgo (Variable dependiente).

6.2 ÁMBITO DE ESTUDIO
La presente investigación se realizó en la Institución Educativa Secundaria
Adventista Puno, que se encuentra ubicada en la ciudad de Puno considerada
como provincia y departamento.
La misma que concentra una población de 800 estudiantes de ambos sexos, en los
niveles inicial, primaria, secundaria, durante el año académico 2013. Cuenta con
un total de 75 estudiantes en el tercer año de secundaria en las secciones A, B y C;
66 estudiantes en el cuarto año de secundaria en las secciones A y B; y 54
estudiantes en el quinto año de secundaria en las secciones A y B.
Se elige a esta institución debido a que por ser una Institución religiosa no está
libre de presentar situaciones familiares y esto a su vez podría permitir que los
estudiantes consuman bebidas alcohólicas en horas libres.

43

6.3 POBLACIÓN Y MUESTRA:
La población y muestra estuvo constituida por 195 estudiantes de ambos sexos
del tercero al quinto de secundaria en sus diferentes secciones, de la Institución
Educativa Secundaria Adventista Puno, que asisten en forma regular, y que se
muestra en el siguiente cuadro:
GRADO

SECCIÓN
“A”
3ro
“B”
“C”
“A”
4to
“B”
“A”
5to
“B”
TOTAL

6.3.1

NÚMERO
25
25
25
33
33
27
27
195

UNIDAD DE ANÁLISIS:

Estudiantes del tercero al quinto grado de la Institución Educativa
Secundaria Adventista Puno.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN:


Estudiantes matriculados durante el año académico 2013 que cursan el
tercero al quinto grado de secundaria.



Estudiantes que asistan regularmente.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:
 Estudiantes que no pertenezcan del tercero al quinto año de
secundaria.

6.2 TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
6.2.1 TÉCNICAS:
La técnica que se aplicó en la presente investigación es una encuesta en su
modalidad de cuestionario, dirigido a estudiantes del tercero al quinto
grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno; que
permitió recolectar información de manera indirecta mediante preguntas ya

44

formuladas para determinar la influencia del funcionamiento familiar en la
adopción de conductas de riesgo en los estudiantes.
6.2.2 INSTRUMENTOS:
Se emplearon dos instrumentos cuantitativos:
6.2.2.1 Cuestionario de Funcionamiento Familiar: (Anexo 01).
El funcionamiento familiar se midió utilizando la prueba de
percepción del funcionamiento familiar (FF-SIL), el cual fue
creado por Pérez de la Cuesta, Louro y Bayane, en el año 1994
para medir la percepción del funcionamiento familiar en atención
primaria

de

salud

en

Cuba.

El

instrumento

evalúa

el

funcionamiento familiar a partir de la percepción de uno de los
miembros y se aplicó a los estudiantes.
El instrumento mide el grado de funcionalidad basado en 7 o
dimensiones: Cohesión, armonía, comunicación, permeabilidad,
afectividad, roles y adaptabilidad. Estas dimensiones se miden a
través de 14 situaciones familiares correspondiendo 2 ítems para
cada una de las 7 dimensiones:
DIMENSIÓN
Nro. DE ÍTEM
Cohesión
1y8
Armonía
2 y 13
Comunicación
5 y 11
Adaptabilidad
6 y 10
Afectividad
4 y 14
Roles
3y9
Permeabilidad
7 y 12
Para cada situación existe una escala de 5 respuestas cualitativas
con una ponderación en una escala de puntos.
VALOR DE LA
ESCALA
Siempre
Muchas veces
A veces
Pocas veces
Nunca

PUNTAJE
5 puntos
4 puntos
3 puntos
2 puntos
1 puntos

45

La puntuación final de la prueba se obtiene de la suma de los
puntos de los 14 ítems, lo cual permite llegar al diagnóstico del tipo
de funcionamiento familiar:
El diagnóstico del tipo de funcionamiento familiar según
puntuación total de la prueba FF-SIL, es el siguiente:
DIAGNÓSTICO
Familia funcional
Familia disfuncional

RANGO DE PUNTUACIÓN
De 43 a 70 puntos
De 14 a 42 puntos

La puntuación para cada dimensión se obtiene de la suma de los
ítems de cada dimensión, lo cual permite llegar al diagnóstico
independiente para cada dimensión:
DIAGNÓSTICO
PARA CADA
DIMENSIÓN
Disfuncional
Funcional

RANGO DE
PUNTUACIÓN
2a6
7 a 10

CONFIABILIDAD Y VALIDEZ:
Se realizaron varios estudios para medir su validez y confiabilidad,
uno de ellos es el realizado por Louro Bernal a través de su tesis
para optar el grado de Doctora en Ciencias de la Salud titulado:
“Modelo Teórico - Metodológico para la evaluación de salud del
grupo familiar en la atención primaria”. Habana (2004), utilizando
la prueba de confiabilidad alfa de Cronbach el cual dio como
resultado o valor de 0.93, muy por encima del valor prefijado y
muy similar al obtenido en 1994 (0.94), donde también se puso a
prueba su confiabilidad, lo que demuestra que el instrumento es
confiable en este sentido.
Con respecto a la validez fue realizada a través de consulta con
expertos. La mayoría de los expertos consigno los ítems del
instrumento

en

la

categoría

del

aspecto

“Razonable

y

comprensible”. Además los expertos reconocen con claridad la
ubicación de los ítems por categoría.
46

6.2.2.2 Cuestionario de Conductas de Riesgo: (Anexo 2)
El cuestionario estructurado y elaborado fue desarrollado por
Smilkstein (1969), para evaluar y detectar problemas de
relaciones y comportamientos alterados entre sus miembros en
base a instrumentos validados para la identificación de conductas
de riesgo.
El instrumento mide el grado de conductas de riesgo basado en
3dimensiones: Consumo de tabaco, Consumo de alcohol y
Conducta sexual de riesgo, las dimensiones se miden a través de
14 situaciones con sus respectivos ítems:
DIMENSIÓN
consumo de tabaco
consumo de alcohol
conducta sexual de riesgo

Nro. de ITEM
1-4
5- 8
9-14

Para cada dimensión existe una escala de respuestas cualitativas,
que estas a su vez tienen una escala de puntos.
La puntuación final de la prueba se obtiene de la suma de los 14
Ítems, lo cual permite llegar al diagnóstico siguiente:
DIAGNÓSTICO
Existe riesgo
No existe riesgo

RANGO DE
PUNTUACIÓN
8 – 26 puntos
0 – 7 puntos

6.3 PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS
Para la recolección de datos se realizó las siguientes actividades:
-

Se solicitó

autorización por escrito al Director de la Institución

Educativa Secundaria Adventista Puno, exponiendo los objetivos de
estudio.
-

Se coordinó con el director, auxiliares y los docentes respectivos con
quienes se estableció un cronograma de recolección de datos.

-

Se procedió a dirigirnos a las aulas asignadas según cronograma,
teniendo en cuenta el requerimiento establecido de estudiantes por cada
aula, la encuesta se tomó en el salón en el cuál se encontraban los
estudiantes.
47

-

Antes de la aplicación del instrumento; se explicó a los estudiantes la
forma de llenar el cuestionario, el anonimato, la privacidad y el tiempo.
La actividad se realizó sin la presencia de docentes con la finalidad de no
afectar las respuestas de los estudiantes.

-

Durante la aplicación del instrumento las ejecutoras permanecieron en el
aula para aclarar cualquier duda.

-

Luego del proceso de recolección de datos se realizó el vaciado de los
mismos a cuadros estadísticos para su respectivo análisis y discusión.

6.4 PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS.
Para el procesamiento de los datos se utilizó:
-

Métodos computarizados.

-

La calculadora electrónica.

-

Hoja de cálculo Microsoft Excel 2007.

-

Se codificó la información obtenida.

-

Se elaboró cuadros estadísticos.

-

Se elaboró gráficos estadísticos.

6.4.1

ANÁLISIS DE DATOS:

Para el contraste de la hipótesis se utilizó la prueba estadística Chicuadrada, cuyo proceso se describe del siguiente modo:
a) Hipótesis estadísticas:
-

HO(Hipótesis nula):No existe una relación significativa entre el
funcionamiento familiar y la adopción de conductas de riesgo en
estudiantes del tercer al quinto grado de la Institución Educativa
Secundaria Adventista Puno.

-

Ha(Hipótesis alterna):Existe una relación significativa entre el
funcionamiento familiar y la adopción de conductas de riesgo en
estudiantes del tercer al quinto grado de la Institución Educativa
Secundaria Adventista Puno.

-

48

b) Fórmula:
2

r

X =
i 1

 Oij  Eij 
  Eij 
j 1 

k

2

Dónde:


Oi= Valores observados.



Ej= Valores esperados.



X2= Resultado de Ji cuadrada.

c)

Nivel de significancia: α = 0.05

d)

Grados de libertad: GL = (r-1) (c-1)
Dónde:


r: Número de renglones del cuadro de contingencia.



c: Número de columnas del cuadro de contingencia.

49

VII.- RESULTADOS Y
DISCUSIÓN

50

CUADRO N° 1
TIPO DE FUNCIONAMIENTO FAMILIAR EN ESTUDIANTES DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013
TIPO DE FUNCIONAMIENTO

N°

%

FAMILIA FUNCIONAL

145

74

FAMILIA DISFUNCIONAL

50

26

TOTAL

195

100

FAMILIAR

Fuente: Encuesta realizada a los estudiantes del tercero al quinto año de la Institución Educativa Secundaria Adventista
Puno.

En el tipo de funcionamiento familiar de los estudiantes en estudio, se evidenció que el
74% pertenece a una familia funcional y el 26% a una familia disfuncional.
Los resultados demuestran que mayor porcentaje pertenecen a familias funcionales y un
porcentaje considerable pertenecen a familias disfuncionales lo cual constituye una
problemática, evidenciándose que también estudiantes pertenecientes a cualquier tipo de
familias pueden adoptar conductas de riesgo que podría poner en peligro su salud, debido a
que no tienen una buena comunicación en casa tal vez porque ambos padres trabajan, las
alianzas familiares desempeñan un papel muy importante puesto que estos elementos
empiezan a moldear la conducta del estudiante.
El funcionamiento familiar está dado por el conjunto de relaciones existentes entre los
miembros que conforman una familia: Padre, madre e hijos; considerando a ésta como el
núcleo de personas, que relacionadas por la consanguinidad tratan de vivir solidariamente
un ideal a través del amor productivo y la comprensión.22
También se afirma que la familia es el medio natural para el desarrollo de los hijos y la
formación de adultos por ello se le considera como el primer agente de socialización
importante en el desarrollo físico y psicológico de estos. El comportamiento del estudiante
que sigue este proceso, está estrechamente ligado con la diversidad y calidad de los
estímulos emocionales e intelectuales proporcionados por el grupo familiar.17
Por otro lado, se considera que una familia funcional es aquella cuyas relaciones e
interacciones hacen que su eficacia sea aceptable y armónica. Las familias que son
funcionales son familias donde los roles de todos los miembros están establecidos sin que
51

existan puntos críticos de debilidades asumidas y sin ostentar posiciones de primacía,
artificial y asumida, por ninguno de los miembros; y donde todos laboran, trabajan y
contribuyen por igual.34
También define como “el lazo emocional que une a los miembros de la familia”. Al
vínculo emocional entre los miembros de la familia. Dichos vínculos pueden ser más o
menos cercanos, dependiendo de la familia, los extremos están representados por la
situación de simbiosis y el distanciamiento.40
Las familias que mantienen un alto grado de cercanía pueden tener más dificultades para
aceptar los procesos de diferenciación del adolescente (separación y partida del hogar). Por
otra parte, las que son distantes no reaccionan debidamente con el adolescente y tienen
dificultades en poner límites.41
El funcionamiento familiar es el modo en que se comportan unos con otros y la calidad de
las relaciones interpersonales y es considerado el componente más importante para
determinar la salud de la familia.23

Luego de analizar la teoría y realizar la comparación con otras investigaciones, podemos
afirmar que la presencia de familias funcionales y disfuncionales, constituye una
problemática alarmante por más significativa sea el porcentaje; esto implica que los
miembros de ambas familias tienen comportamientos inmaduros e inadecuados,
prevaleciendo la falta de comunicación y afecto, debido a que también ambos padres
trabajan, la carencia de dialogo libre y abierto, la existencia de constantes conflictos entre
padres e hijos; donde los padres son más rígidos y críticos, probablemente exista violencia
psicológica lo cual afectaría de sobremanera al estudiante, debido a que provoca traumas y
frustraciones mentales que podrían ser irreversibles, donde el desarrollo familiar se habrá
detenido.

Todas estas situaciones posiblemente afecte no solo a uno de sus miembros, sino a toda la
familia, empeorando las relaciones, provocando la posible adopción de las conductas de
riesgo sobre todo en los estudiantes, estas conductas de riesgo pueden ser el alcoholismo,
consumo de tabaco y relaciones coitales precoces, lo cual priva el buen desarrollo de ellos,
quienes cargarán de culpas, penas y frustraciones, ocasionando estudiantes disfuncionales,
52

propensos a alteraciones en su salud mental, lo cual a largo plazo formará un ciclo
continuo, es decir que estos adolescentes cuando sean adultos posiblemente hagan lo
mismo con sus hijos y con esto abandono de su hogar a futuro.

53

CUADRO N° 2
FUNCIONAMIENTO FAMILIAR SEGÚN SUS DIMENSIONES EN
ESTUDIANTES DEL TERCERO AL QUINTO GRADO DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013
CATEGORÍA

FAMILIA

FAMILIA

FUNCIONAL

DISFUNCIONAL

TOTAL

DIMENSIÓN

N°

%

N°

%

N°

%

COHESIÓN

167

86

28

14

195

100

ARMONÍA

143

73

52

27

195

100

COMUNICACIÓN

129

66

66

34

195

100

ADAPTABILIDAD

130

67

65

33

195

100

AFECTIVIDAD

142

73

53

27

195

100

ROLES

140

72

55

28

195

100

PERMEABILIDAD

84

43

111

57

195

100

Fuente: Encuesta aplicada a estudiantes del tercero al quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno

En las dimensiones del Funcionamiento Familiar se puede evidenciar, porcentajes mayores
a excepción de la dimensión de permeabilidad que un 43% de estudiantes pertenecen a una
familia funcional y el 57% pertenecen a una familia disfuncional seguido de las
dimensiones de adaptabilidad y comunicación con 33% y 34% respectivamente.
Por otro lado, los resultados muestran que son dimensiones con mayor problemática sin
embargo cabe resaltar que la permeabilidad constituye una gran preocupación con un
porcentaje considerable en familias disfuncionales y porcentaje mínimo en familias
funcionales debido a la incapacidad de dar o recibir ayuda de su entorno u otras
instituciones por el que dirán.
La permeabilidad, es otro recurso familiar que se refiere a la capacidad de la familia de
abrirse hacia otras instituciones de la sociedad, permitiendo la relación prudente de sus
miembros con otros subsistemas. Se manifiesta en la posibilidad de solicitar y permitir la
ayuda desde fuera del sistema familiar. La no apertura del sistema evita el apoyo social de
otras familias, de los amigos y compañeros más cercanos y otras instituciones sociales.50
Cuando mejor es la comunicación entre padres e hijos, mejor será la imagen que estos
tengan de sí mismos, la buena comunicación parece reflejar un armonioso funcionamiento
54

del sistema familiar, en el que los progenitores son capaces de comunicar sus valores,
creencias y sentimientos a sus hijos.23
Por otro lado, la misma crisis económica hace que los padres pasen más horas fuera de la
casa, disminuyendo considerablemente el contacto con sus hijos dándose una pobre
comunicación. También podemos afirmar que la falta de comunicación entre padres e
hijos, conlleva a que los estudiantes afronten solos sus problemas de sexualidad en medio
del desconcierto, a consecuencia de ello, una gran mayoría de ellos reciben información y
conocimientos fuera del ambiente familiar siendo muchas veces una información sexual
que no incluye valores o normas morales que le permita una visión clara de la importancia
de la preparación psicosociología que engloba la sexualidad.13
Se define a la adaptabilidad como la habilidad y capacidad de un sistema marital o familiar
para cambiar su estructura de poder, relaciones de rol y reglas en respuesta al estrés
situacional o de desarrollo sin embargo si se altera esto la familia no llega a desarrollarse.
Las familias tienden a variar entre polos de flexibilidad y rigidez, la adaptabilidad debe
tener en cuenta variables socioeconómicas y culturales.46
El nivel de adaptabilidad o de vulnerabilidad de la familia y de sus miembros a la crisis,
respuesta a un evento estresante o a una transición, depende de la interacción de los tipos
de relaciones que mantienen sus miembros, el estilo de afrontamiento de los problemas y
fuentes de apoyo del estudiante como de su familia.47
Por lo tanto, en base a los resultados y al contraste con la teoría, podemos afirmar que la
falta de permeabilidad familiar constituye una problemática, lo cual implica que
probablemente las familias al encontrarse en situaciones difíciles ya sea por la presencia de
un miembro en estas situaciones, un miembro enfermo o discusiones entre padres e hijos,
no utilicen los recursos de la comunidad para resolver estos problemas, esto incluiría a
aquellos padres que difícilmente acuden a un establecimiento de salud, que no buscan
ayuda profesional, que muestran desinterés por asistir a una sesión educativa, que no
cumplen con sus obligaciones en casa, ni buscan ayuda psicológica cuando lo requieren; lo
que traería como consecuencia un deterioro progresivo de la calidad de vida de la familia.
De igual manera, la falta de comunicación es también uno de los problemas importantes
que se debe afrontar debido a que influye en la capacidad de interactuar entre los miembros
de una familia trayendo consigo conductas riesgosas en el estudiante, cuando mejor es la
55

comunicación entre padres e hijos mejor será la imagen que tengan de sí mismos,
reflejándose un buen funcionamiento del sistema familiar.
La problemática en la adaptabilidad, es la capacidad de la familia de cambiar sus reglas o
pautas de funcionamiento, roles y estructuras de poder, en respuesta a situaciones de estrés.
Las familias tienden a variar entre polos de flexibilidad y rigidez. Es importante subrayar
que una familia saludable no es aquella que no presenta problemas, o la que está libre de
características negativas. En realidad, como la salud individual, la salud familiar es el
resultado de un balance positivo entre sus áreas “sanas” y sus “enfermas”, balance que se
mantiene a merced sus mecanismos de regulación homeostática.47

56

CUADRO N° 3
CONDUCTAS DE RIESGO: CONSUMO DE ALCOHOL, CONSUMO DE
TABACO Y RELACIONES COITALES PRECOCES EN ESTUDIANTES DEL
TERCERO AL QUINTO GRADO DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA
SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013

CATEGORÍA

CONDUCTAS DE
RIESGO

CONSUMO

SI

DE

ALCOHOL
CONSUMO DE TABACO
RELACIONES
COITALESPRECOCES

NO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

65

34

130

66

195

100

54

28

141

72

195

100

25

13

170

87

195

100

FUENTE: Encuesta realizada a los estudiantes del tercero al Quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno

En cuanto a las Conductas de riesgo referida al Consumo de alcohol, el 34.0 % si consume
alcohol y el 66.0 % no consume alcohol. Seguida del consumo de tabaco, el 28.0% si
consume tabaco y el 72.0 % no consume tabaco y relaciones coitales el 12.8% si las tuvo y
el 87.2% no las tuvo.
La conducta de riesgo más sobre saliente en los estudiantes es el consumo de alcohol en
34.0 % esto implica que, el alcohol es una de las drogas más consumidas en nuestra
sociedad, muchas personas acompañan sus actividades sociales con el alcohol y es
aceptado como un acompañamiento placentero y cada vez a más temprana edad poniendo
en riesgo su salud o en convertirse en bebedor excesivo.
Estas conductas de riesgo están dadas probablemente por la influencia del ambiente
familiar porque recordemos que la familia es la matriz sobre la que se constituye la
personalidad del estudiante.49
Es por ello que la familia juega un papel importante pues recordemos que durante esta
etapa de vida, los estudiantes tienen una máxima relación con los amigos es así que la
familia deja de ser el espacio privilegiado para ellos. Son múltiples los factores que pueden
57

ejercer influencia en la aparición o repetición de conductas de riesgo así como problemas
familiares, sobre protección de los hijos o relación con los amigos. El estudiante que bebe
o quiere beber alcohol, muchas veces presenta algunos signos psicológicos como: Elabora
un sistema sofisticado de mentiras y excusas para ocultar que está bebiendo, cambio de
personalidad y otros.25
Existe una relación estrecha entre el consumo del alcohol en la adolescencia y el uso de
otras drogas ilícitas. Mientras más temprano es el comienzo del consumo de sustancias
químicas, mayor es el impacto y mayor es el consumo de otras drogas. La mayor amenaza
de los crecientes problemas del alcohol entre estudiantes quizá se encuentre en las zonas
del mundo que experimentan una rápida transformación sociocultural y económica.
Por lo expuesto podemos concluir que un porcentaje considerable de estudiantes presentan
esta conductas de riesgo que es el consumo de alcohol, esto hace tanto que la familia así
como los amigos puedan estar influyendo negativamente, generando en estos estudiantes
sentimientos de inconformidad hacía sí mismo conllevando a realizar conductas de riesgo
que merman la calidad de vida

y que a la larga por la repetitividad de estos

comportamiento puedan desencadenar problemas bio-psico-social.

58

CUADRO N° 4

FUNCIONAMIENTO FAMILIAR YLA ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE
RIESGO: CONSUMO DE ALCOHOL EN ESTUDIANTES DEL TERCERO AL
QUINTO

GRADO

DE

LA

INSTITUCIÓN

EDUCATIVA

SECUNDARIA

ADVENTISTA PUNO- 2013

CONSUMO DE ALCOHOL
TOTAL

FUNCIONAMIENTO

SI

FAMILIAR

FAMILIA FUNCIONAL
FAMILIA
DISFUNCIONAL
TOTAL

NO

N°

%

N°

%

N°

%

39

20

106

54

145

74

23

12

27

14

50

26

62

32

133

68

195

100

FUENTE: Encuesta realizada a los estudiantes del tercero al Quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno

La relación del funcionamiento familiar con el consumo de alcohol en los estudiantes es
de la siguiente manera, en familias funcionales nos indica que un 12% si consumen alcohol
y un 14% no consumen alcohol; de igual forma en familias disfuncionales observamos
que un 20% si consumen alcohol y un 54% no consumen alcohol. Realizando el análisis
con la prueba de la Chi-Cuadrada calculada

𝑥𝑐2 = 6.257

es mayor que la Chi-cuadrada

tabulada 𝑥𝑡2 =3.8415, entonces se rechaza Ho, y se aprueba la Ha, lo que significa que
existe relación entre las variables del funcionamiento familiar y el consumo de alcohol.

También podemos observar que el consumo de alcohol en los estudiantes es mucho mayor
en aquellos que tienen familias funcionales que en los que tienen familias disfuncionales;
por lo cual se afirma que en estudiantes con este tipo de familia aumenta la posibilidad de
iniciar el consumo de alcohol a pesar de presentar familias funcionales ya sea por
curiosidad u otros, hacen que esto sea con más frecuencia a temprana edad poniendo así en
riesgo a los demás estudiantes de la institución.
59

El inicio de ciertas actividades se torna un predictor de riesgo más serio cuando ocurre a
menor edad. Así destaca el inicio de la carrera alcohólica en las primeras fases de la
adolescencia como un predictor de agravamiento de ésta y otras adicciones en el futuro45
Según estudios realizados nos dicen que como signos psicológicos para que el estudiante
pruebe alcohol es necesario que mencionen o elaboren un sistema sofisticado de mentiras
y excusas para ocultar que está bebiendo, así como el cambio de personalidad y otros;
además de que existe una relación estrecha entre el consumo de alcohol en la adolescencia
y el uso de otras drogas ilícitas. Mientras más temprano es el comienzo del consumo de
sustancias químicas, mayor es el impacto, así también es mayor el consumo de otras
drogas.24
Por otro lado, se dice que “la mayor amenaza de los crecientes problemas del alcohol entre
estudiantes quizá se encuentre en las zonas del mundo que experimentan una rápida
transformación sociocultural y económica”. El alcohol es una de las drogas más
consumidas en nuestra sociedad, muchas personas acompañan sus actividades sociales con
el alcohol y es aceptado como un acompañamiento placentero de las relaciones y los
encuentros sociales. Esta percepción del alcohol ha contribuido a extender su consumo, no
sólo entre los adultos, sino también entre los jóvenes y los adolescentes, que se inician en
edades muy tempranas.La sustancia que los adolescentes abusan con mayor frecuencia en
Latinoamérica es el alcohol.45
En un estudio realizado identificaron que los padres se encuentran la mayor parte del
tiempo fuera de casa por encontrarse trabajando esto dificulta los espacios de encuentro de
la familia, contribuyendo a que rara vez se hagan cosas juntas en la familia no existiendo
vinculo no solo afectivo si no de reforzamiento positivo; lo que puede generar: La
necesidad de uso de alcohol, el aumento de la cantidad de consumo, aumento del riesgo
para decir no cuando le ofrecen alcohol u otras drogas.3
En conclusión podemos decir que los estudiantes están de una u otra forma siendo
expuestos irremediablemente a poder asumir diversas conductas de riesgo, ya sea en menor
o mayor frecuencia de consumir alcohol por su fácil acceso y gran difusión comercial
siendo que esto incita al estudiante a tener cierta curiosidad, debido a esta problemática
podemos decir que un adecuado funcionamiento familiar podría

disminuir

en un

porcentaje más no en su totalidad que el estudiante pueda asumir conductas de riesgo pero
60

para esto juega un papel muy importante el prevenir significativamente el inicio y
frecuencia del consumo del alcohol de igual forma cabe mencionar que en una familia
disfuncional aumenta la posibilidad de adoptar conductas de riesgo ya sea por el mismo
hecho que no hay una buena relación, además se encontró que en las dimensiones del
funcionamiento familiar que son más relevantes son una buena comunicación compartidos
por los miembros de familia entre padres e hijos, de aquí que decimos que al tener una
buena comunicación en familia podrían fortalecer más a la familia así como poder evitar
el inicio de consumo de alcohol en los estudiantes, por lo cual se ve que en esta institución
aún se está tomando conciencia por parte de los estudiantes pero siempre estando en alerta.
Podemos establecer que un buen funcionamiento familiar protege y previene
moderadamente el inicio del consumo de alcohol en los adolescentes pero no están libres
de ello ya que están expuestos a diferentes situaciones tanto negativas como positivas que
hacen que el estudiante tengan que tomar una decisión, que generalmente es negativa y
perjudicial para su salud y buen rendimiento escolar.

61

CUADRO N° 5

FUNCIONAMIENTO FAMILIAR Y LA ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE
RIESGO: CONSUMO DE TABACO EN ESTUDIANTES DEL TERCERO AL
QUINTO

GRADO

DE

LA

INSTITUCIÓN

EDUCATIVA

SECUNDARIA

ADVENTISTA PUNO- 2013

FUNCIONAMIENTO

CONSUMO DE TABACO

FAMILIAR

SI

FAMILIA FUNCIONAL
FAMILIA
DISFUNCIONAL
TOTAL

TOTAL

NO

N°

%

N°

%

N°

%

32

16

113

58

145

74

21

11

29

15

50

26

53

27

142

73

195

100

FUENTE: Encuesta realizada a los estudiantes del tercero al Quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno.

La relación del funcionamiento familiar con el consumo de tabaco en los estudiantes es en
familias funcionales nos indica que un 16%, si consumen tabaco y un 58% no consumen
tabaco; de igual forma en familias disfuncionales observamos que un 11% si consumen
tabaco y un 15% no consumen tabaco. Realizando el análisis con la prueba de la ChiCuadrada calculada

𝑥𝑐2 =

7.462 es mayor que la Chi-cuadrada tabulada 𝑥𝑡2 =3.8415,

entonces se rechaza Ho y se aprueba la Ha, lo que significa que existe relación entre las
variables del funcionamiento familiar y consumo de tabaco.
Al observar los resultados obtenidos del funcionamiento familiar frente al consumo de
tabaco, podemos notar que un porcentaje positivamente no adopta la conducta de consumo
de tabaco, pero sin embargo un porcentaje considerable pertenecen a las familias
funcionales en donde el estudiante a pesar de que esta no está ajeno a poder consumir
tabaco ya sea por curiosidad o influencia del entorno que lo rodea, para que puedan
empezar a consumir tabaco.
62

Así mismo, los adolescentes adoptan conductas de riesgo porque no siempre perciben el
riesgo como tal; por una característica evolutiva propia de este período: El egocentrismo
ellos fantasean “historias personales” en los que no perciben estar expuestos a ningún
riesgo. Estas historias anulan en ellos el principio de realidad y los llevan a actuar como si
esta no existiera o no importara. Tienen una sensación de invulnerabilidad que los hace
sentirse inmunes. Es un sentimiento que los lleva a sentirse diferentes y mejores además de
especiales, suelen manifestar: “A mí no me va a pasar”.47
En la adolescencia la exploración y los comportamientos generadores de riesgo pueden
comprometer la salud, el proyecto de vida y la supervivencia propia y de otros; han pasado
a constituir una preocupación creciente.48
Según estudios realizados refiere que el consumo de tabaco ocurre a edades cada vez más
a temprana edad. Se ha calculado que cada cigarrillo que uno fuma reduce la vida por
cinco minutos y por ende el fumador de un paquete diario durante 25 años tiene una
perdida potencial de cuatro años y medio de vida. También refiere que en la adolescencia
la exploración y los comportamientos generadores de riesgo pueden comprometer la salud,
el proyecto de vida y la supervivencia propia y de otros; y han pasado a constituir una
preocupación creciente, el hábito de fumar es más frecuente en los hombres que en las
mujeres, a diferencia de Estados Unidos y Europa donde las mujeres consumen con mayor
frecuencia.24
De igual manera se afirma que entre los adolescentes de todas las edades, el consumo de
tabaco es el comportamiento más común y el que con más probabilidad afecta a la salud
debido a su prevalencia.7
Constatando diversas teorías y resultados encontrados en estudios anteriores la presente
investigación pone de manifiesto que un buen funcionamiento familiar no siempre
disminuirá el riesgo de consumir tabaco no estando libre de adoptar esta conducta de riesgo
por influencia de estudiantes que pertenecen a una familia disfuncional que es un mínimo
de riesgo según resultados obtenidos, por lo cual es importante la actuación inmediata y
oportuna a estudiantes que están en riesgo del consumo del tabaco con el fin de prevenir
numerosos casos de consumo de tabaco en estudiantes.
Además se puede determinar sin duda alguna que los estudiantes que tienen confianza con
sus padres para contarles sus problemas solucionan de la mejor manera el riesgo de
63

consumo de tabaco puesto que estos cuentan con mayor información y apoyo, de esta
forma se puede prevenir a que los estudiantes puedan adoptar a consumir tabaco.
Así llegamos a observar que un buen funcionamiento familiar protege moderadamente el
inicio del consumo del tabaco en los estudiantes.

64

CUADRO N° 6

FUNCIONAMIENTO FAMILIAR Y LA ADOPCIÓN DE CONDUCTAS DE
RIESGO: RELACIONES COITALES EN ESTUDIANTES DEL TERCERO AL
QUINTO

GRADO

DE

LA

INSTITUCIÓN

EDUCATIVA

SECUNDARIA

ADVENTISTA PUNO- 2013

RELACIONES COITALES
TOTAL

FUNCIONAMIENTO

SI

FAMILIAR

FAMILIA FUNCIONAL
FAMILIA
DISFUNCIONAL
TOTAL

NO

N°

%

N°

%

N°

%

16

8

129

66

145

74

9

5

41

21

50

26

25

13

170

87

195

100

FUENTE: Encuesta realizada a los estudiantes del tercero al Quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno.

La relación entre el funcionamiento familiar y el inicio de las relaciones coitales en los
estudiantes frente a familias funcionales es un 66% no han tenido relaciones coitales y un
8% si han tenido relaciones coitales, de igual forme en familias disfuncionales un21% no
han tenido relaciones coitales y un 5% si han tenido relaciones coitales. Realizando la
prueba de la Chi-Cuadrada calculada

𝑥𝑐2 =

1.614 es menor que la Chi-cuadrada 𝑥𝑡2

=3.8415, entonces no se rechaza Ho, lo que significa que no existe relación entre las
variables funcionamiento familiar y las relaciones coitales.
Deduciendo de los resultados tomados a los estudiantes observamos que positivamente hay
estudiantes que aún no han adoptado la conducta sexual de iniciar con las relaciones
coitales, que oscilan entre las edades de 15 y 16 años, así también se puede mencionar que
los que ya iniciaron con las relaciones coitales han empezado a tomar diferentes medidas
de precaución y algunos estudiantes que aún no tienen conocimiento al respecto.

65

La influencia familiar es fundamental en la determinación del comportamiento sexual de
sus miembros y sobre todo de los más jóvenes. A través de la comunicación familiar se
transmiten valores, concepciones, acciones y comportamientos sobre sexualidad.45
La actividad sexual precoz y sin protección no causa en general morbilidad y mortalidad
durante el período de la adolescencia; sus efectos y costos se evidencian más tarde en la
vida y puede tener importantes repercusiones en el desarrollo biológico, social y
psicológico de la jovengeneración.46
De igual forma podemos decir que en el campo del riesgo sexual, una conducta sexual de
riesgo sería la exposición del individuo a una situación que pueda ocasionar daños a su
salud o a la salud de otra persona especialmente a través de la posibilidad de
contaminación por enfermedades sexualmente transmisibles como el SIDA.47

También se dice que la decisión del estudiantes de tener relaciones sexuales cuando se
siente atraído por alguien dependerá de parámetros como: expectativas sobre el nivel de
estudios (los estudiantes que piensan ir a la universidad retrasan más tiempo su primera
relación sexual) y sus actitudes y valores respecto a la sexualidad, que pueden a su vez
estar influenciados por las actitudes familiares y culturales.49

La conducta sexual irresponsable, el embarazo no deseado y el aborto provocado
constituyen problemas de salud que se presentan con frecuencia en los estudiantes. El
riesgo de las consecuencias negativas, producto de la actividad sexual adolescente, puede
definirse en tres momentos: Inicio de relaciones sexuales, frecuencia, el uso de métodos
anticonceptivos.46
Así las relaciones sexuales entre jóvenes son esporádicas, lo que impide un uso adecuado
de anticonceptivos.3

En comparación con estudios similares realizados en otros lugares donde nos dan
resultados considerables no siendo la mayoría pero siendo significativo porque se ve que se
da en instituciones educativas privadas al igual en donde se realizó nuestro estudio; esto
nos da a conocer que no hay diferencia entre instituciones y esto hace que el estudiante
tiene cierta influencia del entorno que lo rodea así también como la curiosidad es por eso
que se debe trabajar en lo que es promoción y prevención de la salud en los adolescentes.

66

Así podemos concluir que una adecuado funcionamiento familiar puede ayudar a que el
estudiante pueda adoptar una conducta sexual responsable y que una disfunción familiar
puede provocar el inicio de relaciones coitales precoces y con esto acompañado de un
mayor riesgo para la salud del estudiante, cabe mencionar que mediante el compartir el
tiempo libre y confianza de los padres para con sus hijos para comunicar sentimientos y
necesidades entre todos es favorable y evitar conductas de riesgo para así mejorar la
relación afectiva en la familia; todo ello se constituye en el principal papel para la
prevención del inicio de relaciones coitales precoces en los estudiantes.
Así podemos decir que un buen funcionamiento no influye en la adopción de la conducta
sexual, sin embargo podría disminuir el riesgo de iniciar relaciones coitales precoces en los
estudiantes.

67

CUADRO N° 7

INFLUENCIA DEL FUNCIONAMIENTO FAMILIAR EN LA ADOPCIÓN DE
CONDUCTAS DE RIESGO EN ESTUDIANTES DEL TERCERO AL QUINTO
GRADO DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA
PUNO- 2013
CONDUCTAS DE RIESGO
FUNCIONAMIENTO
FAMILIAR
FAMILIA
FUNCIONAL
FAMILIA
DISFUNCIONAL
TOTAL

EXISTE

NO EXISTE

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

86

44%

59

30%

145

74%

19

10%

31

16%

50

26%

105

54%

90

46%

195

100

FUENTE: Encuesta realizada a los estudiantes del Tercero al Quinto grado de la Institución Educativa secundaria Adventista Puno.

La relación de Conductas de riesgo frente al funcionamiento familiar, adquiridas por los
estudiantes encuestados, se encontró que en un 44% existe conducta de riesgo en Familias
funcionales y en un 30% no existe conductas de riesgo mientras que en familias
disfuncionales en un 10% existe conductas de riesgo y en 16% no existe conductas de
riesgo.
Estos resultados permiten inferir que más de

la mitad de los estudiantes presentan

conductas de riesgo sin diferenciar el tipo de funcionamiento familiar de igual manera
podemos observar que el mayor porcentaje en la adopción de conductas de riesgo has sido
por los estudiantes que viven dentro de una familia funcional.
Realizando el análisis con la prueba Ji- cuadrada se observa entonces, si
tanto

𝑥𝑐2 =

6.794

> 𝑥𝑡2

𝑥𝑐2 > 𝑥𝑡2

Por lo

= 3.84 entonces se rechaza la HO: Hipótesis nula. Dónde:

𝑥𝑐2 = Ji cuadrada calculada.𝑥𝑡2 = valor Ji cuadrada de la tabla de distribución. xc2 = 6.794
G.L.=1 xt2 = 3.84

68

Esto significa que existe una relación entre el funcionamiento familiar y las conductas de
riesgo, y por ende confirma nuestra hipótesis alterna en donde existe una relación entre el
funcionamiento familiar y la adopción de conductas de riesgo.
Con respecto al tema “Una familia con buen funcionamiento familiar gracias a los lazos de
cariño y respeto, a que tienen metas en común, pueden convivir de manera armónica y
facilitar que sus miembros se desarrollen saludablemente”.
Se afirma que la familia es el medio natural para el desarrollo de los hijos y la formación
de adultos por ello se le considera como el primer agente de socialización importante en el
desarrollo físico y psicológico de estos. El comportamiento del estudiante que sigue este
proceso, está estrechamente ligado con la diversidad y calidad de los estos. El
comportamiento del estudiante que sigue este proceso, está estrechamente ligado con la
diversidad y calidad de los estímulos emocionales e intelectuales proporcionados por el
grupo familiar.26
En un estudio de investigación realizado a estudiantes de enfermería en Arequipa
concluye que más de la mitad presento un buen funcionamiento familiar y un considerable
grupo presento disfunción familiar debido a la falta de comunicación y deficientes
interrelaciones familiares.32
La presente investigación coincide con los resultados encontrados por CHACON, que a
pesar de usar diferentes instrumentos evaluativos, diferentes poblaciones, así pudiendo
afirmar que existe una relación del funcionamiento familiar en la adopción de conductas de
riesgo en los y las estudiantes.
Asimismo esta investigación ha puesto de manifiesto de que la mayoría de los y las
estudiantesde nuestro medio perciben tener un buen funcionamiento familiar, puesto que si
bien el estudiantes se aleja de su familia por su propia característica de independencia y
construcción de su personalidad considera a este como el lugar más importante de afecto,
apoyo y resolución de problemas por ende aunque los conflictos familiares sean frecuentes.
De ahí podemos decir que el estudiante tiende a buscar o experimentar situaciones
diferentes y esto se da con la adopción de conductas de riesgo.

69

VIII.- CONCLUSIONES:
PRIMERA: De los 195 estudiantes que participaron de la investigación, el
74% pertenece a una familia funcional y el 26% a una familia disfuncional,
esto implica que también estudiantes pertenecientes a cualquier tipo de familia
pueden adoptar conductas de riesgo que podría poner en peligro su salud.
SEGUNDA: En el funcionamiento familiar la dimensión más prevalente es la
permeabilidad en un 43% de estudiantes que pertenecen a una familia
funcional y el 57% pertenecen a una familia disfuncional seguido de
comunicación un 66% en familias funcionales y 34% en familias
disfuncionales y adaptabilidad 67% en familias funcionales y 33% en familias
funcionales, evidenciándose que debido a la incapacidad de dar o recibir ayuda
de su entorno o instituciones por el que dirán, produciendo una relación
prudente de sus miembros con otros subsistemas.
TERCERO: La conducta de riesgo más prevalente en los estudiantes fue el
consumo del alcohol en un 34.0%; seguido del consumo de tabaco en un
28.0% y las relaciones coitales precoces en un 19.0%.Atribuidas a la
frecuencia de participación en fiestas sociales y costumbristas tan comunes en
el medio, puesto que a través de las personas adultas que adoptan esta
conducta se induce y se da un claro ejemplo de su consumo para los
estudiantes.
CUARTA: Con respecto al funcionamiento familiar y su relación con el
consumo de alcohol el20% de estudiantes de familias funcionales y 12% de
familias disfuncionales, con predominio en familias funcionales consumen
alcohol, situación diferente a lo que nos suscita la teoría, existiendo otros
factores que lo puedan explicar.
QUINTA: Con referencia al funcionamiento familiar y su relación con el
consumo de tabaco el de 16% de estudiantes de familias funcionales y 11% en
familias disfuncionales, teniendo como predominio el consumo de tabaco en
familias funcionales, situación que hace diferente a lo que nos indica la teoría,
lo cual nos da a conocer que existen otras situaciones que lo pueden explicar.

70

SEXTA. Respecto al funcionamiento familiar y su relación con las relaciones
coitales precoces de 8% de estudiantes en familias funcionales y 5% de
familias, teniendo como predominio las relaciones coitales precoces en
familias funcionales, situación diferente a la teoría, que nos hace pensar que
hay otras situaciones existentes que lo puedan explicar.
SÉPTIMA: El funcionamiento familiar y su relación con las conductas de
riesgo tiene evidencias mediante la prueba de la Ji-cuadrada, encontrando que
𝑥𝑐2 > 𝑥𝑡2 , ( 𝑥𝑐2 = 6.794 > 𝑥𝑡2 = 3.84), entonces se confirma la hipótesis alterna,
la cual nos indica que existe una relación del funcionamiento familiar para que
el estudiante adopte conductas de riesgo.

71

IX.- RECOMENDACIONES:
A INSTITUCIONES EDUCATIVAS SECUNDARIAS PARTICULARES


Formar y consolidar reuniones en la escuela de padres en donde se
traten de temas sobre la funcionalidad familiar, enfatizando la cohesión,
armonía, adaptabilidad y los roles en familia.



Exponer también que esto podría traer como consecuencia problemas
entre los miembros de la familia trayendo como consecuencia el inicio
de adoptar una conducta de riesgo como la ingesta de alcohol, tabaco y
relaciones coitales precoces debido a la falta de cariño que podría
percibir el adolescente en su familia.



Realizar cursos talleres en relación a la vida familiar frente a la
adopción de conductas positivas para que posteriormente no se creen
conductas negativas, además del desarrollo bio-psico- social del
adolescente.

A LAS FAMILAS


Que asistan a curso para padres, a establecimientos de salud para
obtener más información sobre charlas acerca del tema principalmente
con los adolescentes para que puedan adoptar conductas saludables
tanto uno mismo como para la familia.

A LOS PROFESIONALES DE ENFERMERÍA QUE LABORAN SOBRE
TODO EN EL PROGRAMA DEL ADOLESCENTE


Realizar acciones eficaces en el programa de Familias y Viviendas
Saludables con fines de mejorar el funcionamiento de la familia para
evitar la adopción de las conductas de riesgo en los adolescentes.



Optimizar los programas de Salud del Adolescente, Salud Mental, e
Instituciones Educativas Saludables, tomando en cuenta las consecuencias
como el adoptar una conducta de riesgo en los adolescentes.



Brindar información al adolescente frente al desarrollo sexual dando una
prevención y promoción del mismo mediante la capacitación a

las

instituciones.

72

A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA


Promover, desarrollar y ejecutar técnicas y métodos efectivos en la
promoción de salud familiar y evitar las conductas de riesgo en las áreas
académicas de: salud familiar, salud comunitaria, salud del escolar y el
adolescente, tomando en cuenta que la familia es uno de los factores que
influye en el desarrollo del adolescente.

A LOS EGRESADOS Y ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA


Incluir en otras investigaciones, la influencia que tiene la familia, el
colegio, amigos para el buen desarrollo del adolescente y evitar la
adopción de conductas de riesgo.



Realizar estudios comparativos, donde se aplique el instrumento FF.SIL y
conductas de riesgo, en otras poblaciones.



Que realicen más proyectos sobre conducta adoptadas en los adolescentes
y su relación social.

73

X.- REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
1. CHACON, R. y VELARDE, L. Estudio de la Dinámica Familiar en los estudiantes de
enfermería. Tesis. Editorial Universidad Católica de Santa María. Arequipa. 2002.
p.12, 38,39.
2. AMAR, J. y Col. Factores Psicosociales asociados con la Funcionalidad Familiar en
niños colombianos víctimas de violencia intrafamiliar. Artículo de Investigación y
Desarrollo. Vol. Nº 11. Universidad del Norte. Colombia 2003. P. 169.
3. AMPUERO, A. Sexualidad y Deseo: Hablan adolescentes de Ayacucho, Puno, San
Martín y Ucayali. 2da ED. Lima 1999. Editorial. Movimiento Manuela Ramos. p 21.
4. VARGAS, Trixsi. Encuesta Demográfica Continua2004-2006. INEI. Educación
enred.com.pe
5. ROJAS, M. Factores de Riesgo y Protectores Identificados en Adolescentes
Consumidores de Sustancias Psicoactivas, Revisión y análisis del estado actual. Lima:
Editorial CEDRO, 2001. P. 83,84.
6. GONZALES Z, Vargas M. Escuela para Padres. El Funcionamiento Familiar. Rev.
Centro Regional de Investigación en Psicología. México. 2007; 1 (3): 19-22.
7. GÓMEZ DE GIRAUDO, M. Adolescencia y prevención: Conducta de riesgo y
resiliencia, en línea http://psico.usal.edu.ar/psico/adolescencia-prevencion-conductariesgo-resiliencia.
8. HERNANDEZ, A. y Cols.; Influencia del Medio Familiar en un grupo de 5 a 19 años
con Riesgo Suicida, Cuba-1997. En línea:
http://bvs.sld.cu/revistas/mgi/vol15_4_99/mgi05499.htm.
9. INEI- Dirección Técnica de Demografía. Elaboración: Ministerio de Salud - Oficina
General de Estadística e Informática. En línea:
http://www.minsa.gob.pe/portada/prensa/notas_auxiliar.asp?nota=7922
10. CONDORCHOA, M. Factores Socio Educacionales de la Práctica Sexual en
Adolescentes del Colegio Estatal JAE. Tesis Facultad de Enfermería. UNA-Puno. 2002
p. 23.
11. AGRAMONTE, S. Comunicación Efectiva en la Familia 2009 En línea: Fecha de
acceso 8 de setiembre del 2013 disponible en:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtual/Tesis/Salud/agramonte_ga/contenido.htm.
12. REUSCHE, R. La Adolescencia Desafío y Decisiones. Pontificia Universidad Católica
del Perú-Lima 1990. P. 60,61.
74

13. FLORENZANO URZÚA, R. Conductas de riesgo y factores protectores, en
líneahttp://escuela.med.puc.cl/paginas/OPS/Curso/Lecciones/Leccion16/M4L16Leccio
n2.html.
14. PHILP, F. Desarrollo Humano. México: Editorial Hispanoamericana S.A., 1997. p.
426.
15. ORTIZ P, P. La Familia. Cuba: Editorial Americana S.A., 1999. P. 673.
16. GOMEZ, D. Conductas de Riesgo y su Relación con la Funcionalidad Familiar en los
Adolescentes de la Liberal Social- Universidad de Cesar Vallejo-Trujillo 2005. En
línea:
17. DGHI, P. Salud Mental, Infancia y Familia. Editorial UNICEF, 1995. p.12.
18. ORTIZ LOURO B, JIMENEZ. La Salud Familiar: Caracterización en un área de salud.
Rev. Cubana Medicina General Integral.[en línea].1999[fecha de acceso20de agosto
del 2013];3(15):303-309.Disponibleen:http://scielo.sld.cu/revistas/mgi/mgi05499.htm
19. FUENTES ALVAREZ, ENRIQUE. Armonía Familiar en el Hogar. 1ra ED. 1991.
Editorial Navarrete-Perú. p. 173.
20. ALONZO, CONSUELO. La Realidad de los Adolescentes en el Perú. En línea:
http://www.promsex.org/articulos/la-realidad-de-los-adolescentes-en-el-peru.html.
21. BRUGERA, C. Salud Reproductiva, Conductas de Riesgo, Embarazos y ETS en
Adolescentes. XIII Congreso de la Sociedad Española de Medicina del Adolescente.
Talleres. P.2-3.
22. CAPELLA, J. Educación, Planteamiento Para la Formulación de una Teoría, Tomo I,
Editorial Zapata Santillana, Lima 1983 p. 29.
23. ASTETE, O. Influencia de la Dinámica Familiar en los Niveles de Estrés y Autoestima
en Adolescentes de 14-18 años. U.N.S.A 2000.
24. FERNADEZ, P. Problemas de Salud Infantil: Intervención de Enfermería. 1ra ED.
Santiago: Editorial Universidad Pontífice de Chile, 1999. p. 500.
25. AGUIRRE GONZALES, A. Capacidad y factores asociados a la resiliencia, en
adolescentes del C.E. Mariscal Andrés Avelino Cáceres del sector IV de Pamplona
Alta San Juan de Miraflores”-Lima 2002. Tesis. En línea:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtual/Tesis/Salud/aguirre_ga/contenido.htm
26. SAEZ, I. Adolescente de Alto Riesgo. Venezuela, s.s. 2003 p.30, 32.
27. VALLE, I. La Funcionalidad Familiar [en línea] 2008 [fecha de acceso 26 de julio del
2013]
75

disponible,en:http/medicinafamiliarmazatlan.blogspot.com/2008/12/funcionalidad.fami
liar.html.
28. CHIRINOS, J y ENDARA, E. Influencia de Factores: Familiares en la Prevención de
Conductas de Riesgo para la Salud en Adolescentes de Quinto Año de Secundaria.
Colegios Estatales de Puno. Tesis. Facultad de Enfermería. UNA-Puno 2004.
29. LOURO B, INFANTE P, CUESTA F. PÉREZ G, GONZALES B, PÉREZ P, Et al.
Manual para la Intervención en la Salud Familiar. Habana, Cuba: Editorial Ciencias
Médicas; 2002.
30. HERRIECHE. B. Impacto de la Funcionalidad Familiar del Adolescente y sus Padres
con Crisis Familiar. Marzo-noviembre 2000[tesis doctoral en puericultura y pediatría]
Barquisimeto [Venezuela]: Universidad Centro Occidental. Lizandro Alvarado. [en
línea].

http://elcomercio.pe/ediciononline/html/2008-06-29/cada-ano-100-mil-

adolescentes-peru-afirma-experto.html.
31. MUNIST Mabel, Santos Hilda, Kotliarenco María Angélica

y Colb. Manual de

Identificación y Promoción de la Resiliencia en Niños y Adolescentes. p. 9. Fundación
W.K. Kellogg. Programa de Familia y Población. OPS-OMS. Washington. U.S.A.
1998
32. KRAUSKOPF, D. Conductas de Riesgo en la Fase Juvenil. OIT p. disponible en línea:
www.cinterfor.org.uy/jovenes.
33. LARA, E. y col. Resiliencia: La Esencia Humana de la Transformación Frente a la
Adversidad. Revista Institucional. Arequipa. U.N.S.A. 2002. p. 96.
34. MINSA, “Análisis de Situación de Salud de las y los Adolescentes”. En línea:
http://www.larepublica.pe/sociedad/21/09/2009/minsa-presenta-analisis-de-lasituacion-de-los-adoslecentes-en-el-peru.
35. SILBER, Tomás J. MUNIS Mabel, Maddaleno Herrera Matilde, Suarez Ojeda Elbio
Nestor y cols. Manual de Medicina de la Adolescencia. OPS. Serie de PALTEX.
Washington. E.U.A. 1992. P 11, 17-18.
36. ARDILA, L. Funcionamiento Familiar, http://www.monografias
.com/trabajos89/funcionamiento-familiar/ funcionamiento-familiar.shtml
37. GONCALVEZ, S. Predictores de Riesgo Entre Adolescentes. Revista Interamericana
de Psicología. Artículos. Vol. 41 Brasil. 2007.
38. BERRA, M. y DUENAS, R. Educación Para la Salud: Conductas de Riesgo en los
Adolescentes y Jóvenes. Revista Científica Electrónica de Psicología. Nº 5.
Universidad Autónoma de Puebla y CELMA.
76

39. DIAZ, M. BARROSO, A. y Cols. Sexualidad en la Adolescencia. Universidad de
Laguna.

Enlínea:http://www.comtf.es/pediatria/Congreso_AEP_2000/Ponencias-

htm/N_Marta_D%C3%ADaz.htm.
40. HINCHE E, SUAREZ. Introducción al Estudio de la Dinámica Familiar. Rev. Rampa.
2006.; 1(1): 38-47.
41. MADDALENO, M. y Cols. Aplicación de un Instrumento Para Calificar el
Funcionamiento Familiar en la Atención de Adolescentes. p.130-145. Revista Children.
Vol. Nº3 Washington, 1987.
42. INSTITUTO DE BIENESTAR. Factores Protectores que Favorecen una Respuesta
Sana y Adaptativa. Colombia, 1998.
43. MINSA. Módulo de Atención Integral en Salud Mental Dirigido a Trabajadores de
Primer Nivel de Atención. Módulo 5. Abuso de Sustancias Universidad Nacional
Cayetano Heredia. Lima, 2005. p. 9.En línea: http://www.minsa.gob.pe/dgps.
44. MARTINES, R. La Salud del Niño y del Adolescente. 3ra ED. México: Editorial
Masson Salbat Medicina, 1995. P.1119.
45. MINSA, Documento Técnico: Modelo de Abordaje de Promoción de la Salud-Salud
Sexual y Reproductiva. DIRECCIÓN GENERAL DE PROMOCIÓN DE LA SALUD.
PERÚ. p.6.
46. LIBERTAD, M. y REYES, Z. Conducta Sexual, Embarazo y Aborto en la
Adolescencia: Un Enfoque Integral de Promoción de Salud. Rev. Cubana Salud
Pública, 2003.
47. SANTANDER, S; ZUBAREW, T. y Cols. Influencia de Factores Protectores en
Conductas de Riesgo en Adolescentes Chilenos. Artículos de Investigación. Pontificia
Universidad Católica de Chile. Rev. Medica de Chile. vol. 136. 2008.
48. UGARTE, R. La Familia como Factores de Riesgo, Protección y Resiliencia en la
Prevención en el Uso de Drogas en Adolescentes. Lima. CEDRO En línea:
hppt//resiliencia en adolescente.com.pe.
49. FONTENOT, A. Intervenciones para adolescentes con problemas de conducta, En
líneahttp://www.ehowenespanol.com/intervenciones-adolescentes-problemas-conducta-info_322875/
50. BUENO, G. Perfil Sociodemográfico de los Estudiantes Universitarios sin Progreso
Académico y la Relación entre el Apoyo Psicosocial y el Éxito Académico en los
Estudiantes de Primer Año de Universidad. Universidad Complutense de Madrid-2005
p. 101-103.
77

51. SANCHEZ, D. Características del Funcionamiento Familiar en el Policlínico Juan
George Soto Cuesta. Deleyte Banes. Enero – Diciembre del 2010. [Tesis doctoral].
Cuba: Facultad de Ciencias Médicas Mariana Grajales Coello, 2010.

78

ANEXOS

79

CONSENTIMIENTO INFORMADO
Para protección de los derechos éticos de los participantes que proporcionarán la
información para el estudio denominado “INFLUENCIA DEL FUNCIONAMIENTO
FAMILIAR

EN

LA

ADOPCIÓN

DE

CONDUCTAS

DE

RIESGO

EN

ESTUDIANTES DEL TERCERO AL QUINTO GRADO DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO-2013”. Realizado por las
egresadas Quispe Aruhuanca, Amanda y Molina Ticona, Luisa Soledad de la Facultad de
Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano.
Yo_____________________________________, como participante de la investigación,
en pleno uso de mis facultades, libre y voluntariamente, doy constancia de haber aceptado
participar en la investigación que tiene como objetivo determinar la influencia del
funcionamiento familiar en la adopción de conductas de riesgo en estudiantes del tercero
al quinto grado de la Institución Educativa Secundaria Adventista Puno.
Que como parte de la investigación debo dar mi autorización mediante la firma de
este consentimiento informado, y debo responder el instrumento que se me brinde.
Que la presente investigación no tiene riesgos, que puede producir incomodidad en
el estudiante siendo totalmente anónima, y que los beneficios que se esperan obtener al
terminan el estudio son el poder conocer la influencia que tiene el funcionamiento familiar
en la adopción de conductas de riesgo en los estudiantes.
He sido advertido (a) que mi participación es completamente voluntaria y que tengo
la autonomía de retirarme cuando lo considero pertinente, que no existen riesgos para mi
salud, que la información que proporcione será utilizada solo para fines de la realización de
este estudio conservando siempre su confiabilidad y que mi intervención no tendrá ningún
costo.

FIRMA DEL PARTICIPANTE___________________________________________

ANEXO 1
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------ENCUESTA – CUESTIONARIO
El cual se trata sobre la identificación de: Funcionamiento familiar y conductas de riesgo
que tú tengas. La encuesta es anónima, por lo que nadie podrá identificar tus respuestas, las
cuales serán tratadas con la más absoluta confidencialidad y reserva, Permitirá tomar
medidas que favorezcan el desarrollo de los adolescentes.
Lo que tienes que hacer es marcar con un aspa (X), la alternativa de respuesta que has
elegido.
Pido tu sinceridad al momento de responder.
DATOS GENERALES:
¿Qué edad tienes?...................años.

Sexo: M (

¿Vives usted con sus padres? Sí (
vives?...............................................

)

)

F(

No (

)

)

¿Con quién

N: nunca; PV: pocas veces; AV: a veces; MV: muchas veces; S: siempre
FUNCIONAMIENTO FAMILIAR
SITUACION
1. En mi hogar se toman decisiones para las cosas importantes de la familia.
2. En mi hogar, predomina la armonía, paz y tranquilidad.
3. En mi hogar, cada uno cumple con sus obligaciones.
4. En mi hogar, las manifestaciones de cariño son parte de nuestra vida diaria.
5. En mi hogar, conversamos de forma clara y directa.
6. En mi hogar, podemos aceptar los defectos de los demás miembros de la familia y
sobrellevarlos.
7. En mi hogar, tomamos en cuenta las experiencias que otras familias vivieron ante
situaciones difíciles.
8. Cuando algún miembro de la familia tiene un problema, los demás le ayudan.
9. En mi hogar, se reparten las tareas de modo que nadie esté sobrecargado.
10. Si en mi hogar, estamos acostumbrados por ejemplo: a almorzar juntos, festejar
cumpleaños, etc. esto puede cambiar si se presentan otras situaciones.
11. En mi hogar, podemos conversar diferentes temas sin temor.
12. Ante un problema familiar, buscamos ayuda en otras personas.

13. En mi hogar, todos (padres e hijos) respetamos los intereses y necesidades de cada
miembro de familia.
14. En mi hogar, demostramos el cariño que nos tenemos, por ejemplo, dándonos
abrazos y diciendo palabras agradables.

N

PV

AV

MV

S

a) Por curiosidad y/o hacer amigos.

ANEXO 2

e) Por problemas familiares u otros.

CONDUCTAS DE RIESGO

f) No consumo.
CONSUMO DE TABACO

CONDUCTA SEXUAL DE RIESGO

1. ¿Alguna vez has fumado tabaco (cigarro)?

9.- ¿Has tenido relaciones coitales alguna
vez?

a) Si.

b) No.
a) Si.

2.- ¿A qué edad iniciaste a consumir y/o
fumar tabaco (cigarro) por primera vez?
Edad: ………….años.
3.- ¿Con qué frecuencia consumes tabaco
(cigarro)?.

b) No.

10.- ¿A qué edad iniciaste con tu primera
relación coital?
a) Edad: …………….años.
11.-

¿Tuviste relaciones
protección?

coitales

sin

a) Nunca.
a) Nunca he tenido relaciones coitales.
b) A veces.

b) Si hemos usado protección.

c) Siempre.
4.- ¿Por qué motivo consumes tabaco
(cigarro)?

c) No hemos usado protección.
12.- ¿Qué método anticonceptivo usaste en la
primera relación coital?

a) Por curiosidad y/o hacer amigos.

a) No hemos usado ningún método.
b) Píldoras, inyecciones y/o condón.
c) Nunca he tenido relaciones coitales.

b) Por problemas familiares u otros.
c) No fumo.
CONSUMO DE ALCOHOL
5.- ¿Alguna vez ha consumido bebidas
alcohólicas?
a) Si.
b) No.
6.- ¿A qué edad iniciaste a consumir bebidas
alcohólicas por primera vez?
Edad: ……………años.
7.- ¿Con qué frecuencia consumes bebidas
alcohólicas?
a) Nunca.
b) A veces.
c) Siempre.
8.- ¿Por qué motivo consumes bebidas
alcohólicas?

13.-

¿Tuviste relaciones coitales sin
protección con tus parejas sexuales?
a) Nunca he tenido relaciones coitales.
b) Si hemos usado protección.
c) No hemos usado protección.

14.- ¿Qué métodos anticonceptivos usaste en
las relaciones coitales con tus parejas
sexuales?
a) No hemos usado ningún método.
b) Píldoras, inyecciones y/o condón.
c) Nunca he tenido relaciones coital

ANEXO 3
DISTRIBUCIÓN DEL FUNCIONAMIENTO FAMILIAR POR ÍTEM Y
DIMENSIONES
DE
COHESIÓN,
ARMONÍA,
COMUNICACIÓN,
ADAPTABILIDAD, AFECTIVIDAD, ROLES Y PERMEABILIDAD EN
ESTUDIANTES DE LA I.E.S. ADVENTISTA PUNO-2013

CATEGORÍA
COHESIÓN
ARMONÍA
COMUNICACIÓN
ADAPTABILIDAD
AFECTIVIDAD
ROLES
PERMEABILIDAD

N°
PREGUNT
A

1
8
2
13
5
11
6
10
4
14
3
9
7
12

NUNCA

POCAS
VECES

A
VECES

MUCHA
S VECES

NUNCA

TOTAL

N°
3
8
11
7
10
25
10
26
9
10
4
9
17
39

N°
15
9
14
22
27
35
23
27
22
23
21
26
18
47

N°
47
47
73
52
48
62
54
73
48
42
66
67
57
62

N°
37
43
50
45
37
31
40
33
56
46
47
42
53
27

N°
93
88
47
69
73
42
68
36
60
74
57
51
50
20

N°
195
195
195
195
195
195
195
195
195
195
195
195
195
195

ANEXO 4
FUNCIONAMIENTO FAMILIAR SEGÚN CONDUCTA DE RIESGO: CONSUMO
DE ALCOHOL EN ESTUDIANTES DEL TERCERO AL QUINTO AÑO DE LA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013
CONDUCTAS
DE RIESGO

CATEGORÍA
FRECUENCIA

CONSUMO DE
TABACO

MOTIVO

FRECUENCIA

CONSUMO DE
ALCOHOL

MOTIVO

RELACIONES
COITALES DE
RIESGO

TOTAL

NUNCA
N°
%
142
73

A VECES
N°
%
52
27

NO FUMA

POR PROBLEMAS

N°
%
142
73
NUNCA
N°
%
133
68

N°
%
9
5
A VECES
N°
%
60
31

NO TOMA

POR PROBLEMAS

N°
133

%
68

N°
16

%
8

SIEMPRE
N°
%
1
0
POR
CURISOSIDAD
N°
%
44
22
SIEMPRE
N°
%
2
1
POR
CURISOSIDAD
N°
%
46
24

N°
195

%
100

TOTAL
N°
195

%
100

N°
195

%
100

TOTAL
N°
195

%
100

CATEGORÍA

RELACIONES
COITALES SIN
PROTECCIÓN
LA
PRIMERA
VEZ
METODOS
ANTICONCEPTI
VOS USADOS
EN
LA
PRIMERA
RELACIÓN
COITAL
RELACIONES
COITALES CON
PROTECCIÓN
CON
LAS
PAREJAS
SEXUALES
MÉTODOS
ANTICONCEPTI
VOS USADOS
EN
LAS
RELACIONES
COITALES

NUNCA
HE
TENIDO
RELACIONES
COITALES
N°
%
170
87
NUNCA HE
TENIDO
RELACIONES
COITALES
N°
%
170
87
NUNCA HE
TENIDO
RELACIONES
COITALES
N
%
170
87
NUNCA HE
TENIDO
RELACIONES
COITALES
N°
%
170
87

TOTAL
SI HEMOS USADO
PROTECCIÓN
N°
10

%
5

PÍLDORAS,
INYECTABLES
.CONDÓN
N°
14

%
7

SI HEMOS USADO
PROTECCIÓN
N°
19

%
10

PÍLDORAS,
INYECTABLES
.CONDÓN
N°
18

%
9

NO
HEMOS
USADO
PROTECCIÓN
N°
%
15
8
NO HEMOS
USADO
NINGÚN
MÉTODO
N°
%
11
6

N°
195

%
100

TOTAL
N°
195

%
100

N°
195

%
100

NO HEMOS
USADO
PROTECCIÓN
N°
%
6
3
NO HEMOS
USADO
NINGÚN
MÉTODO
N°
%
7
4

TOTAL
N°
195

%
100

ANEXO 5
CONDUCTAS DE RIESGO SEGÚN EDAD: CONSUMO DE ALCOHOL,
CONSUMO DE TABACO, RELACIONES COITALES PRECOCES EN
ESTUDIANTES DEL TERCERO AL QUINTO AÑO DE LA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA SECUNDARIA ADVENTISTA PUNO- 2013

EDAD

NO FUMA

CONSUMO
DE
TABACO

EDAD
CONSUMO
DE
ALCOHOL

SI FUMA
15 AÑOS

14 AÑOS

TOTAL

16 AÑOS

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

142

73

19

10

18

9

16

8

195

100

NO TOMA

13 AÑOS

SI TOMA
14 AÑOS
15 AÑOS

16 AÑOS

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

133

68

11

6

14

7

20

10

17

9

195

100

EDAD
RELACIONES
COITALES
DE RIESGO

NUNCA HA
TENIDO
RELACIONES

TOTAL

SI HA TENIDO RELACIONES
14 AÑOS

15 AÑOS

16 AÑOS

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

170

87

4

2

10

5

11

6

195

100

