  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
         FACULTAD DE ENFERMERÍA
     ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




   SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE
ENFERMERÍA EN LACTANIA MATERNA AL NIÑO MENOR DE 6
  MESES DE LOS CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLIVAR Y
               VALLECITO PUNO- 2013

                     TESIS
                PRESENTADA POR:

JHANDELY JHAHAYDA MONTOYA QUISPE
    PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

        LICENCIADA EN ENFERMERÍA


                  PUNO – PERU
                      2014




                                                    1
ÁREA   : ADULTO

TEMA   : LACTANCIA MATERNA




                             2
                              DEDICATORIA


A Dios y a la Santísima Virgen

María Inmaculada por iluminarme

en cada momento de mi vida.




                                     Con inmenso cariño y agradecimiento

                                     a mi padre Edgar Edgar, por su apoyo

                                     incondicional, a mi madre Eulalia , por

                                     haber   orientado y encaminado mi

                                     formación profesional.




A mis amigos Walter, Mónica,

Cinthya,   Sheily y Sheyla, con

quienes compartí los años de mi

formación profesional.




                                                                               3
                            AGRADECIMIENTO

   A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la oportunidad de una

    formación profesional.

   A la Facultad de Enfermería y docentes quienes con sus enseñanzas promovieron mi

    formación profesional

   A los miembros del Jurado Revisor: Presidente Dra. Frida Judith Málaga Yanqui,

    Primer Miembro: Mg. María Apaza Álvarez, Segundo Miembro: Mg. Zoraida

    Ramos Pineda. Por sus aportes en la elaboración y culminación de la presente

    investigación.

   A la Dra. Rosenda Aza Tacca, por su apoyo incondicional y orientación, en la

    elaboración y culminación de la presente investigación.

   A los Centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito por permitirme recolectar datos,

    durante la etapa de ejecución de la presente investigación.




                                                                                   4
                                                                INDICE


CAPITULO I: INTRODUCCIÓN .................................................................................................. 8
   1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.......................................................................... 8
   1.2.- ENUNCIADO DEL PROBLEMA.................................................................................... 10
   1.3.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................. 11
CAPITULO II: MARCO TEORICO CONCEPTUAL .............................................................. 14
III.- HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................................. 39
IV.- VARIABLES DE ESTUDIO Y SU OPERACIONALIZACIÓN ....................................... 40
V.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................................. 42
VI.- DISEÑO METODOLOGICO ............................................................................................... 43
                       ............................................................................................................................... 54
VIII.- CONCLUSIONES. .............................................................................................................. 70
IX.- RECOMENDACIONES. ....................................................................................................... 71
X.-REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS .................................................................................... 73
                ....................................................................................................................................... 77




                                                                                                                                                        5
                                        RESUMEN


La presente investigación, se realizó con el fin de determinar las diferencias y/o semejanzas

en la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna en los

Centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito de la ciudad de Puno. El método utilizado fue

el comparativo - transversal, la población en estudio estuvo conformada por 40 y 35 madres

que brindan lactancia materna y que asisten al servicio de Control de Crecimiento y

Desarrollo de los Centro Simón Bolívar y Vallecito respectivamente, la muestra se

constituyó en la totalidad de la población, el instrumento utilizado para este estudio es

confiable debido a que existe un 0.90 % de nivel de confiabilidad , con respecto a 20

preguntas que evalúan la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería, en la

dimensión Biológica, Emocional, Social y Espiritual del enfoque biopsicosocial. La técnica

para la recolección de datos fue la entrevista y el instrumento fue la escala de satisfacción

de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna. Los resultados muestran

que el 83% de madres entrevistadas refieren satisfacción y el 17% refieren poca satisfacción,

en el Centro de salud Simón Bolívar. En el centro de Salud Vallecito el 89% de madres

entrevistadas refieren satisfacción y el 11% refieren poca satisfacción. De la comparación

se concluyó que no existen diferencias en la satisfacción de la madre sobre consejería de

enfermería en las dimensiones Biológica, Emocional, Social y Espiritual.




     Palabras claves: Satisfacción; Consejería de enfermería; Madres; Lactancia materna.




                                                                                           6
                                       SUMMARY


The purpose of this research was carried out to determine the differences and/or similarities

in mother satisfaction about nursing counseling in mother breast-feeding into the following

Health Centers: Simon Bolivar and Vallecito, all of them in Puno city. The applied method

was the transverse comparative; the studied population was made up by 40 and 35 mothers

who supply breast-feeding and attend to Control Growth Service of Simon Bolivar and

Vallecito Health Center respectively. The sample was made up into the whole population,

the used instrument for this study is feasible because there’s a 0.90% of confidence level,

with regard to 20 questions that evaluate the satisfaction that comes from the mother about

nursing counseling into the Biological dimension, Emotional, Social Spiritual from the bio-

psychosocial approach. The technique for data collection was the interview and the

instrument was the satisfaction scale of the mother about nursing counseling in mother

breast-feeding. The results show that 83% of mothers interviewed support satisfaction and

the 17% support little satisfaction, in Simon Bolivar Health Center. In Vallecito Health

Center the 89% of interviewed mothers support satisfaction and the 11% support little

satisfaction. From the comparison was concluded that there are no differences in mother

satisfaction about nursing counseling into the Biological, Emotional, Social Spiritual

dimensions.




                     Key words: satisfaction; nursing counseling; mothers: breast-feeding.




                                                                                           7
CAPITULO I: INTRODUCCIÓN


1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA


En salud, la satisfacción del usuario, es la medida en que la atención brindada cumpla con
las expectativas del usuario. Actualmente brindar servicios con calidad supone satisfacer al
usuario, sin embargo “satisfacer” las expectativas de los usuarios de los servicios de salud
y sus acompañantes       es un proceso complejo, básicamente por ser un            proceso de
intersubjetividades, que está relacionada con la comprensión del ser humano como ser
completo que se desarrolla en un contexto cultural, social, etc. en un determinado momento.
(1)



La insatisfacción por falta de comprensión de la persona como un ser completo, a llevado a
cambiar de la atención tradicional a la atención integral de salud en el que se concibe al
usuario en el enfoque biopsicosocial, donde los servicios de salud se enfocan a promocionar
la salud y prevenir la enfermedad a través de un proceso participativo, en el que la
comunicación se convierte en el eje de la atención y en la comprensión de la persona como
un todo(2), un ser integral que se desenvuelve dentro de un ambiente; en el influyen un sin
número de características Biológicas, Psicológicas, Sociales y Espirituales (2).


Sin embargo y a pesar de difundirse el modelo de atención integral la finalidad de la mayoría
de las entidades     prestadoras de servicios de salud aún se orienta a la dimensión
física/Biológica del ser humano, donde la atención se centra en la enfermedad y no en el
cuidado de la salud, es decir      se desatiende a la persona integral, sus percepciones
sentimientos y emociones no se tienen en cuenta reflejados en las expresiones de
insatisfacción e incomprensión por parte de los usuarios y familiares que a menudo se
observan en las salas de espera, de los centros prestadores de servicios de salud (2).


En la estrategia madre – niño, el abordaje integral de la madre y el niño durante la evaluación
del crecimiento y desarrollo del niño de responsabilidad del profesional de enfermería,
donde durante los primeros 6 meses de vida del niño, uno de los aspectos importantes a
cuidar, evaluar y promover es su estado nutricional que está directamente relacionado con la
fuente de aporte nutritivo “la leche materna”, recomendada por la organización mundial de
                                                                                             8
la salud (OMS) de forma exclusiva durante los primeros 6 meses de vida del niño, que
implica una práctica saludable de lactancia materna, lo cual incluye a la madre, su
disposición y capacidad de amamantamiento (3).


La práctica de lactancia materna es ancestral y se ha trasmitido de generación en generación
de madre a madre, es considerada la forma natural y saludable de nutrición del niño. Sin
embargo el avance de la tecnología a llevado a crear fórmulas lácteas que se asemejan a la
leche materna, si bien estas son recomendadas en situaciones especiales, no significa que
sustituirla garantice un buen estado de nutrición, salud y desarrollo del niño (3).


La práctica de lactancia materna beneficia al binomio madre – niño, en el niño garantiza un
buen estado nutricional promueve su crecimiento y desarrollo, evita los episodios de IRAs
y EDAs (Infecciones respiratorias agudas / infecciones diarreicas agudas) gracias a sus
componentes immunoquimicos, en la madre crea un vínculo especial de amor que motiva
el sentido de responsabilidad de la madre por cuidar a su hijo, dar de lactar le crea
sentimientos de satisfacción y crecimiento personal. Por otro lado en la práctica de lactancia
materna existen factores cruciales para que la lactancia materna tenga éxito, que son la
motivación de la madre para amamantar a su hijo y la provisión de leche. La primera esta
relacionada con las actitudes y creencias de la madre y su nivel de información, el apoyo que
reciben de familiares y amigos y experiencias previas de lactancia; la segunda se vincula con
la frecuencia del amamantamiento, el vigor de succión y el reflejo de flujo de leche.


Así se pueden mencionar múltiples beneficios más, sin embargo la práctica de lactancia
materna en la actualidad se está constituyendo en un problema persistente a pesar de los
esfuerzos de la OMS/OPS por promocionar las prácticas de lactancia materna, las tasas a
nivel mundial nos muestran que para el siglo pasado el porcentaje de lactancia materna a
disminuido drásticamente sobre todo en los países desarrollados, para el presente siglo en
américa latina solo el 38% de los lactantes son alimentados exclusivamente con leche
materna hasta los 6 meses (4).


En el Perú las tasas de lactancia materna exclusiva, han disminuido del 2000 al 2004, del
72.5% al 69.3%, en los niños menores de 4 meses y del          67.2% a 63.9% en los niños
menores de 6 meses (5), al 2010 el 68.3% de madres amantan de forma exclusiva hasta los
6 meses. Por otro lado están las tasas en aumento del uso del biberón, los reportes de la OPS,

                                                                                            9
mencionan que un 25% de niños menores de 6 meses usan biberón, dos puntos porcentuales
más que en el año 2009, que registraba 23.3% (4).


Todo ello evidencia una preocupante situación de nuestra realidad y resulta desconcertante
ver que a pesar de los esfuerzos y la amplia difusión de la práctica de lactancia materna,
existan porcentajes de lactancia cada vez menores año a año mientras que el destete precoz
tiene mayores porcentajes, en consecuencia ni los niños pequeños ni las madres disfrutan
plenamente de los beneficios de la lactancia a corto y largo plazo   (5).   Al respecto la OPS/
OMS, durante la semana mundial de la lactancia materna del presente año, recordaron “hacer
especial hincapié en la importancia del apoyo de consejeras para ayudar a las madres a
establecer y mantener la lactancia materna”.


Ello nos hace ver que la consejería es la herramienta más importante para llegar a la madre,
un espacio que el profesional de enfermería utiliza para ayudar a la madre a afianzar
conocimientos, disuadir dudas y orientar a tomar decisiones que le permitan una práctica
exitosa y saludable de lactancia (4).


La motivación del presente estudio de investigación surgió durante las prácticas pre -
profesionales del curso de crecimiento y desarrollo del niño menor de 5 años, realizadas en
los Centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito de la ciudad de Puno, donde pude observar
que el profesional de enfermería brinda consejería en lactancia materna, pero las madres,
aun después de haber recibido consejería durante el control de crecimiento y desarrollo
(CRED) expresan dudas e insatisfacción y vuelven al próximo control con las mismas dudas,
por otro lado con frecuencia se observa durante el tiempo que espera la madre su turno de
atención, realizar prácticas inadecuadas de lactancia.


Este comportamiento en la madre se puede observar en ambos centros de salud, sin embargo
la frecuencia e insistencia con que se observa este comportamiento es mayor en el Centro
de Salud Simón Bolívar, por lo que en el presente proyecto de investigación se compara la
satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en los Centros de Salud Simón
Bolívar y Vallecito para lo cual se plantea la siguiente pregunta de investigación.


1.2.- ENUNCIADO DEL PROBLEMA



                                                                                            10
¿Existe diferencia en la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia
materna, en el niño menor de 6 meses entre el Centro de Salud Simón Bolívar y Centro de
Salud Vallecito Puno – 2013?


1.3.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


A NIVEL INTERNACIONAL
      GONZALES (2001). Realizó un estudio titulado “La consejería en lactancia y
         contacto temprano en parejas madre-hijo están asociados a la lactancia materna
         exclusiva. Se realizó un estudio hospitalario retrospectivo de casos y controles no
         pareados. De enero de 2001 a enero de 2002, se estudió una muestra de 124 parejas
         madre-hijo en una unidad médica privada en Monterrey, México. Se determinó la
         asociación entre lactancia materna exclusiva y 11 factores relacionados por análisis
         bivariado para su cálculo. La consejería en lactancia y el contacto temprano entre
         las parejas madre-hijo, se encontraron asociados positivamente a la práctica de
         lactancia materna exclusiva. La consejería en lactancia y el contacto temprano
         favorecen la lactancia materna exclusiva y se propone promover en otras
         poblaciones   (6).



      VALDEZ (2000). Realizó un estudio sobre “la satisfacción y prestación de
         servicio médico como un indicador de calidad”, en el centro de investigación en
         alimentación y desarrollo, México. Con el objetivo de evaluar la calidad de la
         atención médica. Para dicho estudio se seleccionaron 400 usuarios muestra. Donde
         los resultados fueron los siguientes. El 88% de los entrevistados reportaron
         satisfacción de la atención medica recibida respecto a trato amable el 66%
         reportaron que el ambiente - sala de espera no es cómoda, el 90% de los
         participantes reportaron que el médico que les atiende siempre les pregunta acerca
         de sus molestias (7).


A NIVEL NACIONAL:
      Tataje (2003). Realizó un estudio titulado “Nivel de satisfacción de la puérpera
         sobre la atención que brinda la enfermera en el Hospital Docente Madre Niño San
         Bartolomé, noviembre 2003” se realizó un estudio descriptivo transversal, la
         población estuvo conformada por las puérperas que salieron de alta en el mes de

                                                                                          11
      noviembre, la muestra se obtuvo mediante un muestreo probabilístico, la técnica
      para la recolección de datos fue la entrevista y el instrumento la encuesta,
      llegándose a las siguiente conclusión: que la mayoría de las puérperas refieren
      satisfacción alta , sin embargo existe otro porcentaje significativo que refieren nivel
      de satisfacción de medio a bajo, relacionado a los aspectos de satisfacción de las
      necesidades básicas, orientación que brinda la enfermera, entre otros (8).


    Espinoza (2009). En su tesis titulada “satisfacción de la madre a la consejería de
      enfermería sobre lactancia Materna en el centro de salud Santa Julia – Piura 2009”.
      De tipo cuantitativo descriptivo, transversal. De una muestra de 133 madres con
      niños menores de 6 meses.
      Dicho estudio concluyo que el nivel de satisfacción en la dimensión biológica
      representa el 85%, poco satisfecho representa el 14%. En la dimensión emocional
      el 90% se encuentra satisfecho, el 10% poco satisfecho, en la dimensión espiritual
      el 11% se encuentra satisfecho y el 83% poco satisfecho, el 6% insatisfecho. Y en
      la dimensión social el 93 % se encuentra satisfecho, el 7% poco satisfecho (9).


    Mendoza (2002). En su tesis titulada “Capacitación y seguimiento domiciliario
      sobre la Lactancia Materna Exclusiva a puérperas del Hospital Santa Rosa, cuya
      muestra estuvo incluida entre los meses Septiembre – Noviembre del 2001,
      comprendida por 100 madres pertenecientes al grupo de estudio y control,
      representando el 12.5% de la población. En dicho estudio se concluyó que los
      resultados sobre la consejería previa, la edad de la madre, el grado de instrucción al
      igual que el contacto precoz y la paridad no era un factor importante en el logro de
      la alimentación exclusiva, mientras que la ocupación materna y el apoyo de la
      pareja favorecieron el logro de la lactancia materna exclusiva a través del
      seguimiento domiciliario (10).




A NIVEL LOCAL
      MAMANI (2005). En su tesis “satisfacción de las usuarias sobre la atención en el
      sub programa ampliado de inmunizaciones del HRMNB Puno 2005” de tipo
      descriptivo transversal, no experimental, de una muestra de 261 usuarias con niños
      menores de 2 años, se obtuvo como resultado que el 7.3% de usuarias percibe

                                                                                          12
         satisfacción completa, el 85.4% percibió satisfacción intermedia y el 7.3% percibió
         insatisfacción (11).


         KACCALLACA (2002). En su tesis “satisfacción de la parturienta en la atención
         de sus necesidades psicoemocionales en el servicio de Gineco obstetricia HRMNB
         PUNO 2004”. Tesis de tipo descriptivo transversal. Con una muestra de 78 madres,
         llegando a los siguientes resultados. Satisfacción de la parturienta en el ítem
         SEGURIDAD, 47% reportaron plena satisfacción, el 44 % refiere satisfacción, en
         cuanto al ítem de la necesidad de amor y pertenencia reporto un 61% reporto plena
         satisfacción. En síntesis se llegó a la conclusión de que la necesidad mejor
         satisfecha fue la de amor, pertenencia y seguridad (12).


1.4.- IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO
La presente investigación se justifica en la importancia de identificar la satisfacción de la
madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses, en la
dimensión: biológica, emocional, espiritual, y social, basada en la atención integral con
enfoque biopsicosocial.


La importancia de conocer qué dimensión de la madre,             como ser biopsicosocial es
satisfecha, poco satisfecha o insatisfecha, durante la consejería en lactancia materna, nos
permitirá conocer si la consejería es integral y efectiva o es incompleta e inconsistente.


El Binomio madre – niño de los Centros de Salud Simón Bolívar y Centro de Salud
Vallecito se beneficiaran con los resultados obtenidos, porque en adelante en dichos Centros
de Salud las autoridades pertinentes así como el profesional de enfermería que labora en el
área CRED promoverán y enfatizaran en brindar a la madre consejería en lactancia materna
de forma completa donde se aborde a la madre como un ser biopsicosocial, fortaleciendo
aquellas dimensiones consideradas poco importantes, de manera que la madre sea participe
del proceso educativo comunicacional y su percepción           respecto a consejería sea de
satisfacción.


Finalmente la presente investigación se constituirá en aporte teórico para los estudiantes de
enfermería, profesionales de enfermería, profesionales de áreas afines y público en general,



                                                                                             13
para ampliar sus conocimientos respecto al tema de estudio, así mismo este estudio servirá
como base para la realización de otros estudios relacionados al tema de investigación.




CAPITULO II: MARCO TEORICO CONCEPTUAL


FUNDAMENTO TEORICO DE LA INVESTIGACIÓN




                                                                                         14
En las últimas décadas del siglo XX las transformaciones sociales y económicas han
producido cambios en la salud de la población, así como en las políticas de salud a nivel
mundial.


En la actualidad cada día la mayoría de los usuarios tienen mayor información acerca de
sus derechos, mayor responsabilidad de su propia salud, es decir, se han ido empoderando
en torno al tema de la salud y exigen una mejor calidad de la atención, por lo tanto los
sistemas de salud promueven una atención de alta calidad centrado en el usuario (13).


Dentro de los indicadores de calidad que miden resultados, se le otorga cada vez mayor
importancia a la satisfacción del usuario por la atención recibida. Esta puede ser evaluada
a través de cuestionarios que miden el nivel de satisfacción de los encuestados (14).


La importancia de conocer la perspectiva del usuario, respecto a la atención recibida, surge
cuando los sistemas de salud y sus trabajadores ponen al usuario por encima de todo,
ofreciendo servicios que no solo cubren los estándares técnicos de calidad, sino que también
cubren sus necesidades con respecto a otros aspectos de calidad. La satisfacción del usuario
es uno de los resultados más importantes de prestar servicios de buena calidad, dado que
influye de manera determinante en su comportamiento (14).


2.1: SATISFACCIÓN DEL USUARIO


       2.1.1: DEFINICIÓN DE SATISFACCIÓN DEL USUARIO
       La satisfacción del usuario es definida como el grado de congruencia que existe entre
       las expectativas del usuario, de una atención ideal en salud y la percepción de éste
       del servicio que recibió, o bien, como la medida en que los profesionales de salud
       logran cumplir con las expectativas del usuario     (14).   La satisfacción representa la
       vivencia subjetiva derivada del cumplimiento o incumplimiento de las expectativas
       que tiene un sujeto con respecto a algo (13).
       La satisfacción es un proceso complejo de intersubjetividades, sin embargo algunos
       autores han relacionado el grado de satisfacción apoyados en teorías sociales y
       psicológicas, relacionadas a una actitud positiva individual hacia las distintas
       dimensiones de los servicios de salud, de acuerdo a este paradigma se entiende que



                                                                                             15
la satisfacción es resultado de la diferencia entre lo que el usuario espera y lo que
obtiene (13).


Según este modelo la satisfacción será mayor cuando la expectativa sobre los
cuidados a recibir se vea superada por lo ocurrido, y la insatisfacción se producirá
cuando los cuidados y atenciones queden por debajo de las expectativas.


Esto sugiere que la expectativa tiene un carácter multidimensional cuyos
componentes varían en función al tipo de atención y está directamente relacionada
con el componente afectivo de la actitud del usuario hacia el sistema de salud. Que
conceptualmente puede explicarse mediante la desconfirmación de expectativas,
donde la diferencia entre expectativas y percepciones es el elemento clave (13).


    2.1.1.1.- MEDICIÓN DE LA SATISFACCIÓN:
    El objetivo de medir la satisfacción, es describir la conformidad del usuario con
    el servicio recibido. Así requiere tomar en consideración dos elementos.
             El primero responde a las expectativas del servicio es decir
                satisfacción esperada del futuro usuario de los servicios de salud.
             El segundo elemento es el servicio recibido y su posterior percepción,
                de estos dos conceptos podemos definir la satisfacción del usuario
                como la adecuación de su expectativa con la percepción final del
                servicio. (Concepto    que procede    de la calidad    percibida del
                servicio).
    En este contexto el usuario es capaz de realizar en su mente un esquema
    factible del servicio, el cual le servirá para poder valorar el servicio recibido
    (15).



    Las medidas de la calidad se enfocan con frecuencia a índices, objetivos, sin
    embargo se ha originado la necesidad de utilizar medidas más subjetivas como
    indicadores de calidad, estas medidas permiten enfocar las percepciones y
    actitudes en lugares de criterios más concretos que describen la satisfacción
    del usuario (15).




                                                                                      16
En el sector salud estas percepciones, permiten la valoración subjetiva del
usuario frente a los servicios recibidos durante la atención para ellos se utilizan
guías de entrevista, los resultados permiten establecer estrategias para un
mejoramiento continuo de la calidad (15).


De estos conceptos la satisfacción puede ser evaluada en tres niveles o grados:


                Satisfacción completa: Cuando las expectativas del usuario
                 siempre han sido cubiertas en su totalidad.
                Satisfacción intermedia: Cuando las expectativas de usuario
                 han sido cubiertas o atendidas en forma parcial o moderada.
                Insatisfacción: Cuando las expectativas del usuario no han
                 sido cubiertas o no están satisfechas por completo (15).


2.1.2: SATISFACCIÓN DEL USUARIO EN EL MARCO DE LA
ATENCIÓN INTEGRAL.


2.1.2.1.- ATENCIÓN INTEGRAL


Está orientada hacia la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación
en salud para las personas, en el contexto de su familia y comunidad.


Este modelo contempla la atención a cargo de personal de salud competente a
partir de un enfoque biopsicosocial de visión multidimensional de la persona,
que forma parte de una familia dentro de una comunidad, para satisfacer sus
necesidades sus necesidades de salud (Necesidades que son percibidas o no
percibidas por la población (16).


En el marco de la atención integral la salud es considerada como la dimensión
del desarrollo y bienestar en el que se va haciendo necesario sustituir el
tratamiento enfocado en la enfermedad, por la atención continua y completa de
la persona, dentro de un ámbito familiar complementando esfuerzos curativos
con un número importante y creciente de acciones de fomento y mantenimiento
de la salud. La persona es reconocida por su carácter multidimensional, inmerso

                                                                                17
en un sistema de relaciones políticas, sociales, culturales y eco-biológicas. Esto
implica que la atención no debe reducirse a la atención del motivo de consulta,
sino que debe abordar las necesidades y condiciones de la salud de la persona
(16).



Por otro lado el abordaje integral de la persona en el modelo de atención integral
de salud basado en familia y comunidad, incluye a la familia ya que es el ámbito
donde la persona, nace, crece y se desarrolla, por lo cual es la familia a quien se
debe dirigir la atención, así mismo la comunidad y el entorno forman parte
intrínseca de la realidad de las personas y su familia, por ello el abordaje de la
atención debe integrar también estos aspectos. Un abordaje integral se opone a
la separación de las intervenciones de promoción y prevención de las actividades
encaminadas a la recuperación y rehabilitación de los daños (17).


Su reunificación no solo significa un mejor aprovechamiento de recursos sino
intervenciones de mayor impacto, para ello se hace necesario el trabajo de equipo
interdisciplinario e intersectorial e inter-organizacional, que implica la
responsabilidad del Estado, el gobierno y la sociedad civil, en el abordaje de las
determinantes de la salud por su parte los servicios de salud contribuyen a esta
respuesta social organizada para atender los problemas de salud de la población
(18).



La salud es integral y no es solo ausencia de enfermedad, por que la persona es
un “todo”, su condición física, su manera de relacionarse, sus sentimientos, su
modo de comportarse o su posición social no están aislados, sino profundamente
ligados e influyen entre si. Estar sana significa estar alegre, sin enfermedad y
apreciado.


El MINSA impulsa un modelo de atención centrado en la satisfacción de las
necesidades de salud de las personas (percibidas o no por la población), las
familias y comunidad, basados en los principios de universalidad en el acceso,
la equidad, la integralidad de la atención, la continuidad de los servicios, la
calidad de la atención, la eficiencia, el respeto a los derechos de la persona, la
promoción de la ciudadanía y satisfacción de los usuarios. El nuevo modelo

                                                                                18
integral de salud pone en especial énfasis en las acciones d promoción, que
apuntan al crecimiento del bienestar integral, personal y colectivo (físico,
emocional y socioeconómico)


Según Matamala (1995), Atención integral es aquella inscrita en el concepto de
salud integral, aborda los problemas y necesidades de salud, individuales y
colectivas. Toma en cuenta la historia, el trabajo, la vida cotidiana y la
subjetividad de la demanda. Potencia la autonomía la participación y el ejercicio
de la dignidad, los derechos y la responsabilidad de las personas (19).


2.1.2.2.- INTERVENCIONES DE LA ATENCIÓN INTEGRAL


-   Promoción de la salud.-
    La promoción de la salud desde una visión más tradicional, ha limitado las
    intervenciones al ámbito personal, por consiguiente las actividades se
    orientan fundamentalmente a la educación, para influir sobre conductas
    individuales tratando de lograr cambios conductuales.
    Lamentablemente se ha dejado de lado el ámbito más estructural, por lo
    tanto no hay un efecto transformador de determinantes de la salud (18).
    Limitar la promoción de la salud a adopción de estilos de vida saludables,
    es desconocer que estos pueden ser adoptados únicamente si existen los
    conocimientos, la voluntad, pero sobre todo, si existe la oportunidad para
    hacerlo. Consecuentemente, se debe pensar en estrategias integrales que
    tengan incidencia potencial en la amplia variedad de sus determinantes
    (18).

    En este sentido la promoción de la salud, tiene que ver con los procesos para
    lograr que las personas y las comunidades puedan ejercer un mayor control
    sobre los determinantes de salud y por tanto, logren mejorar su estado de
    salud (18).
    Esta visión plantea que existen intervenciones que se proponen tanto en el
    ámbito estructural y que pretenden influir en los determinantes de las
    condiciones de vida: como en el ámbito personal, dirigidas más a lograr
    cambios en los estilos de vida. (18).



                                                                              19
-    Prevención de la salud.-
     En la atención tradicional la prevención se centra en la enfermedad y en
     los riesgos de morir, por tanto su objetivo fundamental es reducir los
     factores de riesgo y las enfermedades.
     Las acciones de prevención son fundamentalmente protectoras de riesgos
     específicos, estas se dirigen a personas y grupos en riesgo de enfermar,
     a enfermos que aún no tiene manifestaciones de la enfermedad y a enfermos
     en quienes se quiere prevenir complicaciones de muerte.
     Como podemos observar vigilar el riesgo no es suficiente, porque el
     concepto de riesgo va ligado al de un peligro eventual, probable, y no todo
     proceso constructivo es circunstancial, sino que los hay permanentes. Esta
     noción de riesgo tampoco da cuenta del carácter contradictorio del proceso
     de reproducción social, de la coexistencia de sus aspectos destructivos y
     saludables (18).
     Sin embargo, si partimos de un modelo que considera que la biología está
     permanentemente determinada por procesos que surgen de su interacción
     en las diferentes dimensiones de las condiciones de vida y que por tanto la
     salud y la enfermedad son el resultado de la interacción y la oposición de
     procesos que favorecen y deterioran la salud. La prevención se orienta a
     contrarrestar o acabar con los procesos deteriorantes. (18).


    2.1.2.3.- CONCEPCIÓN BIOPSICOSOCIAL DE LA PERSONA EN LA
    ATENCIÓN INTEGRAL


    Engel (1977), Crítica el modelo medico tradicional por sus planteamientos
    reduccionistas y mecanistas y los califica de dogma y surge el concepto de
    modelo biopsicosocial. Este modelo permite un abordaje integral del
    proceso salud-enfermedad (20).
    La persona como ser biopsicosocial, debido a que la conceptualización de
    salud definida por la Organización Mundial de la Salud (OMS), Detalla “El
    estado de completo bienestar físico, mental y social y no tan solo la ausencia
    de enfermedad o afección”. El hombre debe ser considerado como un ente
    biopsicosocial (16).



                                                                               20
            El hombre es un ente, porque existe en su componente BIO, que se refiere a
            lo biológico, es decir un organismo vivo que tiene mente, lo que le permite
            estar consciente de su existencia y estructurado por órganos y sistemas (20).


            El hombre es un ente SOCIAL porque recibe influencia favorable o
            desfavorable como resultado de la interacción con la sociedad (constituida
            por semejantes a él) que lo rodea y con el medioambiente físico, en el cual
            lleva a cabo su vida. Por lo tanto, se establecen interrelaciones complejas de
            los seres humanos con los seres humanos y con su entorno, dando como
            resultado que el hombre es un elemento más de la comunidad social y de un
            ecosistema, que permite enmarcar a la salud como la correcta aptitud para dar
            respuestas armónicas que sean acordes y ajustadas a los estímulos del
            ambiente y que garanticen una vida activa, creadora y una progenie viable, lo
            que conlleve al hombre a manifestarse en el óptimo de su capacidad. (20).
            Es un ser PSICO, referido a psicológico, la mente y comportamiento del
            hombre constituido por su espiritualidad, costumbres y emociones         (20).   En
            este contexto el hombre es un ser complejo que posee gran estructura en su
            organismo y mente que le permite relacionarse o no con otras personas y
            seres vivos, y tener un comportamiento distinto al de los otros seres (18).


            La dimensión ESPIRITUAL es un disgregado del aspecto psicológico del
            enfoque biopsicosocial. Esta dimensión contempla en la persona sus
            creencias y valores (21). La dimensión espiritual es el componente dentro del
            individuo, del cual se origina el significado, el propósito y plenitud de la
            vida, el deseo de vivir, las creencias, la fe en su ser, en otros y en Dios, algo
            esencial para alcanzar el nivel óptimo de salud, de bienestar y de calidad de
            vida (21).


2.2: CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA


     2.2.1: DEFINICIÓN DE CONSEJERÍA
     Para Rogers en Araujo, la consejería es definida como una serie de contactos directos
     con el individuo con el objetivo de ofrecerle asistencia en la modificación de sus
     actitudes y comportamiento (22).

                                                                                             21
Por otro lado la consejería es definida también como ciencia y arte que integra
conocimientos del campo de la teología, psicología, sociología, antropología,
medicina, educación y ética con la intención de asistir al ser humano en su proceso
de crecimiento y despliegue integral, la integración de estas ciencias permite a los
profesionales de la consejería usar un abordaje multidimensional a fin de atender las
necesidades físicas, espirituales, emocionales y sociales de los usuarios (23).


La consejería como ciencia y arte que integra conocimientos, demanda la
organización del servicio interdisciplinario, donde el abordaje multidimensional del
ser humano pueda fortalecerse para bien del aconsejado, en consecuencia el servicio
de consejería es el proceso y el espacio para la relación personal y directa de los
profesionales con los usuarios/as que demandan de consejería para responder a sus
necesidades, inquietudes      o problemas biológicos, espirituales, emocionales y
sociales (24)


2.2.2: DEFINICIÓN DE CONSEJERÍA EN SALUD


En salud,       consejería es una herramienta aplicable a diversos aspectos de la
prevención y promoción de la salud, que consiste en el establecimiento de una
relación de ayuda basada en la comunicación efectiva; por una parte, se busca
mejorar la salud del usuario, y por otra, cuidar al prestador del servicio,
proporcionándole un medio para efectuar un trabajo más eficaz al menor costo
emocional posible.


En el marco de la prevención de enfermedades y promoción de la salud la consejería
debe estar relacionada con el proceso educativo, con enfoque preventivo donde la
consejería de ejercicio principalmente del profesional de enfermería se usa como
herramienta principal      para promover comportamientos saludables de apoyo
situacional orientando al usuario a la solución de problemas, sin embargo es
fundamental conocer que el éxito de la consejería depende en gran medida de la
participación voluntaria del usuario (25).


El consejero(a) desempeña un papel preponderante en la toma de decisiones del
aconsejado y en su orientación para la solución de sus problemas; pero no determina
                                                                                  22
la decisión; su actitud es de neutralidad relativa. Tyler explica el concepto de
consejería, que consiste en ayudar en la toma de una decisión y envuelve, muchas
veces, informaciones objetivas y subjetivas que permiten al orientando utilizar mejor
sus recursos personales (26).


2.2.3: CONSEJERÍA DE ENFEMERÍA EN LACTANCIA MATERNA
Según la norma técnica de salud para el control de crecimiento del niño/a menor de
cinco años, emitida todos los años por el MINSA, consejería es un proceso educativo
comunicacional que se desarrolla de manera participativa entre el prestador de salud
y los padres o responsables del cuidado del niño/a (27), sin embargo se suele observar
que el profesional de enfermería orienta a los padres donde le dice lo que debe de
hacer omitiendo su capacidad de autonomía y poder de decisión (27).


Cuando el profesional de enfermería aconseja a la madre, se les debe brindar
información completa, escucharlos, tratar de entender cómo se sienten y ayudarles
a decidir lo mejor para conseguir éxito. Por otro lado cuando se hace referencia a
lactancia materna inmediatamente consideramos al binomio madre - niño, sin
embargo para que el proceso de lactancia materna sea exitoso y eficaz, este proceso
no solo le compete al niño y a la madre sino que incluye al padre como como figura
soporte y principal apoyo (28).


Si bien para que exista la lactancia materna en la especie humana hace falta
mínimamente la existencia de la madre, dispuesta a amantar y un niño, sin embargo
durante el proceso de lactancia pueden surgir dificultades, que podrían impedir que
la lactancia materna sea exitosa, estas dificultades las pueden vencer madre e hijo
con empeño, información (consejería de enfermería) y un deseo firme de seguir
adelante, pero todo resulta mucho más fácil y las posibilidades de éxito aumentan
si existe la figura soporte “el padre” quien debe ejercer este papel, de manera
decisiva (28).


El padre que ejerce el papel de soporte es una figura principal junto con la madre y
el hijo en el proceso de lactancia, el padre debe implicarse tanto en aspectos
emocionales como dedicando el tiempo necesario que esta situación requiere (28).



                                                                                   23
Sin embargo es la madre quien experimenta múltiples dificultades, entre ellos dos
factores cruciales para que la lactancia tenga éxito, que son la motivación de la madre
de amantar a su hijo y la provisión de leche, la primera está relacionada con las
actitudes y creencias de la madre y su nivel de información y el apoyo que recibe de
familiares, amigos y el padre que vendría a ser el soporte principal para afrontar las
dificultades, la segunda se vincula con la frecuencia del amamantamiento, el vigor
de succión que ejerce el niño y el reflejo de flujo de leche. Por ello el profesional de
enfermería debe dirigir la consejería en lactancia materna a los padres con el fin de
asegurar la nutrición del niño con leche materna, el rol del padre será básicamente
de soporte a la madre cuando esta experimente dificultades y eventualmente decida
dejar de dar de lactar (29).


La consejería básicamente está dirigida a establecer una relación entre el profesional
de enfermería y los padres donde no se le diga a los padres lo que deben hacer sino
proporcionarle información y alternativas necesarias para que ellos tomen la mejor
decisión (16).


La consejería es una forma de trabajar en la cual el consejero trata de entender cómo
se sienten los padres y les ayuda a decidir qué hacer, para lo cual se puede hacer uso
de técnicas como son el de escucha y aprendizaje, una madre que da de lactar no
siempre habla fácilmente acerca de sus sentimientos, especialmente si es tímida o
esta con quien ella no conoce bien, para lo cual el profesional de enfermería necesita
de la habilidad de escuchar y de hacerle sentir que está realmente interesado en ella,
esto animara a la madre a expresarse y habrá menos posibilidades de que se encierre
en sí misma y no exprese lo que está pensando. (30).


Para brindar una buena consejería la enfermera debe tener calor humano, sensibilidad
social, vocación por la enseñanza, humildad actitud optimista y vital, respeto por la
experiencia y conocimientos previos de los padres y sus resistencias al cambio,
honradez y sinceridad, capacidad de auto evaluación, discreción; también debe
escuchar, atender y ser abierta, alentar a las padres a hablar y ayudarse mutuamente,
dar información correcta, actuar con fineza, tacto y paciencia, llevar el tema con
sencillez y animación, hacer que las padres se sientan cómodos en confianza y
alentarlos a que regresen.

                                                                                     24
Los padres deben estar conscientes que el acto de dar de lactar a los hijos es una
muestra de afecto y amor, es satisfacer la necesidad de nutrición del niño       con
dedicación para que crezcan siendo capaces de dar de sí mismos el cariño y cuidado
que aprendieron de sus padres (30).


La intervención mediante la consejería permite a los padres elevar el nivel de
preparación psicológica y participativa para que puedan ejercer la responsabilidad de
la lactancia materna eficaz y exitosa (30).


Por otro lado cabe recalcar que el marco teórico de consejería hace referencia a su
abordaje multidimensional a fin de atender las necesidades biológicas, espirituales,
emocionales, sociales y brindar consejería donde se contemple a los padres de forma
integral, generando conocimientos que promuevan el cambio de comportamiento
y actitud (30).


2.2.4:    CONSIDERACIONES             PARA     BRINDAR        CONSEJERÍA         DE
ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA


A. PRINCIPIOS DE LA CONSEJERÍA
  LA OPORTUNIDAD
    La consejería en lactancia materna debe ser oportuna, especialmente durante
    los primeros 6 meses de vida del niño, los padres deben ser concientizados a
    través de la consejería de los beneficios de la LME en la salud y desarrollo del
    niño, así mismo conocer los beneficios afectivos que establece el proceso de
    lactancia materna entre el niño y la madre (31).
    Es importante brindar consejería de forma oportuna, debido a que cada momento
    es diferente es decir lo que sucede en un momento dado, no se repite en otro. Si
    no existen condiciones favorables y permanentes el niño, habrá perdido estas
    oportunidades (31).


 LA RESPONSABILIDAD DEL CUIDADO
    La responsabilidad del cuidado de la niña/a está en los padres; es importante que
    ellos lo entiendan así para que puedan asumirlo en la medida en que vayan

                                                                                  25
   fortaleciendo sus capacidades en el cuidado y protección de la niña o el niño
   (31).



   La responsabilidad implica movilizar nuevos esfuerzos y recursos (si es
   necesario) para atender las necesidades de la niña o del lactante. Una buena
   consejería es el mejor apoyo que el personal de salud puede dar a la madre, padre
   o cuidadores para que puedan cumplir con esta responsabilidad (31).


 LA PARTICIPACIÓN
   La consejería no sólo implica presencia, es fundamentalmente involucramiento.
   Permitir a la madre, padre y cuidadores que se involucren en la consejería
   significa ante todo, confianza, motivación y espacio para que expresen en sus
   propias palabras, lo que sienten y piensan sobre la situación del lactante, y buscar
   alternativas conjuntas para mejorar. El involucramiento de los padres o
   cuidadores durante la consejería es indispensable para alcanzar los resultados
   esperados de ellos (31).


B. MOMENTOS DE LA CONSEJERIA


1. Primer momento: Explicación de la situación encontrada
   Se explica a los padres sobre la situación encontrada en el lactante, realizada al
   inicio de la atención y registrada en la historia clínica.
   La evaluación del crecimiento del lactante es parte de la atención integral de
   los servicios de salud (31).
   El monitoreo del crecimiento consiste en evaluar las curvas de crecimiento de
   acuerdo a los indicadores: P/E, P/T, T/E.
   Tratándose de un lactante menor de 6 meses, su nutrición es exclusivamente con
   leche materna, dependiendo directamente de los cuidados, disposición y
   conocimiento de la madre alimentar a su hijo con leche materna y garantizar
   una nutrición adecuada (31).


2. Segundo momento: Análisis de factores causales o riesgos potenciales
   Es el momento en el que el consejero y los padres, analizan las posibles causas
   de los problemas encontrados o riesgos potenciales. Luego de haber explicado

                                                                                    26
   el estado nutricional del lactante es preciso indagar y preguntar sobre los posibles
   factores que influyen en la situación: encontrada: lactancia materna exclusiva,
   frecuencia y cantidad de lactancia, técnica de lactancia, etc. (31).


3. Tercer momento: búsqueda de alternativas de solución y toma de acuerdos
   Durante este momento el consejero y los padres buscan alternativas de solución
   a los factores identificados, las decisiones sobre cuales alternativas son más
   convenientes debe ser tomada finalmente por ellos, pues son quienes conocen
   mejor sus recursos y posibilidades (31).


4. Cuarto momento: Registro de acuerdos tomados
   Las decisiones y acuerdos tomados durante la consejería deben ser registrados
   en la historia clínica (por lo menos 3 acuerdos) y es preciso motivarlos a
   ponerlos en práctica (31).


5. Quinto momento: Seguimiento de acuerdos tomados
   Este momento se realiza en las citas posteriores, puede ser a nivel intramural o
   extramural. Es importante que el consejero asegure el seguimiento de los
   acuerdos en los siguientes controles o visitas domiciliarias, para identificar las
   dificultades o avances en la mejora de prácticas realizadas en el hogar y
   reforzarlas (31).




C. HABILIDADES DE ESCUCHA Y APRENDIZAJE DE CONSEJERÍA EN
   LACTANCIA MATERNA


 TECNICA 1
   Uso de comunicación no-verbal que le resulte útil
   Significa que el profesional de enfermería muestra su actitud con su postura, su
   expresión. Etc. Es decir, a través del todo excepto del habla. La comunicación
   no-verbal útil le hace sentir a los padres que el profesional de enfermería
   muestra interés por ellos, lo cual animara a los padres a expresarse (32).



                                                                                    27
 TECNICA 2
  Hacer preguntas abiertas
  Las preguntas abiertas son útiles para estimular el dialogo. Para responderlas,
  los   padres     tendrán   que   aportar   información   general   podrían   estar
  desencadenando la actual situación.
  Para lo cual es preciso usar las preguntas abiertas usualmente comienzan con:
  cómo? Qué? Cuando? Por qué? Por ejemplo: como esta ud. alimentando al
  bebe? (32).
  Las preguntas cerradas, en cambio, son útiles para obtener una información
  concreta y específica. Dan una idea precisa de lo que usted espera, y pueden
  responderse con un “Sí” o un “No”. (32).
  Estas preguntas por lo general comienzan con palabras como: ¿Es usted…?
  ¿Hizo…? ¿Tiene…? ¿Hace…? ¿Dio…? Por ejemplo: “¿Dio usted de mamar al
  último bebé?” Si la madre responde “Sí” a esta pregunta, a usted todavía le
  faltará saber si lo amamantó exclusivamente o le dio algunos alimentos
  artificiales (32).
  Las preguntas abiertas son útiles para comenzar una conversación. Por ejemplo:
  “¿Cómo le está yendo con la lactancia?”.
  Para continuar la conversación, quizás sea útil hacer una pregunta abierta más
  específica. Por ejemplo: “¿Cuántas horas después de nacer le dieron la primera
  toma?”.
  A veces es útil hacer una pregunta cerrada para tener certeza de un hecho. Por
  ejemplo: “¿Le está dando usted otro alimento o bebida?” Si la madre responde
  “Sí”, usted puede continuar con una pregunta abierta para enterarse de algo más.
  Por ejemplo:
  “¿Qué la hizo decidir hacer eso?”, o “¿Qué le está dando? (32).


 TÉCNICA 3
  Usar respuestas y gestos que muestren interés
  Otra forma de animar a la madre a hablar, es usar gestos corno asentir con la
  cabeza o sonreírse, y dar respuestas simples
  como “Mmm...”, “Ajá…”, “Ya veo…”. Estos signos muestran que usted tiene
  interés en ella (32).



                                                                                 28
 TÉCNICA 4
  Devuélvale el comentario a la madre
  Devolverle el comentario quiere decir que usted repite lo que la madre ha dicho
  para mostrar que la estuvo escuchando, animándola a que diga más. Trate
  de expresar de una manera ligeramente diferente. Por ejemplo, si la madre
  dice: “Mi bebé estuvo llorando mucho anoche”. Usted podría decir “¿Su niño
  la mantuvo despierta llorando toda la noche?” (32).


 TÉCNICA 5
  Dar muestras de empatía: muestre que entiende cómo se siente.
  Mostrar empatía es poder identificarse mentalmente con alguien: ponerse en su
  lugar, mirar las cosas desde su punto de vista Por ejemplo, si una madre dice:
  “Mi bebé quiere mamar a toda hora y me hace sentir tan cansada”, usted podría
  decirle “¿Se siente muy cansada todo el tiempo?”. Esto muestra que usted
  entiende que ella se siente cansada, es decir, muestra empatía. Si el profesional,
  responde a la misma afirmación de la madre con una pregunta muy ceñida a los
  hechos, por ejemplo:
  “¿Con qué frecuencia está mamando?”, o “¿Qué otra cosa le da usted?”, no está
  mostrando empatía (32).




 TÉCNICA 6
  Evite el uso de palabras enjuiciadoras
  Palabras enjuiciadoras son aquellas como: correcto, incorrecto, mal, bien, bueno,
  suficiente, adecuadamente, si el profesional de enfermería usa estas palabras al
  preguntar, puede hacer sentir a la madre que está equivocada, o que algo anda
  mal con su bebé. Sin embargo, a veces es necesario usar palabras enjuiciadoras
  como “buenas” para aumentar la confianza de la madre en sí misma (32).


D. HABILIDADES DE CONSEJERIA PARA REFORZAR LA CONFIANZA
  Y DAR APOYO



                                                                                 29
  La madre del lactante fácilmente pierde la confianza en si misma, esto puede
  llevarla a ofrecer a su bebe alimentos innecesarios y ceder ante presiones de la
  familia o de los amigos para darle comidas artificiales. Para lo cual es necesario
  el desarrollo de habilidades para ayudarla a sentirse confiada y sentirse bien
  consigo misma. La confianza puede ayudar a la madre a tener éxito con la
  lactancia, también ayuda a resistir las presiones de las otras personas. Es
  importante no hacer sentir a la madre que ella a hecho algo mal. La madre cree,
  fácilmente que algo está mal con su leche o que no está haciendo las cosas bien.
  Es importante evitar decirle a la madre lactante qué tiene que hacer, es necesario
  que ella misma decida qué es lo mejor para ella y para su bebe. Esto aumentara
  la confianza en sí misma (32).


E. TÉCNICAS PARA REFORZAR LA CONFIANZA PARA REFORZAR
  LA CONFIANZA Y DAR APOYO
 TÈCNICA 1
  Aceptar lo que la madre piensa y siente
  En ocasiones la madre tiene una idea errónea con lo que el profesional no estará
  de acuerdo, si se le muestra a la madre el desacuerdo o se le critica, ella puede
  sentir que está equivocada. Esto reduce su confianza en sí misma. Si se está de
  acuerdo con ella, más tarde será más difícil que le sugiera algo diferente (32). Es
  más útil aceptar lo que ella piensa. Aceptar quiere decir responder de manera
  neutral, sin ponerse de acuerdo pero sin estar en desacuerdo. Devolverle el
  comentario y dar respuestas que muestren interés son maneras útiles de mostrar
  aceptación, al mismo tiempo son habilidades útiles de escucha y aprendizaje (32).


  Algunas veces una madre se siente muy alterada por alguna razón que se cree
  que no es un problema serio. Si se le dice algo como “No se preocupe, no hay
  nada de qué preocuparse” se le hace sentir que está mal que se sienta como se
  siente. Esto le hace sentir que el profesional no entiende y reduce la confianza
  en sí misma. Si la madre está alterada la hará sentir bien la aceptación de lo que
  le está pasando, no reduciéndole así su confianza en sí misma. Dar muestra de
  empatía es una forma útil de mostrar que el profesional acepta cómo se siente
  la madre (32).



                                                                                  30
 TÉCNICA 2
  Reconocer y elogiar lo que la madre y el bebé están haciendo bien
  Usualmente el profesional sólo ve lo que cree que la madre está haciendo mal
  y tratamos de corregirlos. Como consejeros debemos aprender a detectar y
  reconocer lo que las madres y los bebés hacen bien. Entonces deberíamos elogiar
  y mostrar que aprobamos las prácticas buenas (32).
  El elogio de las buenas prácticas trae los siguientes beneficios:
       Refuerza la confianza en la madre.
       Estimula a que continúe con esas buenas prácticas
       Mostrarle que actitudes son buenas y cuales son malas.
       Felicitar y elogiar sus logros
       Hace más fácil que ella acepte sugerencias más tarde.


 TÉCNICA 3
  OFRECER AYUDA PRÁCTICA
  Algunas veces es mejor dar ayuda práctica que decir algo. Por ejemplo:
           Cuando la madre se siente cansada, o incómoda.
           Cuando tiene hambre y sed.
           Cuando ya ha recibido una gran cantidad de consejos.
           Cuando usted desea demostrarle apoyo y aceptación.




 TÉCNICA 4
  Dar información pertinente y corta en el momento oportuno
  La información pertinente es aquella información que es útil para la madre
  “AHORA”.
  Cuando se le da información a la madre, es importante considerar los siguientes
  puntos
           Decirle las cosas que puede hacer hoy, no dentro de una cuantas
            semanas.
           Tratar de darle solamente una información cada vez, especialmente si
            está cansada o ya ha recibido muchos consejos.
           Esperar hasta cuando haya reforzado su confianza, aceptando lo que
            dice y elogiando lo que ella y su bebé hacen bien. No es necesario darle
                                                                                 31
                 nueva    información      ni   corregirle   alguna   idea       equivocada
                 inmediatamente.
                Darle información de una manera positiva, que no parezca que la está
                 criticando. Esto es especialmente importante si se quiere corregir
                 alguna idea equivocada (32).


      TÉCNICA 5
        Usar lenguaje sencillo
        Es preciso usar términos familiares y sencillos para explicarle a la madre sobre
        el problema encontrado. Es importante, recordar que la mayoría de las personas
        no entienden los términos técnicos que al profesional suele usar (32).


      TÉCNICA 6
        Realizar una o dos sugerencias, no dar órdenes
        Es necesario tener cuidado de no decir u ordenar a la madre que haga algo. Esto
        no le ayuda a tenerse confianza.
        En lugar de ello, cuando se le da consejería a la madre, sugiérale otras opciones.
        Esto la deja a ella con la sensación de estar en control y la ayuda a sentirse más
        confiada en sus propias habilidades (32).




2.2.5: ABORDAJE MULTIDIMENSIONAL DE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA
EN LACTANCIA MATERNA


   DEFINICION DE LACTANCIA MATERNA
    La lactancia materna es el acto de amamantar al niño directamente del seno, es un eje
    integrador en el cual confluyen una serie de aspectos sociales, políticos y culturales
    que hacen del acto mismo de amamantar una verdadera integración de todos los
    aspectos inherentes al Ser Humano. Es el mejor método de alimentación de los
    lactantes, por razones tanto económica, como higiénica y afectiva; debe ser
    valorizada por sus amplios efectos sobre la niñez desde todos los aspectos y no
    observar únicamente el alcance de las implicancias simplista de consideraciones
    nutricionales, sino como todo un conjunto de valores indispensables en el desarrollo
    integral de los niños y por ende de la sociedad en general. Lactancia materna es una

                                                                                        32
  manera inigualable de brindar el alimento ideal para el adecuado crecimiento y
  desarrollo de los niños. Como recomendación mundial de salud pública, los lactantes
  deben ser exclusivamente amamantados durante los primeros seis meses de vida del
  niño/a, para que logren un crecimiento, desarrollo y salud óptimos y de acuerdo con
  su edad (3).


  La leche materna contiene de manera precisa todo lo que el niño necesita para su
  desarrollo y crecimiento natural. Siempre está fresca ya que se consume
  directamente. Es fácil de digerir y se sirve limpia y a la temperatura adecuada. De
  esta manera se evitan los intermediarios que encarecen el producto final y el riesgo
  de contaminación por falta de higiene, además el momento de ingerirla es cálido y
  agradable y transmite seguridad al pequeño.


 DEFINICIÓN DE LACTANCIA MATERNA EXCLUSIVA
  Lactancia materna exclusiva significa dar al bebé solamente leche materna y
  ningún otro liquido o sólido, ni siquiera agua (23).
  Se permite la administración      de gotas o jarabes de vitaminas, suplementos de
  minerales o medicamentos (23).
  La estrategia mundial para la alimentación del lactante y del niño pequeño
  recomienda que los lactantes sean amamantados de manera exclusiva durante
  los primeros 6 meses de vida (3).


 DIMENSIÓN BIOLÓGICA DE LACTANCIA MATERNA
  La lactancia materna da a los niños el mejor comienzo posible en la vida, es la forma
  de alimentación que cubre las necesidades básicas de supervivencia que garantiza
  niños saludables, bien nutridos y desarrollados adecuadamente. (9).
  Para que la madre pueda ejercer una práctica de lactancia exitosa es preciso que
  reciba los consejos y ayuda necesaria del profesional de enfermería, que respalde la
  lactancia y pueda amamantar satisfactoriamente (33).


  En la dimensión biológica de lactancia materna es preciso que la madre conozca el
  proceso fisiológico de producción de leche, así como los factores que influyen en el
  proceso de lactancia materna y los beneficios de la práctica de lactancia materna en
  su salud y la de su niño (32).

                                                                                    33
Proceso fisiológico de producción de leche: Es la capacidad de producción y
excreción de leche, están determinados por la capacidad del lactante para ingerir la
leche y estimular el pezón de manera que haya una mayor secreción láctea, la
frecuencia, la duración y el vigor de la succión del lactante influyen en el estímulo y
producción de leche materna. El estímulo nervioso del pezón y la areola, produce
mediante un reflejo neuroendocrino la liberación en la hipófisis de prolactina y
oxitocina (32).


La leche se forma en la “unidad secretora” de la mama, los alvéolos mamarios; la
unión de 10 a 100 alvéolos forman los lobulillos, que a su vez conforman los lóbulos
que desembocan en conductos galactóforos que llegan en forma independiente al
pezón, la secreción de leche involucra un estímulo neural que por vía hipotalámica
desencadena una respuesta endocrinológica que libera prolactina de origen
hipofisiario, encargada de la lactogénesis y la expulsión de la leche por la oxitocina.


En la primera etapa llamada síntesis participan básicamente las células epiteliales
mamarias que transforman casi todos los precursores plasmáticos en constituyentes
de la leche y los transportan al interior del conducto mamario y las células del
estroma que dan sostén a la glándula y producen lipoproteína - lipasa y linfocitos B
(productores de IgA).La regulación de su secreción comprende dos grandes
mecanismos el primero relacionado con la rapidez de la síntesis y secreción y el
segundo con la expulsión; donde intervienen las hormonas prolactina y oxitocina.
Ambos mecanismos dependen de la succión o de otro estímulo del pezón.


La succión del bebé estimula las terminaciones nerviosas de la areola que pasan el
mensaje a la hipófisis que inmediatamente libera (en las células lactotropas del
lóbulo anterior), la prolactina y posteriormente la oxitocina, la cual comprime la
malla mioepitelial que envuelve a los alveolos y permite la salida de la leche     (32).

Esto implica “A más tiempo de succión, más producción de prolactina y por lo tanto
mayor producción de leche”


La prolactina además de participar en la producción de leche, prepara a la madre para
cuidar a su hijo. Bajo los efectos de la prolactina, la madre tiene una disponibilidad

                                                                                    34
máxima frente las exigencias del bebé, y el grado de ansiedad le aumentará la
capacidad de vigilancia y una tendencia a no experimentar fases de sueño profundo.
Lo que implica que: “la prolactina ayuda a atender al hijo sin esfuerzo” (32).


La succión y frecuencia de succión determinan el nivel de producción de leche, es
decir se debe vaciar el pecho para una buena producción posterior, cuando más mama
el bebé más leche se produce, así la madre producirá la cantidad de leche necesaria
para alimentar al bebe, el lactante succiona con un patrón más o menos regular de
arranques y pausas, y deglute la leche succionada a través movimientos voluntarios
e involuntarios que se suceden automáticamente en un conjunto único de
movimientos (32).


La velocidad de producción de leche es proporcional al grado de vaciamiento. Si no
se produce un buen vaciamiento, el tejido mamario se congestiona debido al
acumulamiento de leche en el sistema ductal.


En ocasiones un pecho deja de producir leche mientras que el otro continua
produciendo, aunque la oxitocina van igual a ambos pechos existe en una sustancia
en la leche residual o no vaciada que inhibe la producción de leche. Si se deja mucha
leche en un pecho, el inhibidor detiene a las células para que estas no secreten más
leche. Esto ayuda a proteger al pecho de los efectos dañinos que se producen cuando
está muy lleno es decir es correcto que “él bebé debe succionar con tanta
frecuencia y durante tanto tiempo como quiera y de los dos pechos cada vez” (32).


El amamantamiento propiamente dicho, también influyen en la producción de leche,
la postura que la madre puede adoptar para dar de lactar implica la comodidad y
confort de la madre, con el cuerpo del bebé cerca y de frente al pecho, cabeza y
cuerpo del bebé alineados, nalgas del bebé apoyadas, también es necesario que él
bebé este bien prendido del seno materno para lactar, es decir, boca del bebé bien
abierta, mayor parte de arola sobre la boca del bebé, labios superior e inferior
evertidos, mentón del bebé tocando el pecho. Que tienen como fin mamadas lentas y
profundas con pequeños intervalos de pausa, se puede ver u oír al bebé deglutiendo
(32).




                                                                                  35
  Beneficios de la leche materna en la salud del niño y de la madre:
  Por otro lado es importante que la madre conozca los beneficios de la leche materna
  para su salud y la de su niño. Después del parto estimula la liberación de oxitócica,
  hormona que ayuda a contraer el útero expele la placenta y reduce el sangrado post
  parto, además durante los primeros 6 meses retrasa el retorno de la fertilidad,
  reduciendo los riesgos en la salud materna asociados a cortos intervalos entre los
  embarazos, otro beneficio a la madre es que el proceso de lactancia ayuda a recuperar
  el peso que tenía la madre antes del embarazo en un tiempo más corto. En lo que
  respecta al niño/a los beneficios de lactancia materna son de suma importancia y
  alta visibilidad, el más importante es la preservación inmediata de la salud del niño
  y supervivencia del lactante, las tasas de IRAs, EDAs, y otras infecciones como la
  de otitis media son considerablemente menores en comparación a aquellos niños
  amamantados de forma parcial con leche materna, y aún más bajas comparando con
  las tasas de los no lactados con leche materna (24).
  Otro de los beneficios de la lactancia materna exclusiva en el niño/a, es el
  relacionado al desarrollo intelectual y motor, los niños alimentados con leche
  materna exclusiva sobresalen en las pruebas de desarrollo intelectual y motor en
  comparación con los que no reciben leche materna (34).
  Si bien los mecanismos no son claros, existen posibles explicaciones biológicas para
  el vínculo causal entre lactancia materna y el desarrollo intelectual. Los beneficios
  que la leche materna ofrece para el niño/a, se deben básicamente a su concentración
  en macronutrientes y micronutrientes que contienen Enzimas, Hormonas, factores de
  crecimiento para el niño/a, inductores y moduladores del sistema inmunitario, y
  agentes antiinflamatorios, estos factores determinan sus ventajas nutricionales. A
  demás ofrece muchas ventajas sobre la leche de vaca o sobre formulas infantiles que
  solo deben ser usadas en situaciones especiales, mas no para sustituir la leche
  materna (33).


 DIMENSIÓN EMOCIONAL DE LACTANCIA MATERNA
  La dimensión emocional de lactancia materna están referidos a la madre y al niño/a,
  el más importante es la creación y desarrollo del vínculo madre-niño, que les
  permite establecer una relación afectiva y muy estrecha, creando en la madre un
  sentimiento de profunda satisfacción personal, el contacto estrecho inmediato



                                                                                    36
  después del parto ayuda a que esta relación se desarrolle, este proceso se determina
  vínculo afectivo (32).


  Los niños al seno de la madre lloran menos porque se sienten más seguros y
  posiblemente se desarrollan más rápido, las madres que amantan reaccionan ante las
  necesidades y mensajes de sus niños/as de una manera más afectuosa, se quejan
  menos de la lactancia durante la noche y del cuidado que el niño requiere, tienen
  menor riesgo de abandonar o maltratar a sus niños/as (32).


  Otro aspecto referente a la dimensión emocional de la lactancia materna es la forma
  como influyen en el proceso de producción de leche los pensamientos, sentimientos
  y sensaciones de la madre, así las emociones negativas como los causados por los
  trastornos emocionales y la ansiedad o el simple hecho de una noticia desagradable
  pueden perturbar la producción de leche al punto de causar la retirada de la leche
  en el peor de los casos (33).


  Por ello es importante que la madre y el bebé estén juntos día y noche y promover
  en ella sentimientos que aporten a la producción de leche y al desarrollo del vínculo
  afectivo madre – niño    (33).   Algunas de las acciones y sentimientos que se deben
  fortalecer en la madre para promover emociones positivas son los siguientes: al dar
  de lactar la madre debe sostener a su bebé segura y confiadamente, debe mirar,
  acariciar y hablarle amorosamente (32).


  Estas son algunas de las actitudes que se deben promover en la madre con el fin de
  fortalecer y crear emociones positivas que favorecerán la producción de leche así
  como el fortalecimiento del estrecho vínculo afectivo entre la madre y el bebé   (32).



 DIMENSIÓN SOCIAL:
  En la dimensión social. Las guías sobre consejería en lactancia materna u otras
  situaciones para brindar consejería, concuerdan          que como cualquier acto
  comunicativo, la consejería, tiene una función relacional, en que modifica para bien
  o para mal, la relación con el otro, este resultado puede generar situaciones de
  colaboración o de resistencia. La madre ante todo es un ser social con quien se
  establece una relación interpersonal, a través de la conversación, que bebe iniciarse

                                                                                    37
  con un cordial saludo a la madre y llamarla por su nombre, brindarle confianza a
  través de un trato amable, lo que no significa el uso de diminutivos, los gestos, la
  postura corporal y actitud de escucha, demuestran el interés por la madre, de tal forma
  que la madre exprese con sus propias palabras lo que siente y piensa y se puedan
  buscar alternativas conjuntas para mejorar (32).


  Respecto al contenido de la consejería, esta requiere del uso de un lenguaje claro y
  sencillo para su entendimiento. Así mismo lo que se dice debe ser importante para
  que la madre se mantenga activa y no pierda el interés por la conversación.


  El uso de materiales visuales también es importante, porque aportan al mejor
  entendimiento y ayudan a recordar lo que se le está enseñando (32).


  Durante la conversación establecida con la madre es también importante saber
  escuchar, por lo general la madre expresará dudas que se deben reforzar y aclarar,
  debe evitarse presuposiciones o sobreentendidos.


  La cantidad de información no debe ser excesiva sino concreta y clara, esto implica
  no hablar de más ni brindar más de 2 o 3 mensajes por sesión ya que se puede llegar
  a confundir a la madre (32).


  Finalmente es importante despedirse cálida y afectuosamente para crear un vínculo
  positivo que motive a la madre a regresar para una próxima sesión.


 DIMENSIÓN ESPIRITUAL:
  Los autores concuerdan que la dimensión espiritual de la persona es parte de la
  cultura a la cual pertenece (35).


  En el ámbito de la consejería la interculturalidad entre la madre y el profesional de
  enfermería requiere de una relación de respeto que se establece entre las personas
  de diversos contextos culturales, respecto a la manera que cada uno entiende un
  determinado tema, considerando sus conocimientos, creencias, interpretaciones y
  prácticas así como sus formas de fundamentarlas (31).



                                                                                      38
     Ello no implica privar a dichas poblaciones del derecho de acceder a la información
     y al conocimiento del desarrollo científico actual, así como a beneficiarse de dicha
     práctica, en especial si se trata de recuperar la salud o de salvar la vida, además
     implica que tal relación intercultural se establezca sin discriminación ni
     estableciéndose relaciones de poder o coerción, de ninguna de las partes (31).


     La dimensión espiritual durante la consejería en lactancia materna a la madre incluye
     el respeto por las versiones religiosas de la madre, sus creencias y valores propios
     que han sido transmitidos de generación en generación. Así mismo cabe aclarar que
     la dimensión espiritual es    subjetiva, compleja e intangible, vitaliza las otras
     dimensiones del ser humano, con las cuales guarda relación de interdependencia (31).


     Las guías de consejería, al respecto refieren que esforzarse por conocer el contexto
     cultural y adoptar actitudes coherentes con las creencias y cultura de la madre,
     propiciará una mejor vinculación entre el texto (lo que se dice) y (el contexto) el
     trasfondo cultural sobre el cual se discute, en síntesis el profesional al conocer y
     respetar el contexto cultural de la madre, podrá abordarla de mejor manera y con
     mejores resultado (31).


III.- HIPOTESIS DE LA INVESTIGACIÓN


   La satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna al
     niño menor de 6 meses, es mayor en el Centro de Salud Vallecito que en el Centro
     de salud Simón Bolívar.




                                                                                       39
IV.- VARIABLES DE ESTUDIO Y SU OPERACIONALIZACIÓN
   Satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño
         menor de 6 meses.


   OPERACIONALIZACIÓN


 VARIABLE                      DIMENSION    INDICADOR                                CATEGORIA   INDICE
                                                 Consejería sobre importancia        SIEMPRE      3
 Satisfacción        de   la                      de la leche materna en la salud     A VECES      2
 madre                sobre                       del niño y la madre.                NUNCA        1
 consejería               de                     Consejería     sobre          la    SIEMPRE      3
 enfermería               en                      frecuencia     de      lactancia    A VECES      2
 lactancia materna al                             materna.                            NUNCA        1
 niño menor de 6               Biológica:
                                                 Consejería sobre la tiempo y        SIEMPRE      3
 meses:         es        la
                                                  cantidad          de   lactancia    A VECES      2
 complacencia         de la
                                                  materna                             NUNCA        1
 madre con la atención
                                                 Consejería sobre la técnica de      SIEMPRE      3
 recibida por parte del
                                                  lactancia materna.                  A VECES      2
 profesional              de
 enfermería,          dicha                                                           NUNCA        1

 complacencia se da                              Consejería   en        lactancia    SIEMPRE      3

 cuando   la consejería                           materna exclusiva                   A VECES      2
                                                                                      NUNCA        1
                                                                                      SIEMPRE      3

                                                                                                          40
cubre las expectativas                              Promoción de emociones en                     A VECES       2
del usuario.                                         la madre que favorezcan la
                                                                                                   NUNCA         1
                                                     producción de leche
                                                  Consejería en importancia de                    SIEMPRE       3
                                                     lactancia       materna         en      el    A VECES       2
                                                     desarrollo del vínculo madre
                                                                                                   NUNCA         1
                                Emocional            niño.
                                                  Consejería lactancia materna                    SIEMPRE       3
                                                     y creación de la seguridad                    A VECES       2
                                                     emocional del niño.                           NUNCA         1
                                                  Capacidad          de       escucha       y     SIEMPRE       3
                                                     disposición de la enfermera
                                                                                                   A VECES       2
                                                     para mitigar preocupaciones
                                                     durante la consejería                         NUNCA         1

                                                  Promoción de la afectividad                     SIEMPRE       3
                                                     entre la madre y el niño.                     A VECES       2
                                                                                                   NUNCA         1




   OPERACIONALIZACION


VARIABLE                           DIMENSION         INDICADOR                                     CATEGORIA   INDICE
                                                          Respeto    por      las    creencias     SIEMPRE      3
Satisfacción de la madre                                   culturales de la madre.                  A VECES      2
sobre        consejería     de
                                                                                                    NUNCA        1
enfermería     en    lactancia
                                                          Respeto    por      las    versiones     SIEMPRE      3
materna al niño menor de 6
                                                           religiosa de la madre                    A VECES      2
meses: es la complacencia de
la madre con la atención           Espiritual:                                                      NUNCA        1
recibida    por     parte   del                           Respeto       por   las    prácticas     SIEMPRE      3
profesional de enfermería,                                 religiosas de la madre                   A VECES      2
dicha complacencia se da
                                                                                                    NUNCA        1
cuando     la consejería cubre
                                                            Respeto por la fe y creencias          SIEMPRE      3
las expectativas del usuario.
                                                           religiosas de la madre.                  A VECES      2
                                                                                                    NUNCA        1
                                                          Respeto    por      los    días    de    SIEMPRE      3
                                                           compromiso de acto religioso             A VECES      2
                                                           de la madre
                                                                                                    NUNCA        1
                                                          Establecimiento                    de    SIEMPRE      3
                                                           comunicación              enfermera-                  2
                                                                                                    A VECES
                                                           madre durante las sesiones de
                                                                                                    NUNCA        1
                                                           consejería.
                                                      Establecimiento de relación                  SIEMPRE      3
                                                           interpersonal                            A VECES      2

                                                                                                                        41
                                                                            NUNCA     1
                      Social:         Uso      de    lenguaje     claro,   SIEMPRE   3
                                        adecuado al entendimiento de        A VECES   2
                                        la madre
                                                                            NUNCA     1

                                      Disposición de la enfermera          SIEMPRE   3
                                        para aclarar dudas, referido a la
                                                                            A VECES   2
                                        consejería de enfermería en
                                        lactancia materna.                  NUNCA     1

                                      Uso de        material didáctico,    SIEMPRE   3
                                        (afiches,     imágenes)      que    A VECES   2
                                        socialicen la información sobre
                                                                            NUNCA     1
                                        lactancia materna.




V.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


   OBJETIVO GENERAL:


    Determinar las diferencias en la satisfacción de la madre, sobre consejería de

      enfermería en lactancia materna en el menor de 6 meses, entre el centro de

      salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito Puno – 2013.



   OBJETIVO ESPECIFICO:


    Identificar la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia

      materna    en   la dimensión: Biológica, Emocional, Espiritual y Social             en el

      Centro de salud Simón Bolívar Puno – 2013.


    Identificar la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia

      materna en la dimensión: Biológica, Emocional, Espiritual y Social en el Centro

      de Salud Vallecito Puno – 2013.

                                                                                             42
    Comparar la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en lactancia

      materna en la dimensión: Biológica, Emocional, Espiritual y Social entre el

      Centro de salud Vallecito y Centro de salud Simón Bolívar Puno – 2013.




VI.- DISEÑO METODOLOGICO


6.1.- TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN


  6.1.1.- TIPO DE INVESTIGACIÓN



  El presente estudio es de tipo DESCRIPTIVO, COMPARATIVO, TRANSVERSAL.


         Describe y caracteriza los aspectos predominantes de la satisfacción de la

            madre sobre consejería de enfermería en lactancia materna, con énfasis en la

            descripción de sus peculiaridades.

         Compara la satisfacción de la madre sobre consejería en lactancia materna

            en el centro de salud Simón Bolívar y centro de salud Vallecito.

         Es transversal porque la satisfacción se medirá por una sola vez en un

            momento dado.


  6.1.2.- DISEÑO DE INVESTIGACIÓN


                                                                                     43
El diseño que se utilizó fue el DESCRIPTIVO COMPARATIVO, porque permitió

comparar la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería entre el Centro de

salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito.


El diagrama que se utilizó es el siguiente.




                                          P1                    O1

                    ≠ V=


                                          P2                     O2




         DONDE:


                     V          : (Variable de estudio) Satisfacción de la madre sobre

                        consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6

                        meses.

                     P1         : (Población 1) población de madres con niños menores de

                        6 meses que dan de lactar del centro de salud Simón Bolívar.

                     P2         : (Población 2) población de madres con niños menores de

                        6 meses que dan de lactar del centro de salud Vallecito.

                     O1       : (Observación 1) Satisfacción de la madre sobre consejería

                        de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses del

                        centro de salud Simón Bolívar.

                     O2      : (Observación 2) Satisfacción de la madre sobre consejería

                        de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses del

                        centro de salud Vallecito.


                                                                                       44
La variable en estudio será comparada en dos poblaciones, la información obtenida

denominada satisfacción en la presente investigación,     será comparada una con otra

estableciéndose las semejanzas y diferencias entre las muestras.


6.2.- AMBITO DE ESTUDIO

6.2.1.- UBICACIÓN DEL ESTUDIO:

La presente investigación se realizará en la ciudad de Puno, en los centros de salud

Simón Bolívar y centro de salud Vallecito Pertenecientes ambos a la RED de salud Puno.

Ambos centros de salud son de categoría I-III las características de la población de su

jurisdicción son similares por constituirse ambos centro de salud en la zona Urbana de la

ciudad de Puno.


6.2.1.- Características de la población de estudio:


Las madres que acuden por control de CRED (control de crecimiento y desarrollo del

niño) en ambos centros de salud, provienen de la zona rural, periurbana y urbana, en su

mayoría castellano hablantes, sus edades oscilan entre los 18 y 35 años, el grado de

instrucción predomínate es primaria, seguido de secundaria: con un porcentaje bastante

reducido de madres con instrucción profesional. Poseen bajos recurso económico,

predomina la ocupación de ama de casa y comerciantes. En menor porcentaje son

empleados públicos.


6.3.- POBLACIÓN Y MUESTRA

6.3.1.- POBLACIÓN

La población está constituida por el número total de madres con niños menores de 6

meses y que dan de lactar de forma exclusiva. Quienes acuden por atención de salud,

(CRED Y PAI) a los centros de salud Vallecito y simón Bolívar, dichos datos se



                                                                                      45
obtuvieron del conteo y selección de Historias clínicas de niños menores de 6 meses

quienes reciben lactancia materna exclusiva.


Del conteo se obtuvo lo siguiente.


      Centro de Salud Vallecito: Constituida por 35 madres de familia con niños

         menores de 6 meses y que dan de lactar


      Centro de Salud Simón Bolívar: Constituida por 40 madres de familia con

         niños menores de 6 meses y que dan de lactar.


6.3.2.- MUESTRA

Constituida por la totalidad de la población de madres que dan de lactar a niños menores
de 6 meses,




          ESTABLECIMIENTO DE SALUD                                        N° DE MADRES

        Simón Bolívar                                                  40

        Vallecito                                                      35

        TOTAL                                                          75

       Fuente: Registro de niños menores de 6 meses que reciben lactancia materna exclusiva. Del Programa de Crecimiento y
       Desarrollo I Semestre 2013.




CRITERIOS DE INCLUSIÓN


      Madres de niños menores de 6 meses, que reciben lactancia materna exclusiva.

      Madres de niños menores de 6 meses, que acuden por evaluación de CRED Y

         PAI al Centro de Salud Vallecito.

      Madres de niños menores de 6 meses, que acuden por evaluación de CRED Y

         PAI al Centro de Salud Simón Bolívar.
                                                                                                                      46
      Madres que deseen participar.


CRITERIOS DE EXCLUSIÓN


      Madres que no acuden por evaluación de CRED Y PAI al Centro de Salud Simón

        Bolívar.

      Madres que no acuden por evaluación de CRED Y PAI al Centro de Salud

        Vallecito.

      Madres con niños mayores de 6 meses que reciben lactancia materna

      Madres con niños menores de 6 meses que reciben lactancia mixta.

      Madres con niños menores de 6 meses que no dan de lactar.

      Madres que no desean participar.




6.4.- TECNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


6.4.1.- TÉCNICA


La técnica para la recolección de datos es la entrevista. Que permitió recabar

información sobre la satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en

lactancia materna al niño menor de 6 meses, en los Centros de Salud Simón

Bolívar y Vallecito.


6.4.2.- INSTRUMENTO


El instrumento utilizado fue, elaborado por: Olga Rosa Tataje, el mismo que aplico

para medir la satisfacción de la puérpera sobre la atención que brinda la enfermera en

el Hospital Nacional    Docente    Madre niño    en Noviembre del 2003 – LIMA.

Posteriormente el instrumento fue modificado por Espinosa y Montero para medir

la satisfacción de la madre a la consejería de enfermería en lactancia materna – Piura


                                                                                   47
2009. La confiabilidad del instrumento fue evaluada mediante el método de Alfa de

Cron Bach con respecto al nivel de satisfacción de las madres a la consejería de

enfermería en lactancia materna obteniendo un valor de 0.735, que garantiza que el

instrumento, tiene buena consistencia interna y sus ítems son representativos; así mismo

posee un rango de confiabilidad aceptable y consistente.

Para la       presente investigación el instrumento se modifica, en base a la revisión

bibliográfica, consta de 20 ítems formulados        en preguntas cerradas con un puntaje

máximo de 60 puntos y el mínimo menor de 20 puntos.


 Medición del instrumento

El instrumento consta de un total de 20 ítems que se aplicó a cada usuario que conforma

la muestra, la aplicación de este instrumento consideró las sesiones de consejería en

lactancia materna, llevada a cabo durante la evaluación de crecimiento y desarrollo, cada

pregunta se contestó de la siguiente forma:

               Siempre 3 Puntos

               A Veces 2 Puntos

               Nunca 1 punto

 Para medir la satisfacción del usuario por dimensión se utiliza las siguientes

   determinantes

               Satisfecho : si el usuario obtiene un puntaje de 11 – 15 puntos

               Poco satisfecho: si el usuario obtiene un puntaje de 06 – 10 puntos

               Insatisfecho: si el usuario obtiene un puntaje menos de 06 puntos

 Para medir la satisfacción del usuario de forma global a nivel de las 4 dimensiones

   se utilizó las siguientes determinantes

               Satisfecho : si la sumatoria da entre 41 y 60 puntos

               Poco satisfecho: si la sumatoria da entre 21 y 40 puntos

                                                                                      48
             Insatisfecho: si el usuario obtiene menos de 21puntos

  La entrevista recolectó datos de satisfacción de forma anónima lo cual permitió

  mantener la confidencialidad de los entrevistados.


  Validez y confiabilidad del instrumento


 El instrumento se validó a través de la aplicación de la prueba piloto a 15 madres de

 familia del Centro de salud Metropolitano - Puno, para su confiabilidad se utilizó el

 método de Spearman - Brown con respecto al nivel de satisfacción de las madres con

 un nivel de confiabilidad de 0.90 %, lo cual garantiza que el instrumento tiene buena

 consistencia interna y sus ítems son representativos.




6.5.- PROCEDIMIENTO Y RECOLECCIÓN DE DATOS



 6.5.1.- DE COORDINACIÓN


   Decanatura de enfermería emitió una solicitud por escrito dirigida a la Dirección de

     los Centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito, con el que se solicitó autorización

     para el desarrollo del estudio y recolectaron datos de satisfacción entre las madres

     usuarias con niños menores de 6 meses.

   Obtenida la autorización de los directores de los Centros de Salud en mención, se les

     explicó de forma verbal y brevemente el objetivo del estudio y los datos que se desea

     recolectar a través de la entrevista.

   Se coordinó con la Enfermera encargada del programa de PAI - CRED para su

     conocimiento y consentimiento de la aplicación del instrumento en los centros de

     salud Simón Bolívar y Vallecito.


                                                                                       49
6.5.2.- DE EJECUCIÓN


 Definida la muestra, se aplicó la entrevista de la siguiente forma:

             Se le informó brevemente a la madre,           acerca de los objetivos de la

              investigación y de la importancia de conocer su percepción sobre las sesiones

              de consejería que el profesional de enfermería brinda.

             Se solicitó a la madre de forma verbal la aceptación y participación voluntaria

              en el estudio, mediante la firma de su consentimiento informado.

             Posteriormente se aplicó la entrevista-instrumento a los usuarios- muestra, en

              un tiempo estimado de 1 minuto por pregunta, lo que implica 20 minutos

              por entrevista.

             La aplicó la entrevista de forma, personalizada lo que            permitió    al

              entrevistador disuadir dudas que la entrevistada pueda tener.

             Las respuestas se recolectaron durante la entrevista, registrando las respuestas

              obtenidas en la guía de entrevista, haciendo una puntuación de 3 si la respuesta

              es SIEMPRE, puntuación 2 si la respuesta es A VECES, puntuación 1 si la

              respuesta es NUNCA

             La entrevista recolectó datos de SATISFACCION de forma anónima, con el

              fin de proteger el derecho de la madre a su privacidad y confidencialidad.


6.6.- PLAN DE TABULACIÓN DE DATOS Y TRATAMIENTO ESTADISTICO

PARA EL ANALISIS DE DATOS


6.6.1 .- PLAN DE TABULACIÓN


Recolectados los datos se procedió de la siguiente forma.

            Se organizaron las fichas de escala de satisfacción aplicadas a las madres en los

             Centros de Salud simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito.

                                                                                           50
    Se procedió a la clasificación por dimensiones.

    Se realizó la sistematización de la información en una base de datos en Excel

     para su procesamiento.

    Se realizó la tabulación de datos

    Los resultados se presentaran en cuadros comparativos porcentuales.



6.6.2 .- TRATAMIENTO ESTADISTICO

      Para comparar la hipótesis de trabajo planteado en el estudio se realizó la prueba

      de “diferencia de proporciones”

 6.6.2.1.- PRUEBA ESTADISTICA:

     Se hará uso de la prueba de diferencia de proporciones que consiste en:

     Prueba estadística



                        P1    P2   
          Z 
                         1   1 
                     PQ       
                         n   m 



       Dónde:

          P1: Proporción de éxitos del centro de Salud Simón Bolívar.

          P2: Proporción de éxitos del centro de Salud Vallecito.

          n : Muestra del Centro de Salud Simón Bolívar.

          m : Muestra del Centro de Salud Vallecito.


     Región de rechazo

          si|Z| >Zα/2se rechaza.


                                                                                     51
        Hipótesis estadística

                  Ho: P1=P2

                  Ha: P1 ≠ P2


             Donde:

             Ho: No existe diferencia en la satisfaccion de la madre sobre consejeria de

             enfermeria en lactancia materna al niño menor de 6 meses entre el Centro de

             Salud simon Bolivar y Centro de salud Vallecito.


                  Ha: Existe diferencia diferencia en la satisfaccion de la madre sobre

                  consejeria de enfermeria en lactancia materna al niño menor de 6 meses

                  entre el Centro de Salud simon Bolivar y Centro de salud Vallecito.


            Nivel de significancia


                  α= 0.05


6.7.- CONSIDERACIONES ETICAS:


En el presente estudio de investigación se aplicaran los siguientes principios:


          Principio de Beneficencia: Este principio se utilizará en las participantes

           evitando causar daño, respetando sus opiniones y garantizando, la práctica de este

           principio (37).

          Principio de Justicia: Bajo este principio durante la aplicación del instrumento,

           la persona a participar, será tratada con justicia, garantizando mantener la

           confidencialidad de los datos (37).

          Principio de Respeto a la Dignidad Humana: Bajo este principio se respetará

           el derecho a decidir si desea participar o no a través del consentimiento informado

           (37)
                                                                                           52
53
                                CUADRO N° 1


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN

LACTANCIA MATERNA: EN LA DIMENSIÓN BIOLOGICA EN LOS CENTROS

DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO – 2013



                       Centro de Salud Simón
  Satisfacción en la
                              Bolívar          Centro de Salud Vallecito
     Dimensión
                         N°             %        N°              %
      Biológica
 Satisfecho              36             90%      33             94%

 Poco satisfecho         4              10%       2              6%

 Insatisfecho            0              0%        0              0%



                                                                           54
  Total                                     40                   100%                       35                     100%

fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.


En el cuadro, se observan los resultados de satisfacción de la madre sobre consejería de

enfermería en lactancia materna, en la dimensión biológica, donde el 90% y 94% de las

madres entrevistadas del Centros de Salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito

respectivamente,              refieren satisfacción,                 así mismo se tiene que el 10% y 6%

respectivamente, refieren estar poco satisfechas, mientras que en la escala - insatisfecho no

se registra ningún referente.


Aplicando la prueba estadística, se obtuvo el valor calculado de Z = 0.637, comparado con

el valor tabular Zt =1.96, al ser Z<Zt, no existiendo diferencia significativa, se acepta la

hipótesis nula. “No existe diferencia en la satisfacción sobre consejería de enfermería en

lactancia materna en la dimensión biológica, entre el Centro de salud Simón Bolívar y Centro

de Salud Vallecito.

Sin embargo, encontramos diferencias porcentuales entre ambos centros de salud. Así

tenemos: el porcentaje de madres que refieren “satisfacción”, es ligeramente superior en el

Centro de salud Vallecito, respecto al porcentaje encontrado en el Centro de salud Simón

Bolívar, de la misma forma el porcentaje de “poco satisfecho” es ligeramente inferior en el

Centro de salud Vallecito respecto a lo encontrado en el Centro de Salud Simón Bolívar.

Respecto a los porcentajes de poca satisfacción. Cabe resaltar, que en el centro de salud

Simón Bolívar el 42 % y en el centro de salud Vallecito el 43% de madres entrevistadas,

refirieron que solo a veces, la enfermera les explica que él bebe debe lactar las veces que

quiera o por lo menos 8 veces durante el día y la noche (ítem 2). Del mismo modo el 42%

de madres entrevistadas en el centro de salud Simón Bolívar refirieron que solo a veces la

enfermera les explica, que desde que nace él bebe hasta los 6 meses, solo debe darle leche

materna y no darle otros alimentos ni agüitas (ítem 5). (Ver anexo 3)


                                                                                                                           55
Los resultados encontrados en la presente investigación, muestran       que el profesional de

enfermería, prioriza en las sesiones de consejería la dimensión biológica de lactancia

materna. Probablemente se prioriza esta dimensión, con el fin de satisfacer las necesidades

básicas de la madre, de conocer los factores fisiológicos, influyentes en la producción láctea,

de tal manera que se pueda garantizar su práctica.


Al respecto, la organización panamericana de la salud OPS (2002). Refiere que la madre

debe conocer los factores que influyen en el proceso de lactancia materna y los beneficios

de su práctica en la salud de la madre y la de su niño. Uno de estos factores influyentes es la

“frecuencia de lactancia” recomienda que la frecuencia de lactancia debe ser determinado

por el niño, esto implica que el niño debe lactar las veces que el desee, o por lo menos 8

veces durante el día y la noche. El flujo de leche materna depende en gran medida de la

frecuencia con que el niño succione y retire leche del seno materno. Ya que existe una

sustancia en la leche materna que puede reducir o inhibir la producción de leche, cuando el

pecho está lleno el inhibidor detiene a las células para que estas no secreten más leche. Por

ello es importante que el niño succione y lacte frecuentemente de tal forma que la producción

de leche sea en función a la necesidad del niño. En lo referente a “tiempo de lactancia” cabe

indicar que también es un factor influyente en el proceso de producción de leche ya que el

tiempo que el niño lacte determina el tiempo de estímulo del pezón para una próxima

producción latea (32).


Con respecto a “tranquilidad y comodidad de la madre cuando da de lactar”, las guías

recomiendan que la madre debe mantenerse tranquila, cómoda y relajada mientras da de

lactar, porque de ello depende que la lactancia sea satisfactoria para la madre y el niño. Es

decir cualquier incomodidad, puede causar dificultades. Una de las principales dificultades

es el dolor en el pezón causado por la mala prendida, si la madre asume que esto es normal

pronto tendrá el pezón agrietado y finalmente no querrá dar de lactar. Por ello es importante

                                                                                            56
identificar todas las dificultades referidas a la comodidad con que la madre debe dar de lactar

y erradicar todas las creencias referidas a “la lactancia es dolorosa” “la lactancia es

incomoda” etc. todas estas dificultades se pueden superar ayudando y educando a la madre

durante la consejería (32).


La guía de consejería nutricional – INS (2010), En lo que respecta a la “protección que brinda

la práctica de lactancia materna en la salud de la madre y el bebé” recomienda iniciar todas

las sesiones de consejería en lactancia materna con este tema porque implica beneficios

directos, razonables y convincentes a la madre que con mucha facilidad podrá convencerla

de llevar una práctica de lactancia. Así se le podrá explicar que los niños amantados

enferman menos y las madres que dan de lactar se recuperan en el post parto con mayor

facilidad que las que no dan de lactar (31).


Otro aspecto importante es “lactancia materna exclusiva”, Es importante recordarle a la

madre que el niño durante los primeros 6 meses de vida debe recibir solamente leche de

materna, directamente del pecho, no recibir ningún otro alimento ni agüitas. Pero puede

recibir medicamentos y/ vitaminas que el médico le haya indicado.


La práctica de lactancia materna durante los primeros 6 meses de vida del niño es importante

porque se constituye en la única fuente capaz de cubrir las necesidades nutricionales, de

inmunidad y promover un crecimiento y desarrollo acorde con la edad del niño. Existen

fórmulas que se crearon para intentar suplir estas necesidades, sin embargo es preciso

recordarle a la madre que el mejor alimento para su niño es la leche materna (3).




                                                                                            57
                               CUADRO N° 2


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN

LACTANCIA MATERNA: EN LA DIMENSIÓN EMOCIONAL                       EN LOS

CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013



                       Centro de Salud Simón
  Satisfacción en la
                              Bolívar          Centro de Salud Vallecito
     Dimensión
                         N°             %         N°              %
     Emocional
 Satisfecho              28             70%       29            83%

 Poco satisfecho         12             30%       6             17%

 Insatisfecho             0             0%        0              0%

                                                                           58
  Total                                   40                  100%                     35                    100%

Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.


En el cuadro, se tenemos los resultados de satisfacción de la madre sobre consejería de

enfermería en lactancia materna, en la dimensión emocional, donde el 70% y 83%                                             de

madres entrevistadas del Centros de Salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito

respectivamente, refieren estar satisfechas, del mismo modo se tiene que el 30% y 17%

respectivamente, refieren                 estar poco satisfechas. No obteniéndose referentes de

insatisfacción.


Estadísticamente mediante la prueba de hipótesis Z calculada, se obtiene el valor tabular

Zt =-1.96, al ser Z>Zt; concluyendo que no existe diferencia, se acepta la hipótesis nula “no

existe diferencia en la satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna en la

dimensión emocional en el Centro de salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito”.


Si bien no se observan diferencias estadísticas significativas, encontramos diferencias

porcentuales entre ambos centros de salud. El porcentaje de satisfacción en la dimensión

emocional en el Centro de Salud Vallecito es superior al porcentaje encontrado en el Centro

de Salud Simón Bolívar, el porcentaje de poca satisfacción es menor en el centro de salud

Vallecito con respecto al Centro de Salud Simón Bolívar.


Como es evidente los indicadores que evalúan la dimensión emocional de las sesiones de

consejería son aplicados con mayor énfasis en el centro de Salud Vallecito, lo cual se ve

reflejado en el compilado de respuestas de los indicadores de evaluación.


Los porcentajes de poca satisfacción, evidenciados por el ítem “4” en el Centro de Salud

vallecito, al respecto el 77% de madres entrevistadas, señalaron que solo a veces la

enfermera “escucha, ayuda a resolver y aclarar preocupaciones o dudas que la madre

expresa” y el 17 % señalo que nunca. Respecto al mismo indicador en el centro de salud


                                                                                                                           59
Simón Bolívar el 60% señalo que a veces recibe consejería al respecto y el 20% señalo que

nunca. Seguido del ítem “2”, en el centro de salud Simón Bolívar al respecto el 47% de

madres refirieron que solo a veces “la enfermera le explica que cuando da de lactar debe

mirar, acariciar y decirle palabras amorosas a su bebe” y el 20 % refirió nunca recibir

consejería al respecto. (Ver anexo 4)


Frente a estos hallazgos, se deduce que las sesiones de consejería que brinda el profesional

de enfermería, abarcan la dimensión emocional y satisfacen la necesidad de la madre de

desarrollar, emociones positivas que la ayude a fortalecer su capacidad de dar de lactar. Así

mismo se considera que el vínculo emocional creado entre la enfermera y la madre durante

la consejería, fue de empatía que a llevado a desarrollar sentimientos de afinidad

permitiendo en la madre expresar sus preocupaciones en términos de duda. Respecto a los

resultados de poca satisfacción que corresponde a la minoría de referencias, se cree que se

debe, al limitado tiempo con el que cuenta el profesional de enfermería como la madre.


Jones y col (2003), refieren que el aspecto emocional de la lactancia materna está referido

a la madre, al niño y al estrecho “vínculo afectivo” que permite establecer una relación

afectiva que crea en el niño mayor “seguridad emocional” y hace que estos lloren menos, la

lactancia hace que la madre reaccione y ante las necesidades de su hijo de manera más

afectuosa. (34).


La organización panamericana de la salud - OPS (2002), afirma que los pensamientos,

sentimientos y sensaciones de la madre influyen a la producción de leche, así las emociones

negativas como la ansiedad puede perturbar la producción de leche. Por ello la madre y el

niño deben permanecer juntos día y noche el mayor tiempo posible y promover en ella

sentimientos que aporten a la producción de leche y al desarrollo y fortalecimiento del

vínculo afectivo (32).



                                                                                          60
Así mismo las guías de lactancia materna sostienen que es indispensable, que la madre

exprese sus emociones durante la consejería, que más que una forma de orientar, debe ser

un espacio de conversación donde la madre se sienta en confianza para hablar acerca de

sus sentimientos, temores o dudas (31).


Las actitudes que propician la confianza en la madre durante la consejería son: la actitud de

escucha, los gestos y postura corporal demuestran el interés por la persona, del mismo modo

mantener contacto visual y poner atención, motiva la confianza, generalmente resulta útil

practicar la empatía, que es la capacidad de ponerse en el lugar de la madre, imaginar cómo

se está sintiendo y comprenderlo no solo intelectualmente sino también afectivamente. (31)




                                                     CUADRO N° 3


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN

LACTANCIA MATERNA: EN LA DIMENSIÓN SOCIAL EN LOS CENTROS DE

SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013


                                      Centro de Salud Simón
     Satisfacción en la                                                           Centro de Salud Vallecito
                                                  Bolívar
     Dimensión Social
                                           N°                     %                     N°                       %

    Satisfecho                              31                  78%                     32                     91%

    Poco satisfecho                          9                  23%                      3                      9%

    Insatisfecho                             0                   0%                      0                       0

    Total                                   40                 100%                     35                    100%

Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.
                                                                                                                           61
En el cuadro, se observan los resultados de satisfacción de la madre sobre consejería de

enfermería en lactancia materna en la dimensión social, donde el 78% y 91% de las madres

entrevistadas del   Centros de Salud Simón Bolívar y el Centro de Salud Vallecito

respectivamente,    refieren estar satisfechas,     así mismo se tiene que el 23% y 9%

respectivamente, refieren estar poco satisfechas.


Al aplicar la prueba estadísticamente de proporciones, se obtuvo un valor calculado de Z =

-1.532, comparado con el valor tabular Zt =-1.96, al ser Z>Zt se concluye que no existe

diferencia significativa, es decir, se acepta la hipótesis nula. No existe diferencia en la

satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna en la dimensión social en

el Centro de Salud Simón Bolívar y Centro de Salud Vallecito. En tanto a las referencias de

poca satisfacción, en el Centro de Salud Vallecito tenemos al: ítem “5” al respecto el 54%

de entrevistadas refirió que nunca “la enfermera utiliza imágenes o afiches que ayuden a

recordar lo aprendido durante la consejería” y el 46% respecto al mismo indicador, señalo

que solo a veces. Así mismo, respecto al mismo indicador en el Centro de Salud Simón

Bolívar el 55% señalo que nunca y el 15 % señalo que a veces. Seguido del ítem “4” en el

centro de salud Vallecito, al respecto el 77% de las entrevistadas señalaron que solo a veces,

“la enfermera aclara dudas cuando la madre no ha entendido” y el 14 % señalo que la

enfermera nunca aclara sus dudas. (Ver anexo 5)


La obtención de los resultados evidencia que el profesional de enfermería, toma en cuenta

la dimensión social de la madre en las sesiones de consejería, se considera que

probablemente, esto se debe a que el profesional de enfermería en el ámbito social establece

comunicación efectiva con la madre, a través del uso de lenguaje claro y sencillo,

fomentando la socialización y orientación del contenido de la consejería en lactancia

materna, con el fin de procurar en la madre practicas adecuadas de lactancia materna.




                                                                                           62
En tanto al porcentaje de poca satisfacción constituido por un grupo minoritario, se cree que

estas referencias, se deban a la excesiva carga de trabajo del profesional de enfermería, ya

que se puede observar que la enfermera responsable de CRED (Crecimiento y desarrollo

del niño menor de 5 años), tiene también otras responsabilidades y funciones.


Al respecto la organización panamericana de la salud OPS (2002), nos recuerda que la

madre ante todo es un ser social con quien durante la consejería se establece una relación

interpersonal, a través de la conversación el que se debe iniciar con un saludo cordial a la

madre y llamarla por su nombre, brindarle confianza a través de un trato amable, lo que no

significa el uso de diminutivos, los gestos la postura corporal y actitud de escucha

demuestran el interés por la madre, de tal forma que la madre exprese con sus propias

palabras lo que siente y piensa y se pueda buscar alternativas conjuntas para mejorar. Del

mismo modo el contenido de la consejería debe ser transmitido a través del uso de un

lenguaje claro y sencillo para su entendimiento. Se recomienda también el uso de imágenes

y/o afiches durante la consejería, ya que el uso de estas ayuda a recordar con facilidad lo

aprendido durante la consejería (32).




.
                                                                                          63
                                                     CUADRO N° 4


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN

LACTANCIA MATERNA: EN LA DIMENSIÓN ESPIRITUAL EN LOS CENTROS

DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013


    Satisfacción en la               Centro de Salud Simón
                                                                                  Centro de Salud Vallecito
         Dimensión                               Bolívar

         Espiritual                      N°                    %                     N°                        %

  Satisfecho                             23                  58%                     26                      74%

  Poco satisfecho                        12                  30%                      8                      23%

  Insatisfecho                            5                  13%                      1                       3%

  Total                                  40                 100%                     35                      100%

Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.

                                                                                                                           64
En el cuadro, se evidencia los resultados de satisfacción de la madre sobre consejería de

enfermería en lactancia materna, en la dimensión Espiritual, donde el 58% y 74% de las

madres entrevistadas del Centros de Salud Simón Bolívar y el Centro de Salud Vallecito

respectivamente, refieren satisfacción, así mismo se tiene que el 30% y 23%

respectivamente, refieren estar poca satisfacción, del mismo modo se tiene que el 13% y el

3% refieren insatisfacción.


Estadísticamente se obtuvo un valor calculado de Z = -1.449, comparado con el valor tabular

Zt =-1.96, al ser Z>Zt se concluye que no existe diferencia significativa, es decir, se acepta

la hipótesis nula. No existe diferencia en la satisfacción sobre consejería de enfermería en

lactancia materna en la dimensión espiritual entre el Centro de Salud Simón Bolívar y Centro

de Salud Vallecito.


La conclusión estadística al igual que en el análisis de las otras dimensiones, demuestra

similitud en la satisfacción entre ambos Centros de Salud, no obstante se observan

diferencias porcentuales, así tenemos que el porcentaje de satisfacción es mayor en el centro

de salud Vallecito con respecto al encontrado en el Centro de Salud Simón Bolívar, en tanto

que el porcentaje de poca satisfacción es mayor en el centro de salud Simón Bolívar que el

encontrado en Vallecito y a diferencia de la evaluación de las otras dimensiones encontramos

porcentajes de insatisfacción.


En el Centro de Salud Vallecito en tanto a: poco satisfecho e insatisfecho evidenciado por,

el 32% de entrevistadas respecto al indicador “5”, señalaron que nunca “la enfermera toma

en cuenta los días de compromiso religioso para programar la próxima cita” y el 14% indico

que a veces se toma en cuenta. Respecto al mismo indicador en el Centro de Salud simón

Bolívar el 40% señalo que nunca se toma en cuenta este indicador y el 18% señalo que a

veces se toma en cuenta. Seguido del ítem “1” en el Centro de salud Vallecito, al respecto

el 26% de entrevistadas señalaron, que la enfermera nunca “muestra respeto por las
                                                                                           65
creencias culturales: Pachamama, Apus, Mal de ojo Viento etc.” Y el 60% señalo que a veces

la enfermera muestra respeto. Respecto al mismo indicador en el centro de Salud Simón

Bolívar el 32% señalo que la enfermera nunca muestra respeto por este indicador y el 43 %

señalo que a veces la enfermera muestra respeto. Seguido del item “3” en el centro de salud

Simón Bolívar, al respecto el 28% de madres entrevistadas señalaron que la enfermera nunca

respeta sus días festivos de compromiso religioso y el 40% señalo que a veces se respeta este

ítem. (Ver anexo 6)


Se aprecia que en ambos centros de salud la mayoría de madres refieren estar satisfechas

con las sesiones de consejería en la dimensión espiritual, probablemente esto implica que el

profesional de enfermería toma en cuenta la dimensión espiritual y contexto cultural de la

madre, es decir no rechaza las creencias, valores culturales u opción religiosa de la madre.


A diferencia de la evaluación de las otras dimensiones, encontramos que, los datos de poca

satisfacción se incrementan ligeramente, así mismo encontramos un grupo minoritario de

insatisfacción, se cree que, estos resultados se deban a la incorporación paulatina de aspectos

referidos a la interculturalidad en salud y religiosidad de la madre.


Al respecto el manual de sensibilización e interculturalidad en salud (2011), señala que la

cultura de la persona incluye sus creencias, costumbres, prácticas así como todo lo

relacionado con el mundo espiritual.


La guía de consejería nutricional MINSA (2010), recomienda respetar el contexto cultural

de la madre del que es parte la opción religiosa de la madre y los compromisos que deriven

de la misma, así mismo es preciso concertar con la madre la próxima cita tomando en cuenta

su disponibilidad y compromisos de orden religioso (35).




                                                                                            66
                                                        CUADRO N° 5


SATISFACIÓN                  GLOBAL               DE       LA       MADRE              SOBRE           CONSEJERÍA              DE

ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA EN LOS CENTROS DE SALUD

SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013


                                               Centro de Salud Simón
                                                                                           Centro de Salud Vallecito
     Satisfacción Global                                   Bolívar
                                                  N°                       %                     N°                        %

  Satisfecho                                      33                     83%                      31                  89%

  Poco satisfecho                                  7                     17%                       4                  11%

  Insatisfecho                                     0                      0%                       0                   0%

  Total                                           40                    100%                      35                 100%

Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.


En el cuadro, tenemos los datos de satisfacción global sobre consejería de enfermería en

lactancia materna, donde el 83% y 89% de las madres entrevistadas del Centros de Salud

Simón Bolívar y el Centro de Salud Vallecito respectivamente, refieren estar satisfechas;


                                                                                                                               67
del mismo modo encontramos que el 17% y 11% respectivamente refieren estar poco

satisfechas. Mientras que en la escala - insatisfecho no se registra ningún referente.


Estadísticamente se obtuvo un valor calculado de Z = -0.726, comparado con el valor tabular

Zt =-1.96, al ser Z>Zt se concluye que no existe diferencia significativa, es decir, se acepta

la hipótesis nula. No existe diferencia en el grado de satisfacción sobre consejería de

enfermería en lactancia materna entre el Centro de salud Simón Bolívar y Centro de Salud

Vallecito.


El análisis de los resultados obtenidos de satisfacción en los centros de salud en estudio,

evidencian que la mayoría de madres entrevistadas refieren satisfacían, esto implica que el

profesional de enfermería en ambos centros de salud, brinda consejería de forma adecuada,

es decir que durante las sesiones de consejería se enfoca a la madre de forma integral, desde

sus dimensiones: Biológica, Emocional, Social y Espiritual.


Por otro lado tenemos el grupo de madres que refieren Poca satisfacción, grupo que

corresponde a la minoría de madres entrevistadas, el análisis de este grupo permite evaluar

las carencias existentes durante la consejería, que básicamente hacen referencia a la omisión

de alguna de las dimensiones del enfoque biopsicosocial que permite enfocar a la madre

como un ser integral.


De donde deducimos, que el profesional de enfermería satisface las necesidades biológicas

de la madre para una lactancia exitosa, promueve las emociones que favorecen el proceso de

lactancia, sociabiliza y orienta a la madre para la toma de decisiones adecuadas y

respetando el contexto de interculturalidad y espiritualidad en salud. Como parte del modelo

de atención en salud – basado en familia y comunidad. Probablemente el profesional de

enfermería, muestra esmero por brindar sesiones de consejería en lactancia materna de forma

integral, con el fin de contribuir a la práctica sostenible de lactancia materna.


                                                                                           68
Según el MINSA (2000) Refiere que la satisfacción del usuario es ante todo “una medida

del resultado de la interacción entre el profesional de la salud y el usuario”, que básicamente

se traduce en un proceso complejo de intersubjetividades y representa la vivencia subjetiva

derivada del cumplimiento o incumplimiento de las expectativas que tiene un sujeto con

respecto a algo. El cual básicamente es la percepción del usuario, sin embargo existen

instrumentos como el que se utilizó para el presente estudio el que nos permitió medir la

satisfacción en términos de Dimensión biológica, social, emocional               y espiritual,

componentes del enfoque biopsicosocial de la atención integral en salud (36).


ENGEL, Crítica el modelo medico tradicional e introduce            el concepto     de modelo

biopsicosocial de    abordaje    integral, actualmente    venimos transitando     del modelo

tradicional de atención en salud que básicamente fue Biomédico, al modelo de atención

integral de enfoque biopsicosocial donde sus componentes - dimensiones son

complementarias e interdependientes entre si y aun no se conoce la medida en que una

influye sobre la otra, por ello es necesario atender con igual esmero las 4 dimensiones del

enfoque biopsicosocial (20).


Sin embargo la transición de un modelo a otro se está constituyendo en un proceso gradual

de cambio de actitud, en quienes forman profesionales para el área de la salud y en quienes

prestan servicios de salud. Quienes están      aplicando e incorporando en su enseñanza y

practica la propuesta del nuevo modelo de atención integral en salud.




                                                                                            69
VIII.- CONCLUSIONES.
    Los resultados obtenidos en el presente trabajo de investigación permitieron llegar a
    las siguientes conclusiones.

    PRIMERA
        Estadísticamente se concluye que: la satisfacción de la madre, sobre consejería de
        enfermería en lactancia materna en las dimensiones: Biológica, Emocional, Social
        y Espiritual, es semejante en los centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito Puno
        2013
    SEGUNDA
        En el centro de salud Simón Bolívar, el porcentaje de satisfacción de la madre
        sobre consejería    de enfermería en lactancia materna es mayor respecto al
        porcentaje de poca satisfacción e insatisfacción, en las dimensiones: Biológica,
        Social, Emocional y Espiritual
    TERCERA
        En el centro de salud Vallecito, el porcentaje de satisfacción de la madre sobre
        consejería de enfermería en lactancia materna es mayor respecto al porcentaje de
        poca satisfacción e insatisfacción, en las dimensiones: Biológica, Social,
        Emocional y Espiritual.
    CUARTA
        Porcentualmente se concluye que en el Centro de Salud Vallecito, existe mayor
        porcentaje de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna en

                                                                                       70
       las dimensiones: Biológica, Emocional, Social y Espiritual, con respecto al
       porcentaje encontrado en el Centro de Salud Simón Bolívar. No constituyéndose
       en diferencia porcentual significativa, estadísticamente se concluye     que la
       satisfacción en términos de: satisfecho, poco satisfecho e insatisfecho es
       semejante en ambos centros de Salud.




IX.- RECOMENDACIONES.
   A las autoridades de los centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito.
       Fortalecer y motivar, la aplicación de las dimensiones: Biológica, Social,
         Emocional y Espiritual, a través de constantes capacitaciones, dirigidas a los
         profesionales que laboran en dichos centros, en especial al profesional de
         enfermería.


   Al profesional de Enfermería Responsable del Programa CRED de los Centros
   de Salud Simón Bolívar y Vallecito
       Capacitarse constantemente, para brindar sesiones de consejería en lactancia
         materna, aplicando la concepción biopsicosocial de la atención integral.
       Planificar sesiones de consejería en lactancia materna, incorporando las
         dimensiones: Emocional, Social y Espiritual, que permita enfocar a la madre
         como ser biopsicosocial de la atención integral.


   Al Profesional de Enfermería del Centro de Salud Simón Bolívar
       En la dimensión emocional, se recomienda explicarle a la madre que debe
         pensar, mirar acariciar y decirle palabras amorosas a su bebe.




                                                                                    71
         En la dimensión social,       se recomienda utilizar material didáctico como
           imágenes afiches que ayuden a la madre recordar lo aprendido durante la
           consejería.


     Al Profesional de Enfermería del Centro de Salud Vallecito
         En la dimensión emocional, se recomienda resolver y aclarar preocupaciones
           y dudas que la madre exprese sobre lactancia materna.
         En la dimensión social,       se recomienda utilizar material didáctico como
           imágenes afiches que ayuden a la madre recordar lo aprendido durante la
           consejería.
         En la dimensión social,       se recomienda utilizar material didáctico como
           imágenes afiches que ayuden a la madre recordar lo aprendido durante la
           consejería.
         En la dimensión espiritual, se recomienda tomar en cuenta los días de
           compromiso religioso de la madre para programar la próxima cita y respetar
           sus creencias culturales como: Pachamama, Apus, Mal de ojo, Viento etc.
A la Facultad de Enfermería.
         Formar profesionales capacitados, para aplicar la concepción biopsicosocial,
           durante las sesiones de consejería en lactancia materna, con énfasis en las
           dimensiones: Emocional, Social y Espiritual.


A los Estudiantes de Enfermería
         Realizar investigaciones, que determinen los factores influyentes, en la
           aplicación de la concepción biopsicosocial y sus dimensiones: Biológica,
           Emocional, Social y Espiritual, durante las sesiones de consejería que brinda el
           profesional de enfermería.
         Realizar investigaciones, que comparen la satisfacción de la madre sobre
           consejería de enfermería en las dimensiones: Biológica, Emocional, Social y
           Espiritual, en centros de primer nivel de atención y hospitales.
         Realizar investigaciones en: Satisfacción de la madre sobre consejería de
           enfermería en lactancia materna,      que recolecte datos de satisfacción de
           muestras más grandes, a la muestra incluida en la presente investigación. Con
           el fin de conocer las divergencias en la satisfacción en muestras grandes y
           muestras pequeñas.

                                                                                        72
X.-REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
 1) HERNÁNDEZ, M., Ochando, G. “Satisfacción del paciente en una unidad de
    hemodiálisis. Rev. de la sociedad española de enfermería nefrológica. España 2005.
    Disponible en:
    http://www.enfermeriacomunitaria.org/documentos/libros_ponencias/cong
    reso_3/inda. (Citado 2013, marzo 20)
 2) BARROSO, R., Torres, E. “Fuentes teóricas de la enfermería profesional. Su
    influencia en la atención al hombre como ser biopsicosocial”. Rev. Cubana Salud
    Pública; 2001. Disponible en:
    http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=s0864-34662004000400010&script=sci_arttext
    (Citado 2013, marzo 11)
 3) ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (OMS). Alimentación de lactantes y
    niños pequeños. Washington DC. EE.UU.2009
 4) ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD - Organización mundial de
    la salud (OPS/OMS). “Situación actual y tendencias de la lactancia materna en
    América Latina y el Caribe: Implicaciones políticas programáticas”. 2013
 5) MINISTERIO DE SALUD DEL PERÚ (MINSA). “Análisis de Situación de Salud del
    Perú”. Lima; 2010.
 6) GONZÁLEZ F., Cerda R., Robledo J., Valdovinos S., Vargas J., Said S. “La consejería
    en lactancia y contacto temprano en parejas madre-hijo están asociados a la lactancia



                                                                                      73
   materna exclusiva”. Estudio hospitalario de casos y controles no pareados. Gaceta
   médica de Mexico; 2005
7) VALDEZ A., “La satisfacción del usuario y prestador de servicio médico como un
   indicador de calidad en el centro de investigación en alimentación y desarrollo” .
   Mexico 2000
8) TATAJE O. “Nivel de satisfacción de la puérpera sobre la atención que brinda la
   enfermera en el hospital Nacional Docente madre niño San Bartolomé”. [tesis para
   obtener licenciatura en enfermería] Lima; 2003
9) ESPINOZA, I., Montero E. “Satisfacción del a madre a la consejería de enfermería
   sobre lactancia materna”. [tesis para obtener el título de licenciada en enfermería]
   Piura - 2009
10) MENDOZA, K. “Capacitación y seguimiento domiciliario sobre lactancia materna
   exclusiva en puérperas del hospital santa Rosa” [tesis magistral] Lima-Perú 2002
11) MAMANI G., “Satisfacción de las usuarias sobre la atención en el sub programa
   ampliado de inmunizaciones del HRMNB”. [tesis para obtener el título de licenciada
   en enfermería] Puno; 2005
12) KACCALLACA. G. “satisfacción de la parturienta en la atención de sus necesidades
   psicoemocionales en el servicio de Gineco Obstetricia, HRMNB” [tesis para obtener
   el título de licenciada en enfermería] Puno Perú 2004
13) GOMES S., Guevara U., Serratos M. “Evaluación de la satisfacción de pacientes
   atendidos en un centro especializado para el estudio y tratamiento del dolor”. [Revista
   Mexicana de anestesiología] Vol. 36, México               - 2013      Disponible en:
   http://www.medigraphic.com/pdfs/rma/cma-2013/cma133b.pdf. (Citado 2013, abril
   03)
14) OLIVA C., Hidalgo C. “Satisfacción usuaria: Un indicador de calidad del modelo de
   salud familiar, evaluada en un programa de atención de familias             en riesgo
   biopsicosocial, en la atención primaria”. Pontificia Universidad Católica de Chile;
   2003
15) DONABEDIAN, A. “Evaluando la calidad de la atención médica”. Editores
   OPS/OMS (Organización panamericana de la salud/ Organización mundial de la
   salud) publicación N° 534. Washington; 2000.
16) MINISTERIO DE SALUD (MINSA). “Modelo de atención integral de Salud Basado
   en Familia y Comunidad”. Lima:; 2011. Disponible en:



                                                                                       74
    http://es.slideshare.net/jcustodio91/modelo-de-atencin-integral-de-salud-per (Citado
   2013, febrero 15)
17) DOMENECH, D. “Modelo de atención integral a la Salud. Aporte desde la práctica de
   la Medicina Familiar y Comunitaria”. Monografía. Departamento de Medicina Familia
   y Comunitaria. Facultad de Medicina. Montevideo; 2007
18) CASTILLO, A., Quiros I., Sancho, X. “La gestión en la atención integral de la salud”,
   1 ed. San José Costa Rica , 2003
19) MATAMALA, M., Berlagoscky, M., Salazar, G., Núñez, L. “Calidad de Atención en
   Salud Reproductiva desde un enfoque de Género”. [Investigación cualitativa con
   mujeres beneficiarias del Servicio de Salud Occidente de la Región Metropolitana.
   Reunión Regional Género y Calidad de Atención en los Servicios de Salud
   Reproductiva] San Salvador, El Salvador. 1995.
20) ENGEL, G., “The need for a new medical model: a challange for biomedicine”.
   Science. 1977
21) SÁNCHEZ, B. “Dimensión espiritual del cuidado de enfermería en situaciones de
   cronicidad”,    1ra edición, Editorial Universidad    nacional de Colombia Bogota;
   2004.
22) ARAÚJO, C. “Aconselhadores, acolhedores: A prática de aconselhamento familiar em
   DST/AIDS em um CTA do Estado do Rio de Janeiro. [Tese doutorado]-Universidade
   do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Medicina. Rio de Janeiro; 2003
23) MONTILLA, E., Medina, F. Pastoral “Counselingwith Latinos and Latinas.
   Minneapolis, MN: Fortress Press”. 1ra edición, editorial Clie España; 2004
24) CAMPOS, D. “¿Qué es Orientación?’. VII Congreso Nacional Interdisciplinario de
   Orientación”. Mérida. Universidad Nacional Abierta. Caracas-Venezuela 2010.
   Disponible en: http://doriscamposorienta.blogspot.com. (Citado 2013, Abril 14)
25) RODRÍGUEZ, Y. “Violencia Conyugal contra la Mujer-Bases para la Conserjería en
   Enfermería”. Universidad Federal de Río de Janeiro Tesis doctoral. Brasil; 2003.
26) TYLER, L. "The workof counselor, New York”: edit. Apleton; 1991. Disponible
   en:http://scielo.isciii.es/scielo.php?script=sciarttext&pid=S1139-1375200500
   0200002&1ng=es&nrm=iso
27) MINISTERIO DE SALUD (MINSA), “Norma técnica de salud para el control de
   crecimiento y desarrollo del niño/a menor de 5 años” Perú; 2012




                                                                                      75
28) MARTÍNEZ J. “Implantación de la consulta enfermera en el Servicio Navarro de
   Salud – Osasunbidea”. Informe Final. Servicio Navarro de Salud – Osasunbidea
   España; 2004.
29) FOMON, S. “Nutrición del lactante: Leche Humana y Lactancia Materna”. Edición
   2da. Editorial Mosby Doyma, Madrid; 2000
30) BOCANEGRA, S.        “Conocimientos sobre conductas óptimas de lactancia y su
   relación con factores personales, educativos y socioeconómicos en puérperas del
   Hospital Belén [Tesis para optar el título profesional de Lic. En enfermería]. Trujillo
   2000.
31) INSTITUTO NACIONAL DE SALUD, “Consejería nutricional en el marco de la
   atención integral de salud materno infantil: documento técnico”. Lima Perú 2010.
   Disponible en:
   http://maceiras.org/laasiste/downloads/Modelo/CAMBIO-DE-MODELO.pdf
   (Citado 2013, mayo 05)
32) ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OPS). “Consejería en
   lactancia materna – manual del participante, curso de capacitación”. 2002
33) JELLIFFE, D. “The volume and composition of human milk in poorly nourished com
   unities. A review. Am J Clin. Nutr. 1990
34) JONES, G. Steketee R, Morris S., Bellagiochild Survival Study Group. Howmany
   childdeaths can wepreventthisyear. Thelancet Vol. 362. London; 2003
35) MNUAL      DE     SENSIBILIZACION            PARA    PERSONAL         DE    SALUD.
   “Interculturalidad en salud” 1ra ed. Lima - Perú 2011.
36) MINISTERIO DE SALUD (MINSA). “Calidad del servicio de salud desde la
   perspectiva del usuario”. Lima, Perú; 2000.
37) POLIET, D. Hungler B. Investigación Científica en Ciencia de la Salud, En selección
   de consideraciones éticas y diseño de investigación, 6 ta edición México Mc Graw-
   Hill interamericana 1999, pag. 163, 193, 664, 681.




                                                                                       76
77
                                         ANEXO 1

                     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                              FACULTAD DE ENFERMERÍA



                          CONSENTIMIENTO INFORMADO



YO------------------------------------------- identificada con DNI Nº------------------he sido

informada por la bachiller de enfermería: Jhandely J. Montoya Quispe, sobre el proyecto de

investigación titulado: Satisfacción de la madre sobre consejería de enfermería en

lactancia materna de los Centros de Salud Simón Bolívar y Vallecito.

Habiendo sido suficiente, oportuna y adecuadamente informada, acepto voluntariamente

participar en la investigación como sujeto de la muestra.

Dejo constancia de mi aceptación a participar.



En constancia de lo anterior firmo a los………..Días, del mes…………………….del 2014

                                                                                           78
                                      --------------------------------

                                                 FIRMA




                                                ANEXO 2

                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

                                   FACULTAD DE ENFERMERÍA

SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA                                          EN

LACTANCIA MATERNA AL NIÑO MENOR DE 6 MESES.



 ITEMS                                                                      SIEMPRE   AVECES   NUNCA

 DIMENSION BIOLOGICA                                                           3        2        1
 1. La enfermera le explica que dar de lactar protege la salud de su
      bebé y de usted?

 2.   La enfermera le explica a usted, que él bebé debe lactar las veces
      que quiera o por lo menos 8 veces durante el día y la noche?

 3.   La enfermera le explica a usted que él bebé debe lactar el tiempo
      que él quiera o hasta que suelte el pecho espontáneamente Y de los
      dos pechos cada vez?
 4.   La enfermera le explica a usted, que cuando da de lactar debe estar
      tranquila cómoda y relajada?
 5.   La enfermera le explica a usted, que desde que nace su bebe hasta
      los 6 meses solo debe darle leche materna y no darle otros
      alimentos ni agüitas?

                                                                                                  79
ITEMS                                                                   SIEMPRE   AVECES    NUNCA
DIMENSION EMOCIONAL                                                          3         2         1
1. La enfermera le explica a usted, que debe pensar en su bebé
      amorosamente?
2. La enfermera le explica a usted que cuando da de lactar debe
      mirar, acariciar y decirle palabras amorosas a su bebé?
3. enfermera le explica a usted, que dar de lactar con amor ayudará a
      que su bebé llore menos y sea más seguro emocionalmente?
4. Cuando usted expresa preocupación, tristeza alegría, decepción
      o duda sobre lactancia materna, la enfermera la escucha y la
      ayuda a resolver y aclarar sus preocupaciones o dudas?
5. La enfermera le explica a usted que debe permanecer junto a su
      bebé el mayor tiempo posible durante la noche y el día?




ITEMS                                                                SIEMPRE     AVECES    NUNCA
                                                                         3         2         1
DIMENSION SOCIAL
 1. La enfermera la saluda a usted cordialmente y la llama por
       su nombre?
 2.    Durante la consejería en lactancia materna, la enfermera la
       escucha y trata con amabilidad?
 3.    Usted le entiende a la enfermera, cuando le explica sobre
       lactancia materna?
 4.    Cuando usted expresa que no ha entendido la enfermera
       aclarara sus dudas?
 5.    La enfermera utiliza imágenes o afiches que le ayuden a
       recordar lo aprendido durante la consejería?




                                                                                                     80
ITEMS                                                                 SIEMPRE   AVECES   NUNCA
DIMENSION ESPIRITUAL                                                     3        2        1
1.   Respeta la enfermera sus creencias culturales como:
     Pachamama, Apus, Mal de ojo, Viento etc.
2.   Muestra respeto la enfermera por su opción Religiosa         (
     católico, adventista, mormón etc. ?
3.   Respeta la enfermera sus días festivos de compromiso
     religioso?
4.   Respeta la enfermera sus creencias en imágenes religiosas?
5.   Toma en cuenta la enfermera       sus días de compromiso
     religioso para programar la próxima cita?




                                                                                               81
                                                               ANEXO 3

 INDICADORES DE EVALUACIÓN DE LA DIMENSIÓN BIOLOGICA DE CONSEJERÍA
DE ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA EN MADRES DE NIÑOS MENORES DE 6
 MESES DE LOS CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO – 2013


                                           CENTRO DE SALUD SIMON BOLIVAR             CENTRO DE SALUD VALLECITO

              BIOLOGICO                               A          NUNC                SIEMPR     A          NUNC
                                           SIEMPRE                       TOTAL                                     TOTAL
                                                      VECES      A                   E          VECES      A
                                           N    %     N    %     N   %   N    %      N    %     N    %     N   %   N    %
     1.          La enfermera le explica
                                                                                                                        100%
     que dar de lactar protege la salud    27   68%   13   32%   -   -   40   100%   29         6    17%   -   -   35
                                                                                          83%
     de su bebé y de usted?
     2.          La enfermera le explica
     a usted, que él bebé debe lactar
                                                                                                                        100%
     las veces que quiera o por lo         23   58%   17   42%   .   -   40   100%   20         15   43%   -       35
     menos 8 veces durante el día y la
                                                                                          57%
     noche?
     3.          La enfermera le explica
     a usted que él bebé debe lactar el
                                                                                                                        100%
     tiempo que él quiera o hasta que      30   75%   10   25%   -   -   40   100%   21   60%   14   40%   -   -   35
     suelte el pecho espontáneamente
     Y de los dos pechos cada vez?
     4.          La enfermera le explica
     a usted, que cuando da de lactar
                                           28   70%   12   30%   -   -   40   100%   23   66%   12   34%   -   -   35   100%
     debe estar tranquila cómoda y
     relajada?
     5.          La enfermera le explica
     a usted, que desde que nace su
     bebe hasta los 6 meses solo debe      23   58%   17   42%   -   .   40   100%   26   74%   9    26%   -   -   35
                                                                                                                        100%
     darle leche materna y no darle
     otros alimentos ni agüitas?




    Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                                                                                               1
                                                              ANEXO 4

   INDICADORES DE EVALUACIÓN DE LA DIMENSIÓN EMOCIONAL DE CONSEJERÍA
 DE ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA EN MADRES DE NIÑOS MENORES DE 6
    MESES DE LOS CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLIVAR Y VALLECITO PUNO - 2013

                                          CENTRO DE SALUD SIMON BOLIVAR                         CENTRO DE SALUD VALLECITO

DIMENSION EMOCIONAL
                                    SIEMPRE    A VECES    NUNCA         TOTAL     SIEMPRE          A VECES         NUNCA            TOTAL

                                    N    %     N    %     N   %     N      %      N       %      N       %     N       %       N        %
1. La enfermera le explica     a
                                    5          30         5         40             23                7             5   14%         35   100%
  usted, que debe pensar en su           12%        75%       13%          100%           66%            20%
  bebé amorosamente?
2. La enfermera le explica a
  usted que cuando da de lactar     13         19         8         40             15             20               -               35
                                                                                                                           -            100%
                                         33%        47%       20%          100%           43%            57%
  debe mirar, acariciar y decirle
  palabras amorosas a su bebé?
3. enfermera le explica a usted,
  que dar de lactar con amor
                                    14         20         6         40             24             11               -               35
  ayudará a que su bebé llore            35%        50%       15%          100%           69%            31%               -            100%
  menos y sea más seguro
  emocionalmente?
4. Cuando        usted   expresa
  preocupación,          tristeza
  alegría,    decepción o duda
                                    8          24         8         40                2           27               6               35
  sobre lactancia materna, la            20%        60%       20%          100%           6%             77%           17%              100%
  enfermera      la escucha y la
  ayuda a resolver y aclarar sus
  preocupaciones o dudas?
5. La enfermera le explica a
  usted que debe permanecer
                                    33         6          1         40             16             14               5               35
  junto a su bebé el mayor               83%        15%       2%           100%           46%            40%           14%              100%
  tiempo posible durante el día
  y la noche ?




 Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                                                                                                            2
                                                                 ANEXO 5

 INDICADORES DE EVALUACIÓN DE LA DIMENSIÓN SOCIAL DE CONSEJERÍA DE
ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA EN MADRES DE NIÑOS MENORES DE 6
 MESES DE LOS CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013




                                             CENTRO DE SALUD SIMON BOLIVAR                                  CENTRO DE SALUD VALLECITO

        DIMENSION SOCIAL
                                        SIEMPRE    A VECES       NUNCA           TOTAL      SIEMPRE           A VECES       NUNCA           TOTAL

                                        N    %     N       %     N       %       N    %     N       %         N       %     N       %       N    %

1. La enfermera la saluda a usted
                                        20         20                -           40   100   30                    4             1   3%      35      100%
   cordialmente y la llama por su            50%           50%               -                      86%               11%
                                                                                       %
   nombre?

2. Durante la consejería en lactancia
                                        21         16                3           40         20                 14               1           35      100%
   materna, la enfermera la escucha y                                                 100           57%               40%           3%
                                             52%           40%           8%
                                                                                       %
   trata con amabilidad?
3. Usted le entiende a la enfermera,
                                        19         17                4           40         25                 10               0           35      100%
   cuando le explica sobre lactancia                                                  100                                               -
                                             48%           42%           10%                        71%               29%
                                                                                       %
   materna?
4. Cuando usted expresa que no ha
                                        22         13                5           40             3              27               5           35      100%
   entendido la enfermera aclarara                                                    100                                           14%
                                             55%           32%           13%                        9%                77%
                                                                                       %
   sus dudas?
5. La enfermera utiliza imágenes o
   afiches que le ayuden a recordar     12             6         22              40             -              16           19              35
                                                                                      100
                                             30%           15%           55%                            -             46%           54%             100%
   lo    aprendido     durante     la                                                  %
   consejería?




Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                                                                                                                       3
                                                                     ANEXO 6

INDICADORES DE EVALUACIÓN DE LA DIMENSIÓN ESPIRITUAL DE CONSEJERÍA DE
     ENFERMERÍA EN LACTANCIA MATERNA EN MADRES DE NIÑOS MENORES DE 6
 MESES DE LOS CENTROS DE SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013




                                            CENTRO DE SALUD SIMON BOLIVAR                              CENTRO DE SALUD VALLECITO
       DIMENSION
       ESPIRITUAL                      SIEMPRE     A VECES       NUNCA         TOTAL      SIEMPRE         A VECES            NUNCA           TOTAL

                                       N     %         N   %     N       %     N    %     N        %      N        %     N        %     N         %
1.   Respeta la enfermera sus
     creencias            culturales
     como:           Pachamama,                                                     100
                                             25%           43%           32%                       14%             60%            26%             100%
                                                                                    %
     Apus, Mal de ojo, Viento
                                       10          17            13            40              5              21              9              35
     etc.
2.   Muestra        respeto       la
     enfermera por su opción                                                                                       63%
                                                                                    100                                           11%             100%
                                             15%           62%           23%                       26%
     Religiosa       (     católico,                                                %
                                       6           25                9         40         9               22                  4              35
     adventista, mormón etc ?
3.   Respeta la enfermera sus
     días           festivos      de                                                100                                           23%             100%
                                             32%           40%           28%                       43%             34%
                                       13          16            11            40   %     15              12             8              35
     compromiso religioso?
4.   Respeta la enfermera sus
     creencias en         imágenes                                                  100                                           14%
                                             55%           30%           15%                       46%             40%                            100%
                                       22          12                6         40   %     16                  14              5         35
     religiosas?
5.   Toma      en        cuenta   la
     enfermera       sus días de
     compromiso            religioso                                                100                                           32%             100%
                                             42%           18%           40%                       54%             14%
                                                                                    %
     para      programar          la
                                       17          7             16            40         19              5              11             35
     próxima cita?


Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                                                                                                                   4
                                                           ANEXO 7


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN
LACTANCIA MATERNA AL ÑIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTRO DE
                                   SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO - 2013




    C.S. SIMON              BIOLOGICO                  EMOCIONAL                       SOCIAL                ESPIRITUAL
     BOLIVAR
                             N°            %            N°             %             N°           %             N°           %

   SATISFECHO                 36         90%            28           70%             31          78%            23          58%
      POCO                               10%            12           30%              9          23%            12          30%
   SATISFECHO
                               4
   INSATISFEC                             0%             0            0%              0          0%             5           13%
       HO
                               0
       TOTAL                  40        100%            40          100%             40         100%            40          100%

 Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.


                                                       ANEXO 7 - A

SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN
LACTANCIA MATERNA AL ÑIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTRO DE
                                   SALUD SIMÓN BOLÍVAR PUNO - 2013

100%
            90%
90%
                                                             78%
80%
                                    70%
70%
                                                                                    58%
60%
                                                                                                           SATISFECHO
50%
                                                                                                           POCO SATISFECHO
40%
                                          30%                                             30%              INSATISFECHO
30%                                                              23%
20%                                                                                           13%
                  10%
10%
  0%
             BIOLOGICO              EMOCIONAL                  SOCIAL               ESPIRITUAL

Fuente: Grafico de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.
                                                           ANEXO 8




                                                                                                                                   1
SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN
LACTANCIA MATERNA AL ÑIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTRO DE
                                     SALUD VALLECITO PUNO - 2013


                              BIOLOGICO                EMOCIONAL                      SOCIAL                 ESPIRITUAL
 C.S. VALLECITO
                              N°            %            N°              %         N°            %           N°             %
    SATISFECHO                33          94%            29          83%           32          91%            26           74%
       POCO                    2           6%             6          17%            3           9%              8          23%
    SATISFECHO
 INSATISFECHO                  0           0%             0          0%             0            0              1          3%
        TOTAL                 35         100%            35         100%           35         100%            35           100%
                                                         ANEXO
 Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería           8 -enAlactancia materna al niño menor de 6 meses.
                                                             de enfermería


SATISFACCIÓN DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA EN
LACTANCIA MATERNA AL ÑIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTRO DE
                                     SALUD VALLECITO PUNO - 2013



100%          94%
                                                              91%
  90%                                83%
  80%                                                                               74%
  70%
                                                                                                          SATISFECHO
  60%
  50%                                                                                                     POCO SATISFECHO

  40%                                                                                                     INSATISFECHO
  30%                                                                                    23%
  20%                                     17%
                                                                    9%
  10%               6%
                                                                                               3%
   0%
              BIOLOGICO              EMOCIONAL                  SOCIAL              ESPIRITUAL

Fuente: Grafico de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                          ANEXO 9
                                                                                                                                  2
SATISFACCIÓN GLOBAL DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA
 EN LACTANCIA MATERNA AL NIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTROS DE
                      SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013


  Escala de Satisfacción
                                        Centro de Salud Simón Bolívar                      Centro de Salud Vallecito
              Global

                                                N°                       %                     N°                     %
Satisfecho                                      33                     83%                      31                  89%
Poco satisfecho                                  7                     17%                      4                   11%
Insatisfecho                                     0                      0%                      0                    0%
Total                                           40                   100%                       35                 100%
Fuente: registro de escala de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                       ANEXO 9 - A
SATISFACCIÓN GLOBAL DE LA MADRE SOBRE CONSEJERÍA DE ENFERMERÍA
 EN LACTANCIA MATERNA AL NIÑO MENOR DE 6 MESES EN EL CENTROS DE
                      SALUD SIMÓN BOLÍVAR Y VALLECITO PUNO - 2013




100%
                                                               89%
 90%               83%
 80%
 70%
 60%
                                                                                                      SATISFECHO
 50%
                                                                                                      POCO SATISFECHO
 40%
                                                                                                      INSATISFECHO
 30%
                             17%
 20%
                                                                         11%
 10%
   0%
          Centro de Salud Simóm Bolívar                   Centro de Salud Vallecito
Fuente: Grafico de satisfacción sobre consejería de enfermería en lactancia materna al niño menor de 6 meses.




                                                                                                                           3
                                      ANEXO 10

DIMENSIÓN BIOLOGICA DE LA LACTANCIA MATERNA


ANEXO 10 - A




               Los impulsos sensoriales desde el pezón estimulan la
               secreción de prolactina para la producción láctea.



     ANEXO 10 - B                                          ANEXO 10 - C




               POSTURA INCORRECTA
        POSTURA CORRECTA




                                                                          1
       ANEXO 10 - D                                        ANEXO 10 - E




       BUENA PRENDIDA                               PRENDIDA DEFICIENTE




DIMENSIÓN EMOCIONAL DE LA LACTANCIA MATERNA


ANEXO 10 - F




                Pensar amorosamente en el bebé favorece a la producción
                      de leche y a la creación del vínculo madre niño




                                                                          2
3
