  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
      FACULTAD DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA
     ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA




   SISTEMA WEB DE BIBLIOTECA PARA EL INSTITUTO DE
EDUCACIÓN SUPERIOR PEDAGÓGICO PÚBLICO DE JULIACA –
                        2015


                          TESIS
                       PRESENTADA POR:

       Bach. MARTÍN VIDAL MONTENEGRO APAZA


           PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

        INGENIERO ESTADÍSTICO E INFORMÁTICO


                         PUNO - PERÚ

                              2015
ÁREA: Informática
TEMA: Ingeniería web
                DEDICATORIA


A mis padres Pedro Montenegro Campos,
Leonicia Apaza Ayamamani y hermanos, quienes
siempre confían en mí y por brindarme su amor,
apoyándome e incentivando en todo momento el
cultivo de los valores.

A Dios, por otorgarme el don de vivir junto a mis
seres queridos, por cuidar y guiarme iluminando
cada paso de mi vida y por hacer posible uno de
mis más grandes anhelos.




                                                i
                            AGRADECIMIENTOS


     A mi alma mater; la Universidad Nacional del Altiplano de Puno, también a la

Escuela Profesional de Ingeniería Estadística e Informática, así como a sus

autoridades que la conducen, a los docentes y personal administrativo por darnos

la oportunidad de formarnos profesionales al servicio de nuestro país.


     Al director de la presente tesis así como a mi asesor por su acertada

orientación en muchas oportunidades durante el desarrollo y culminación del

presente trabajo de investigación.


                                                   Martín Vidal Montenegro Apaza




                                                                                ii
                                                        ÍNDICE
DEDICATORIA ......................................................................................................... i

AGRADECIMIENTOS ............................................................................................. ii

ÍNDICE ................................................................................................................... iii

RESUMEN ............................................................................................................. vi

ABSTRACT ........................................................................................................... vii

INTRODUCCIÓN ................................................................................................. viii

                                                     CAPÍTULO I

EL PLAN DE INVESTIGACIÓN

1.1. FORMULACIÓN Y DEFINICIÓN DEL PROBLEMA ......................................... 1

1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA ........................................................................ 2

1.3. JUSTIFICACIÓN .............................................................................................. 2

1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................. 3

1.4.1. OBJETIVO GENERAL ..................................................................................3

1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS .........................................................................4

1.5. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN ................................................................... 4

                                                    CAPÍTULO II

                                                MARCO TEÓRICO

2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN .................................................... 5

2.2. SUSTENTO TEÓRICO..................................................................................... 6

2.2.1. WEB ..............................................................................................................6

2.2.2. HTML ............................................................................................................9

2.2.3. PAGINA WEB DINÁMICA ...........................................................................10

2.2.4. LENGUAJE PHP .........................................................................................10

2.2.5. MySQL ........................................................................................................11


                                                                                                                           iii
2.2.6. SISTEMA DE INFORMACIÓN ....................................................................12

2.2.7. CLASES DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN .............................................14

2.2.8. CICLO DE VIDA DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN ........................15

2.2.9. PROCESO UNIFICADO DE RATIONAL (RUP) ..........................................15

2.2.10. BIBLIOTECA .............................................................................................20

2.2.11. ANÁLISIS Y DISEÑO ORIENTADO A OBJETOS .....................................23

2.2.12. LENGUAJE UNIFICADO DE MODELADO UML .......................................24

2.2.13. DIAGRAMAS EN UML ..............................................................................24

2.2.14. BASE DE DATOS .....................................................................................26

2.2.15. IMPLANTACIÓN Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA ...................................34

2.3. DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS ........................................................ 35

2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES .................................................... 37

                                                CAPÍTULO III

                                      MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. MATERIALES................................................................................................. 38

3.1.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN .........................................................................38

3.1.2. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:...................................................................38

3.1.3. POBLACIÓN ...............................................................................................39

3.1.4. MUESTRA ...................................................................................................39

3.2. MÉTODOS ..................................................................................................... 40

3.2.1. MÉTODOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ..............................................40

3.2.2. MÉTODOS DE TRATAMIENTO DE DATOS ..............................................40

3.2.3. MATERIAL EXPERIMENTAL ......................................................................44




                                                                                                                  iv
                                                 CAPÍTULO IV

                                     RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1. TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN LA

BIBLIOTECA ANTES DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE

BIBLIOTECA. ........................................................................................................ 45

4.2. IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE BIBLIOTECA ......................... 47

4.3. TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN LA

BIBLIOTECA DESPUÉS DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE

BIBLIOTECA. ........................................................................................................ 56

4.4. COMPARA LOS TIEMPOS DE CONSULTA DE LOS LIBROS EN LA

BIBLIOTECA DEL INSTITUTO SUPERIOR PÚBLICO PEDAGÓGICO. ............... 59

CONCLUSIONES .................................................................................................63

RECOMENDACIONES Y SUGERENCIAS ..........................................................64

BIBLIOGRAFÍA ....................................................................................................65

ANEXOS ...............................................................................................................68




                                                                                                                      v
                                    RESUMEN


La investigación se realizó en el Instituto de Educación Superior Pedagógico

Público de Juliaca – 2015, en el área de biblioteca, notándose la falta de

conocimiento de los libros existentes en dicha biblioteca, por parte de los usuarios

(Bibliotecario, Docentes y Estudiantes), razón por la cual se planteó el objetivo de

implementar un Sistema Web de Biblioteca para mejorar el tiempo de consulta de

los usuarios, para el beneficio de los mismos con el fin de reducir el tiempo de las

consultas, préstamo de libros; para así poder llevar un mejor control de la actividad

en la biblioteca.


Se utilizó la metodología RUP, siendo la población todos los Docentes y

Estudiantes de dicha Institución y la muestra fue de 20 consultas antes del sistema

y 20 consultas después de la implementación del Sistema Web de Biblioteca.


Los resultados de la investigación realizada es que el tiempo de consulta de los

docentes y estudiantes, con el Sistema Web de Biblioteca incremento de un 35%

siendo este más rápido incrementado de esta manera la concurrencia de los

docentes y estudiante a la biblioteca del Instituto Superior Publico Pedagógico de

Juliaca para realizar préstamo de los libros y consulta de los libros existentes en la

biblioteca.


PALABRAS            CLAVES:   Biblioteca,   consulta,    diagrama,    influencia,   e

implementación.




                                                                                    vi
                                    ABSTRACT


The research was conducted at the Institute of Higher Education Teaching Public

Juliaca - 2015, in the area of library, noting the lack of knowledge of the books in

that library by users (Librarian, teachers and students), reason why the objective of

implementing a Web Library System to improve query time users, for their benefit in

order to reduce the time of consultations, raised loan book; in order to keep better

track of activity in the library.


RUP methodology was used, with the population all teachers and students of that

institution and the sample was 20 consultations prior consultation system and 20

after the implementation of Web Library System.


The results of the research is that the query time of teachers and students with the

Web Library System increased 35% and this increased faster so the audience of

teachers and students to the library of the Institute Pedagogical Juliaca for public

lending of books and consulting books in the library.


KEYWORDS: Library, see, diagram, influence and implementation.




                                                                                  vii
                               INTRODUCCIÓN


La tesis titulada “Sistema Web de Biblioteca para el Instituto de Educación Superior

Pedagógico Publico de Juliaca - 2015”, se desarrolló porque se deseaba contar con

un Sistema web que fue de ayuda a los docentes, estudiantes y personal encargado

de la biblioteca, que mejoro las consultas de los libros existentes en la Biblioteca

de dicha Institución y con la visualización del algunos libros digitalizados mediante

la cual mejoró el desempeño académico en los docentes y estudiantes. En la cual

se tuvo como objetivo implementar una biblioteca virtual para dicha institución. En

tal sentido éste trabajo de investigación está estructurado en seis capítulos

organizados de la siguiente manera:


El primer capítulo, está referido al plan de investigación, describiendo las

características actuales en la que se la biblioteca del Instituto Superior de

Educación Público Pedagogico, asi como se encuentra el formulando el problema

y definiendo la misma a través de una interrrolgante, asi mismo se presenta la

justificación del estudio para conocer su importancia y su utilidad, indicando la

limitacion y alcances que brindán los resultados, finalmente se formulan los

objetivos que se persigue en el estudio.


En el segundo capítulo, se presenta el marco teórico que comprende los

antecedentes del estudio, las bases teóricas, las definiciones conceptuales que son

el sustento de la tesis; haciendo referencias a los aspectos generales del área de

estudio y a cada una las variables de investigación, desarrolladas en base a la

revisión de bibliografía actualizada y los recursos provenientes de Internet, así

mismo se presentan las hipótesis de investigación con la operacionalización de las

variables respectivamente.

                                                                                  viii
En el tercer capítulo, se describe la parte metodológica referida al tipo y diseño de

investigación, población y muestra de estudio, técnicas e instrumentos de

recolección de datos, también los métodos de análisis de datos.


En el cuarto capítulo, se encuentra la descripción de los resultados de la

investigación, para el cual se han empleado cuadros estadísticos; que permitieron

clasificar las frecuencias y porcentajes del comportamiento de los datos así como

del nivel de las variables, así mismo se emplearon gráficos estadísticos; que

permitieron apreciar los resultados en forma representativa y visual, todo ello

producto de las técnicas estadísticas aplicadas para las series temporales.


Finalizando, se señalan las conclusiones a las que se arribaron en la investigación,

como también se presenta las sugerencias para próximos trabajos de investigación

en áreas relacionadas.


También, se hace mención a las referencias bibliográficas consultadas referentes

a metodología de la investigación y al tema objeto de investigación, presentando

también las referencias digitales a través de direcciones de Internet.




                                                                                   ix
                               CAPÍTULO I

                     EL PLAN DE INVESTIGACIÓN


1.1. FORMULACIÓN Y DEFINICIÓN DEL PROBLEMA


   El Instituto de Educación Superior Pedagógico Público de Juliaca, es una

   Institución cuya misión es la formación de futuros profesionales en las

   diferentes áreas como docentes de educación inicial, primaria y secundaria en

   las diferentes especialidades tales como; ciencias sociales, comunicación,

   matemáticas, ciencia tecnología y ambiente. Dicha Institución cuenta con una

   área de biblioteca la cual brinda servicio a los docentes y estudiantes,

   facilitándoles la información que requieran para su mejor desenvolvimiento en

   su formación personal y profesional, la cual se ha observado que se realizaba

   de manera manual, ya que el estudiante se apersona a la biblioteca para

   prestarse un libro en la cual el bibliotecario buscaba el libro si este existe en

   la biblioteca, posteriormente verificaba si está disponible para que pueda ser

   prestado las cuales presentaba varias dificultades en el manejo de la gestión

   de los recursos, tales como pérdida de tiempo a la hora de prestar y recibir los

   libros, ya sea para el usuario o el administrador de la biblioteca debido a que

   no contaba con un sistema automatizado que ayude a tener acceso a la

   información oportuna, esto produce resultados negativos al factor social y

   tecnológico. De ahí parte el deber de nosotros de incentivar, promover y



                                                                                  1
    generar que los docentes y estudiantes utilicen los libros que existen en la

    biblioteca y fomentar al hábito del estudio.


    Por lo cual, al crear un Sistema de Información vía Web de la biblioteca del

    Instituto Superior de Educación Público Pedagógico – Juliaca, mediante la

    cual se realza un control bien organizado de todas las actividades

    administrativas tales como codificación de los libros, préstamos, devoluciones,

    disponibilidad de los libros y sus respectivos reportes para resolver algunos

    de los problemas de organización se debe de llevar una buena catalogación

    de los recursos, ya que el sistema cuenta con una interfaz amigable y de fácil

    manipulación para los usuarios, para así poder hacer uso del avance de la

    tecnología e información la cual nos permite automatizar la biblioteca de dicha

    Institución.


1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA


    ¿De qué manera el Sistema Web de Biblioteca mejorará la consulta de los

    docentes y estudiantes del Instituto de Educación Superior Pedagógico

    Público de Juliaca en el año 2015?


1.3. JUSTIFICACIÓN


    La administración de recursos a través de la planeación, la organización y el

    control es una parte fundamental de todas las instituciones, la cual sirve para

    mejorar todas las áreas de las mismas. Es por ello que las instituciones

    necesitan mejorar su infraestructura de información para poder ser más

    competitivos, adaptándose a los cambios tecnológicos, por tanto se considera

    de gran importancia que la transformación del manejo de información de


                                                                                 2
   sistema manual a un sistema automatizado ayudaría a controlar y mejorar la

   información que se maneja en la biblioteca del Instituto de Educación

   Pedagógico Público de Juliaca.


   La biblioteca por prestar un servicio importante a la comunidad docente y

   estudiantil del Instituto de Educación Pedagógico Público de Juliaca, debe

   contar con un sistema automatizado que ayude a mejorar y minimizar los

   procesos con los que ésta cuenta, tales como préstamos de libros,

   devoluciones, codificación de los mismos, elaboración de reportes, estas

   actividades anteriormente mencionadas hace que se vuelvan dificultosas

   tanto para el administrador de la biblioteca como para los usuarios debido a

   que se hacen manualmente causando pérdida de tiempo para ambos

   (administrador y usuarios), mala organización de los recursos bibliotecarios

   ya que surgen equivocaciones al momento de codificar los libros, extravío de

   algunos ejemplares por tener mal organizada las fichas de préstamos y

   devoluciones, volviéndose tedioso y complicado para el administrador poder

   realizar a cabalidad su trabajo, es por ello que se considera que con un

   sistema de información permitirá mejorar la administración de los recursos

   bibliotecarios del Instituto de Educación Pedagógico Público de Juliaca.


1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


   1.4.1.   OBJETIVO GENERAL


   Determinar la influencia del Sistema web de biblioteca sobre el tiempo de

   consulta de libros por parte de los docentes y estudiantes en el instituto de

   educación superior pedagógico público de Juliaca en el año 2015.



                                                                              3
    1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS


     1. Analizar el tiempo de la consulta de los docentes y estudiantes en la

       biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca en el año

       2015, antes del sistema web de biblioteca.


     2. Analizar el tiempo de la consulta de los docentes y estudiantes en la

       biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca en el año

       2015, en el sistema web de biblioteca.


     3. Comparar los tiempos de consulta de los libros en la biblioteca del Instituto

       Superior Público Pedagógico de Juliaca en el año 2015, antes y después

       del sistema de biblioteca.


1.5. HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN


    H1: El sistema web de biblioteca influye favorablemente en la consulta de

    libros por parte de los estudiantes y docentes del Instituto de Educación

    Pedagógico Público de Juliaca en el año 2015.


    H0: El sistema web de biblioteca no influye favorablemente en la consulta de

    libros por parte de los estudiantes y docentes del Instituto de Educación

    Pedagógico Público de Juliaca en el año 2015.




                                                                                   4
                               CAPÍTULO II

                            MARCO TEÓRICO


2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN


   Entre los estudios anteriores a la investigacion se puede nombrar a: Edgar, A.

   (2009) en su investigacion señala como Objetivo General: Analizar y

   desarrollar un sistema de registro académico para la institución educativa

   TELESUP usando las potencialidades que ofrece la tecnología web , para el

   beneficio del personal administrativo , docente y alumnos , con el fin de reducir

   las tareas consultar y llevar un mejor carga de la actividad académica dentro

   de la institución para ello fue necesario realizar un análisis y modelamiento del

   sistema a desarrollar utilizando diferentes metodologías , así como el uso de

   diagramas y otros ,para el desarrollo de la aplicación se usó la metodología

   RUP y haciendo uso también de los diagramas UML.


   José, D. (2005), en su investigación señala como Objetivo General:

   Desarrollar un estudio sobre las tendencias y expectativas de las bibliotecas

   digitales en el campo de investigación científica; análisis, diseño e

   implementación del sistema en web de biblioteca digital utilizando las

   herramientas que el diseño web y la ingeniería de software. En la cual llego a

   la conclusión la biblioteca digital, desarrollada cubre las necesidades de

   información que puede tener el investigador debido a que permite realizar

                                                                                  5
   búsquedas y descargas de documentos digitales con información científica.

   La característica de esta biblioteca principal, es ser una aplicación distribuida

   y libre para que toda persona interesada pueda acceder a ella por medio del

   internet, esto ara más simple el crecimiento del acervo y la disponibilidad que

   se espera tener.


2.2. SUSTENTO TEÓRICO


   2.2.1. WEB


   La World Wide Web, es un sistema de información distribuido basado en

   hipertexto o hipermedios enlazados y accesibles a través de Internet. Con un

   navegador web, un usuario visualiza sitios web compuestos de páginas web

   que pueden contener texto, imágenes, videos u otros contenidos multimedia,

   y navega a través de ellas usando hiperenlaces.


   La Web fue creada alrededor de 1989 por el inglés Tim Berners-Lee y el belga

   Robert Cailliau mientras trabajaban en el CERN en Ginebra, Suiza, y

   publicada en 1992. Desde entonces, Berners-Lee ha jugado un papel activo

   guiando el desarrollo de estándares Web (como los lenguajes de marcado con

   los que se crean las páginas web), y en los últimos años ha abogado por su

   visión de una Web Semántica.


   FUNCIONAMIENTO DE LA WEB


   El primer paso consiste en traducir la parte nombre del servidor de la URL en

   una dirección IP usando la base de datos distribuida de Internet conocida

   como DNS. Esta dirección IP es necesaria para contactar con el servidor web

   y poder enviarle paquetes de datos.

                                                                                  6
El siguiente paso es enviar una petición HTTP al servidor Web solicitando el

recurso. En el caso de una página web típica, primero se solicita el texto HTML

y luego es inmediatamente analizado por el navegador, el cual, después, hace

peticiones adicionales para los gráficos y otros ficheros que formen parte de

la página. Las estadísticas de popularidad de un sitio web normalmente están

basadas en el número de páginas vistas o las peticiones de servidor

asociadas, o peticiones de fichero, que tienen lugar.


Al recibir los ficheros solicitados desde el servidor web, el navegador rende

riza la página tal y como se describe en el código HTML, el CSS y otros

lenguajes web. Al final se incorporan las imágenes y otros recursos para

producir la página que ve el usuario en su pantalla.


La mayoría de las páginas web contienen hiperenlaces a otras páginas

relacionadas y algunas también contienen descargas, documentos fuente,

definiciones y otros recursos web. Esta colección de recursos útiles y

relacionados, interconectados a través de enlaces de hipertexto, es lo que ha

sido denominado como 'red' (web, en inglés) de información. Al trasladar esta

idea a Internet, se creó lo que Tim Bernés-Lee llamó World Wide Web un

término escrito en Camel Case, posteriormente desechado en 1990.


Si un usuario accede de nuevo a una página después de un pequeño intervalo,

es probable que no se vuelvan a recuperar los datos del servidor web de la

forma en que se explicó en el apartado anterior. Por defecto, los navegadores

almacenan en una caché del disco duro local todos los recursos web a los que

el usuario va accediendo. El navegador enviará una petición HTTP sólo si la

página ha sido actualizada desde la última carga, en otro caso, la versión


                                                                             7
almacenada se reutilizará en el paso de rende rizado para agilizar la

visualización de la página.


Esto nos ayuda a comprender la diferencia entre los verbos HTTP 'GET' y

'POST' - los datos solicitados con GET pueden ser almacenados en la caché,

si se cumplen las otras condiciones, mientras que con los datos obtenidos

después de enviar información al servidor con POST normalmente no se

puede.


VENTAJAS DE LA WEB


Proveer a clientes la información acerca de sus productos y servicios, y

actualizarla a medida que se van desarrollando nuevos aspectos de ellos.

Esto es mucho más sencillo y económico que hacer llamadas telefónicas,

imprimir nuevos catálogos o hacer publicaciones de prensa cada vez que lo

requiera.


Evaluar a sus clientes actuales y desarrollar nuevas oportunidades de

negocio. Mediante encuestas publicadas dentro de su página Web, puede

obtener una respuesta de sus clientes actuales, y así conocer y abordar mejor

sus inquietudes y sugerencias respecto al servicio que están recibiendo de su

empresa. Igualmente, puede mostrar nuevos productos e ideas y conseguir la

opinión de los visitantes de su página, que son a la vez sus clientes

potenciales. De esta manera, puede crear una base de datos de clientes

(actuales y potenciales) para luego enviarle nuevas informaciones a través de

correos electrónicos con costos irrisorios.




                                                                           8
Otorgar información detallada y específica acerca de sus productos (manuales

de instrucción) y de los procesos de comercialización (adquisición y compra)

de los mismos. Si su público desea saber más sobre la empresa, la página

Web es el mejor vehículo para hacerle llegar esa información. (STOUD, R.

2005).


SERVIDOR WEB


Un servidor web o servidor HTTP es un programa informático que procesa

una aplicación del lado del servidor realizando conexiones bidireccionales y/o

unidireccionales y asíncronas con el cliente generando o cediendo una

respuesta en cualquier lenguaje o Aplicación del lado del cliente. El código

recibido por el cliente suele ser compilado y ejecutado por un navegador web.

Para la transmisión de todos estos datos suele utilizarse algún protocolo.

Generalmente se utiliza el protocolo HTTP para estas comunicaciones,

perteneciente a la capa de aplicación del modelo OSI. El término también se

emplea para referirse al ordenador que ejecuta el programa. (EVANST, T.

1997).


2.2.2. HTML


Hyper Text Markup Language («lenguaje de marcado de hipertexto»), es el

lenguaje de marcado predominante para la elaboración de páginas web. Es

usado para describir la estructura y el contenido en forma de texto, así como

para complementar el texto con objetos tales como imágenes. HTML se

escribe en forma de «etiquetas», rodeadas por corchetes angulares (<,>).

HTML también puede describir, hasta un cierto punto, la apariencia de un

documento, y puede incluir un script (por ejemplo JavaScript), el cual puede

                                                                            9
afectar el comportamiento de navegadores web y otros procesadores de

HTML. HTML también es usado para referirse al contenido del tipo de MIME

text/html o todavía más ampliamente como un término genérico para el HTML,

ya sea en forma descendida del XML o en forma descendida directamente de

SGML. (HAHN, H. 2008).


2.2.3. PAGINA WEB DINÁMICA


Se conoce con el nombre de página web dinámica a aquélla, cuyo contenido

se genera a partir de lo que un usuario introduce en un web o formulario.

(HEATHER, W. 2005).


El contenido de la página no está incluido en un archivo html como en el caso

de las páginas web estáticas.


Las aplicaciones más conocidas de las páginas web dinámicas son:


• Mostrar el contenido de una base de datos, con base en la información que

solicita un usuario a través de un formulario de web.


• Actualizar el contenido de una base de datos.


• Generar páginas web de contenido estático.


Mejorar la interacción entre el usuario y el sitio web.


2.2.4. LENGUAJE PHP


PHP es un lenguaje de programación de uso general de código del lado del

servidor originalmente diseñado para el desarrollo web de contenido dinámico.

Fue uno de los primeros lenguajes de programación del lado del servidor que


                                                                          10
se podían incorporar directamente en el documento HTML en lugar de llamar

a un archivo externo que procese los datos. El código es interpretado por un

servidor web con un módulo de procesador de PHP que genera la página Web

resultante. PHP ha evolucionado por lo que ahora incluye también una interfaz

de línea de comandos que puede ser usada en aplicaciones gráficas

independientes. Puede ser usado en la mayoría de los servidores web al igual

que en casi todos los sistemas operativos y plataformas sin ningún costo.

(OROS, C. 2007).


2.2.5. MySQL


MYSQL es un sistema de administración de base de datos relacional

(RDBMS) se trata de un programa capaza de almacenar una enorme cantidad

de datos de gran variedad y distribuidos para cubrir la necesidad de cualquier

tipo de organización, desde pequeños establecimientos comerciales a

grandes empresas y organismo administrativo. (DUBOIS, P. 2005).


MYSQL compite con sistemas RDBMS propietarios conocidos como Oracle,

SQL Server y DB2.


MYSQL incluye todos los elementos necesarios para instalar el programa,

preparar diferentes niveles de acceso de usuario, administrar sistema,

proteger y hacer volcados los datos. Puede desarrollar sus propias

aplicaciones de base de datos en mayor parte de los lenguajes de

programación utilizados en la actualidad y ejecutarlos en casi todos los

sistemas operativos, incluyendo algunos de los probablemente no hay oído

hablara nunca.



                                                                           11
MYSQL utiliza el lenguaje estructurado SQL, que se        trata del lenguaje

utilizado por todas las bases de datos relacionales. Este lenguaje permite

crear base de datos, así como agregar, manipular y recuperar datos en función

de criterios específicos.


Uso de MySQL es muy popular en aplicaciones web, y es componente de las

plataformas LAMP, MAMP, WAMP, entre otras. MySQL suele combinarse con

el popular lenguaje PHP.


CARACTERÍSTICAS DE MYSQL


- MySQL está escrito en C y C++.


- Emplea el lenguaje SQL para consultas a la base de datos.


- MySQL Server está disponible como freeware bajo licencia GPL.


2.2.6. SISTEMA DE INFORMACIÓN


Es un conjunto de procedimientos, personas y equipos que permiten a una

organización capturar datos, transformarlos en información y presentarlos en

información y presentarla en forma adecuada y oportuna para la toma de

decisiones. (SOLOMON, P. 1998).


Un sistema de información es un conjunto de elementos interrelacionados con

el propósito de prestar atención a las demandas de información de una

organización, para elevar el nivel de conocimientos que permitan un mejor

apoyo a la toma de decisiones y desarrollo de acciones.




                                                                          12
Un sistema de información realiza cuatro actividades básicas: entrada,

almacenamiento, procesamiento y salida de información. Entrada de

Información: Es el proceso mediante el cual el Sistema de Información toma

los datos que requiere para procesar la información. Las entradas pueden ser

manuales o automáticas. Las manuales son aquellas que se proporcionan en

forma directa por el usuario, mientras que las automáticas son datos o

información que provienen o son tomados de otros sistemas o módulos. Esto

se   denomina   interfaz manual.    Almacenamiento     de    información:   El

almacenamiento es una de las actividades o capacidades más importantes

que tiene una computadora, ya que a través de esta propiedad el sistema

puede recordar la información guardada en la sección o proceso anterior. Esta

información   suele   ser   almacenada    en   estructuras   de   información

denominadas archivos. La unidad típica de almacenamiento son los discos

magnéticos o discos duros, los discos flexibles o memoria USB y los discos

compactos (CD-ROM).


Procesamiento de Información: Es la capacidad del Sistema de Información

para efectuar cálculos de acuerdo con una secuencia de operaciones

preestablecida. Estos cálculos pueden efectuarse con datos introducidos

recientemente en el sistema o bien con datos que están almacenados. Esta

característica de los sistemas permite la transformación de datos fuente en

información que puede ser utilizada para la toma de decisiones, lo que hace

posible, entre otras cosas, que un tomador de decisiones genere una

proyección financiera a partir de los datos que contiene un estado de

resultados o un balance general de un año base.




                                                                            13
     Salida de Información: La salida es la capacidad de un Sistema de Información

     para sacar la información procesada o bien datos de entrada al exterior. Las

     unidades típicas de salida son las impresoras, terminales, diskettes, cintas

     magnéticas, la voz, los graficado res y los plotters, entre otros. Es importante

     aclarar que la salida de un Sistema de Información puede constituir la entrada

     a otro Sistema de Información o módulo. En este caso, también existe una

     interface automática de salida.


     Otro autor define que “Un sistema de información es el sistema de personas,

     registros de datos y actividades que procesa los datos y la información en

     cierta   organización, incluyendo manuales de procesos o procesos

     automatizados.” (JAMES A. 1992).


2.2.7. CLASES DE SISTEMAS DE INFORMACIÓN


     SISTEMA DE PROCESAMIENTO DE DATOS


     Son sistemas de información computarizados que se desarrollan para

     procesar grandes volúmenes de información, generando las funciones

     administrativas, como la nómina o control de servicios.


     SISTEMAS INFORMÁTICOS PARA LA ADMINISTRACIÓN


     Los sistemas de información para la administración (MIS) no sustituyen a los

     sistemas de procesamiento de datos, más bien todos toman en cuenta a las

     funciones de procesamiento de datos. (HASEN, G. 2007).




                                                                                  14
SISTEMA DE APOYO PARA LA TOMA DE DECISIONES


El sistema de apoyo para la toma de decisiones es similar a los sistemas de

información tradicionales para la administración, ya que ambos dependen de

una base de datos como fuente de información para la administración, al hacer

énfasis en el soporte en cada una de las etapas de la toma de decisiones en

sí, depende de la misma persona responsable de la misma. Los sistemas de

apoyo para la toma de decisiones se diseñan con una orientación hacia la

persona o grupo que los utilizara, y no como los sistemas de información

tradicionales para la administración.


2.2.8. CICLO DE VIDA DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN


El ciclo de vida de un sistema de información es un enfoque por fases del

análisis y diseño que sostiene que los sistemas son desarrollados de mejor

manera mediante el uso de un ciclo especifico de actividades del analista y

del usuario.


Según James Senn, existen tres estrategias para el desarrollo de sistemas: el

método clásico del ciclo de vida de desarrollo de sistemas, el método de

desarrollo por análisis estructurado y el método de construcción de prototipos

de sistemas. Cada una de estas estrategias tiene un uso amplio en cada una

de los diversos tipos de empresas que existen, y resultan efectivas si son

aplicadas de manera adecuada.


2.2.9. PROCESO UNIFICADO DE RATIONAL (RUP)

Un proceso define quien está haciendo que, y cuando, además dice como

alcanzar un determinado objetivo. En la ingeniería de software el objetivo es

                                                                           15
construir un producto de software (RUMBAUGH, 1999), vale decir, que todos

los proyectos necesitan de un proceso que guie sus actividades.


Según Jacobson en sus libros “El procesos Unificado de desarrollo de

Software”, unos procesos efectivos proporcionan normas para el desarrollo

eficiente de Software de calidad, captura y presenta las mejores prácticas que

la tecnología permite. Por tanto reduce el riesgo y hace el proyecto más

predecible.


Entre muchos investigadores de la orientación a objetos hay tres autores que

se han destacado por sus contribuciones al uso del paradigma en todo el

proceso de desarrollo: Ivar Jacobson, Grady Booch y James Rumbaug h.

Luego de muchos años de trabajo individual desarrollado y difundido sus

propios métodos, han unido sus teorías y su experiencia, y se han puesto a la

cabeza de un formidable grupo de investigadores para contribuir dos

herramientas con las cuales buscan estandarizar y por ende facilitar el uso de

los objetos en la programación: El lenguaje Unificado de Modelo (UML Unified

Modeling Language) y el proceso unificado rotacional para el desarrollo de

programas (RUP, Rational Unified Process ) mientras que UML, es ya un

lenguaje maduro que ha logrado la aceptación de amplios sectores de las

industria y la academia, RUP sigue siendo aún una propuesta que deberá

depurarse y templarse al calor de la experiencia de su aplicación en el campo

y los portes de los casos de estudio (ROMERO, G. 2004).


RUP y UML están estrechamente relacionados entre sí, pues mientras el

primero establece las actividades y los criterios para conducir un sistema

desde su máximo nivel de abstracción, el segundo ofrece la notación grafica


                                                                           16
necesaria para representar los sucesos, modelos, que se obtienen de procesos

de refinamiento.


RUP se define como unos procesos dirigidos por:


•Casos de Uso


•Centrado en la Arquitectura


•Iterativo e Incremental


DIRIGIDO POR CASOS DE USO


Procesos de desarrollo de software utiliza los casos de uso como una

herramienta para la obtención de requisitos de usuario. Donde los casos de

uso son para definir la funcionalidad del sistema, y guían al desarrollador en la

construcción de la arquitectura del sistema.


La descripción obtenida de los requerimientos debe ser comprendida por casos

de uso que nos ayudan a recopilar la información acerca de la interacción que

tiene los usuarios en este caso actores con el sistema. Un caso de uso es una

secuencia, reacciones que el sistema lleva a cabo para ofrecer un resultado

de valor a algún actor, que sirven para realzar pruebas sobre los componentes

desarrollados.


CENTRADO EN LA ARQUITECTURA


En el caso de software la arquitectura se refiere a un conjunto de decisiones

significativas acerca de la organización de un sistema, la elección de los

elementos acerca de la organización de un sistema software, la selección de



                                                                              17
los elementos estructurales a partir de las cuales se componen el sistema con

su respectivo comportamiento y las interacciones entre esos elementos y la

composición de esos elementos estructurales.


La necesidad de una arquitectura radica en poder comprender el sistema, es

decir que todos los que están involucrados con su desarrollo deben entender

el problema al cual va enfocado el sistema de software para satisfacer las

demandas individuales y de la organización mediante la utilización de los

diagramas definidos por UML. (SCHMULLER, J. 2000).


La organización es un punto muy importante ya que cuanto mayor sea la

organización del proyecto software mayor será la comunicación entre los

desarrolladores para coordinar sus esfuerzos dividiendo el sistema en

subsistemas definiendo las interfaces correctas de diseño.


Al conocer el dominio de problema y con qué componentes se piensa en como

conectar esos componentes para cumplir con los requisitos del sistema y

realizar los modelos de casos de uso reutilizando dichos componentes.


En la arquitectura de la construcción, antes de construir un edificio, este se

completa desde varios puntos de vista: estructura, condiciones las estrictas,

fontanería, etc.


ITERATIVO E INCREMENTAL


Jacobson en su libro “El Proceso Unificado de Desarrollo de Software”, explica

que en esta fase proporciona la estrategia para desarrollar un producto de

software en pasos pequeños manejables:



                                                                           18
•Planificar un poco


•Especificar, diseñar e implementar un poco


•Integrar, probar y ejecutar un poco cada iteración.


“Un ciclo de vida iterativo se basa en el agrandamiento y perfeccionamiento

secuencial de un sistema a través de múltiples ciclos de desarrollo de análisis,

diseño implementación y pruebas”.


El modelo incremental entrega el software en partes pequeñas pero utilizables,

llamadas “incrementos”. En general, cada incremento se construye sobre

aquel que ha sido entregado.


Las ventajas de un desarrollo de software con un ciclo de vida iterativo se dan

gracias a la retroalimentación en cada ciclo por lo cual se crea un sistema más

robusto. En cada incremento que y tiene el sistema se va perfeccionando a un

mas, lo cual permite al usuario realizar las modificaciones requeridas en el

transcurso del tiempo (PRESSMAN, R. 1998).


Todo sistema informático complejo supone un gran esfuerzo que puede durar

desde varios meses hasta anos, por lo tanto, lo más práctico es decidir en

varias fases. Actualmente se puede hablar de ciclos de vida en los que se

realiza varios recorridos por todas las fases.


Las ventajas de un desarrollo de software con un ciclo de vida iterativo se da

gracias a la retroalimentación en cada ciclo por lo cual se crea un sistema más

robusto. En cada incremento que tiene el sistema se va perfeccionando a un

más, lo cual permite al usuario realzar las modificaciones requeridas en el


                                                                             19
transcurso del tiempo.


Todos los sistemas informáticos complejos suponen de un gran esfuerzo que

puede durar desde varios meses hasta a nos; por lo tanto, lo más practico es

dividirla en varias fases.


Actualmente se puede hablar de ciclos de vida en los que se realizan varios

recorridos por todas las fases. Cada recorrido por las fases se denomina

iterativo del proyecto en la que se realizan varios tipos de trabajo

(denominados flujos). Además cada iteración parte de la anterior incrementado

o revisando la funcionalidad implementada. Se suele denominar proceso.


2.2.10. BIBLIOTECA


Para comprender el concepto de biblioteca es aconsejable remontarse a los

orígenes. El término biblioteca proviene del griego: theke (caja) y biblion

(libro), por lo que ya en la Antigüedad se establecía que la Biblioteca era el

lugar donde se guardaban los libros.


Desde entonces, el concepto de biblioteca ha evolucionado enormemente, y

en la actualidad existen multitud de definiciones de lo que se entiende por

biblioteca hoy por hoy.


La UNESCO definió en 1968 biblioteca como la colección organizada de libros

y publicaciones periódicas impresas u otra clase de documentos, gráficos y

audiovisuales, así como los servicios del personal encargado de facilitar el uso

de éstos documentos por los usuarios con fines de información, investigación,

de educación o recreo.



                                                                             20
La ALA (American Library Association) define biblioteca como “la colección de

material de información organizada para que accedan a ella un grupo de

usuarios. Tiene personal encargado de los servicios y programas relacionados

con las necesidades de los lectores”.


Son principalmente: La Colección, la Organización y la Difusión:


• COLECCIÓN


El pilar básico de toda biblioteca radica en su colección. Esta debe ser

organizada y difundida convenientemente.


Entendemos por colección los fondos bibliográficos o documentales del centro

de documentación o biblioteca (libros, publicaciones periódicas, folletos,

manuscritos, música impresa).


La colección no puede ser estática, ya que debe responder en todo momento

a las necesidades de los usuarios, para lo cual se necesita mantener

comunicación continúa con estos.


La colección debe estar compuesta de todo tipo de documentos: impresos y

electrónicos.


Además del libro, pueden formar la colección otros documentos como folletos,

hojas   sueltas,   publicaciones    seriadas,   manuscritos,       documentos

cartográficos, música impresa o reproducida.


Para formar la colección se siguen los siguientes pasos:




                                                                           21
Selección del fondo bibliográfico según las necesidades informativas del

usuario.


Adquisición: compra, donativos, canje, Depósito legal.


• ORGANIZACIÓN


Es la función de la biblioteca que tiene por finalidad que el conocimiento se

haga accesible a las demandas individuales de los usuarios.


Se basa en unas técnicas basadas en conocimientos teórico-científicos que

se han ido adaptando a los distintos soportes (como resultado de la

automatización).


Cuando el documento es adquirido, antes de formar parte de la colección,

recibe tratamiento técnico en el que las operaciones más importantes son:

clasificación y catalogación, que permiten la formación de los catálogos en las

bibliotecas.


La    descripción   bibliográfica   o   catalogación     se   ha   normalizado

internacionalmente mediante las ISBD (Internacional Standard Bibliographical

Description)


• DIFUSIÓN


Es la principal tarea y objetivo de la biblioteca, que el conocimiento se haga

accesible. Los servicios que ofrece la biblioteca son: lectura de sala, servicio

de préstamo, servicio de información y referencia, extensión bibliotecaria y

cultural, etc.




                                                                             22
Para la difusión de la información se organizan las siguientes tareas:


Informar de las características de la colección, secciones de la biblioteca,

horarios, cómo satisfacer la necesidad de información del usuario.


Ayudar a los usuarios a utilizar los recursos informativos.


La biblioteca existe para lograr determinados objetivos, que se logran

sometiendo sus elementos a organización. Además se relaciona con su

entorno, retroalimentándose.


2.2.11. ANÁLISIS Y DISEÑO ORIENTADO A OBJETOS


Análisis y diseño orientado a objetos (ADOO) es un enfoque de la ingeniería

de software que modela un sistema como un grupo de objetos que interactúan

entre sí. Este enfoque representa un dominio en términos de conceptos

compuestos por verbos y sustantivos, clasificados de acuerdo a su

dependencia funcional.


En este método de análisis y diseño se crea un conjunto de modelos utilizando

una notación acordada como, por ejemplo, el lenguaje unificado de modelado

(UML). ADOO aplica técnicas de modelado de objetos para analizar los

requerimientos para un contexto - por ejemplo, un sistema de negocio, un

conjunto de módulos de software - y para diseñar una solución para mejorar

los procesos involucrados. No está restringido al diseño de programas de

computadora, sino que cubre sistemas enteros de distinto tipo. Las

metodologías de análisis y diseño más modernas son casos de uso guiados

a través de requerimientos, diseño, implementación, pruebas, y despliegue.



                                                                          23
El lenguaje unificado de modelado se ha vuelto el lenguaje de modelado

estándar usado en análisis y diseño orientado a objetos.


2.2.12. LENGUAJE UNIFICADO DE MODELADO UML


Es un lenguaje gráfico para visualizar, especificar, construir y documentar los

artefactos de un sistema con gran cantidad de software. UML proporciona una

forma estándar de escribir los planos de un sistema, cubriendo tanto las cosas

conceptuales, tales como procesos del negocio y función del sistema, como

las cosas concretas, tales como las clases escritas en un lenguaje de

programación especifico, esquemas de base de datos y componentes

software reutilizables.


UML es apropiado para modelar desde sistemas de información en empresas

hasta aplicaciones distribuidas basadas en Web, e incluso para sistema

empotrados de tiempo real muy exigentes. Es un lenguaje muy expresivo, que

cubre todas las vistas necesarias para desarrollas y desplegar tales sistemas.

Aunque sea expresivo, UML no es difícil de aprender ni de utilizar. Aprender

a aplicar UML de modo eficaz comienza por crear un modelo conceptual del

lenguaje, lo cual requiere aprender tres elementos principales: los bloques

básicos de construcción de UML, las reglas que dictan como pueden

combinarse esos bloques y algunos mecanismos comunes que se aplican a

lo largo del lenguaje.


2.2.13. DIAGRAMAS EN UML


Un diagrama es la representación gráfica de un conjunto de elementos,

visualizado la mayoría de veces como un grafo conexo de nodos (elementos)


                                                                            24
y arcos (relaciones). Los diagramas se dibujan para visualizar un sistema

desde diferentes perspectivas, de forma que un diagrama es una proyección

de un sistema para todos los sistemas, excepto los más triviales.


En UML se incluyen nueve de estos diagramas:


DIAGRAMA DE CLASES


Es la unidad básica que encapsula toda la información de un Objeto (un objeto

es una instancia de una clase). A través de ella podemos modelar el entorno

en estudio (una Casa, un Auto, una Cuenta Corriente, etc.).


DIAGRAMA DE OBJETOS


Representa un conjunto de objetos y sus relaciones. Se utilizan para describir

estructura de datos, instantáneas de las instancias de los elementos

encontrados en los diagramas de clases.


DIAGRAMA DE CASOS DE USO


Representa un conjunto de casos de uso y actores y sus relaciones, se utilizan

para describir la vista de casos de uso estática de un sistema.


DIAGRAMA DE SECUENCIAS


Es un diagrama de iteración que resalta la operación temporal de los

mensajes, presenta un conjunto de objetos y los mensajes enviados y

recibidos por ellos.




                                                                           25
DIAGRAMA DE COLABORACIÓN


Es un diagrama de interacción que resalta la organización estructural de los

objetos que envían y reciben mensajes.


DIAGRAMA DE ESTADOS


Representa una máquina de estados, constituida por estados, transiciones,

eventos y actividades. Los diagramas de estados se utilizan para describir la

vista dinámica de un sistema.


2.2.14. BASE DE DATOS


Una Base de Datos, llamado también banco de datos es un conjunto de

información relacionada que se encuentra agrupada o estructurada. Desde el

punto de vista informático, la base de datos está formada por un conjunto de

datos almacenados en medios de almacenamiento y que se permite el acceso

a ellos a través de un conjunto de programas que manipulen ese conjunto de

datos. (NAVATE, E. 1995).


Cada base de datos se compone de una o más tablas que guarda un conjunto

de datos. Cada tabla tiene una o más columnas y filas (cada fila de la tabla

conforma un registro).


CARACTERÍSTICAS DE LA BASE DE DATOS:


o Independencia lógica y física de los datos.


o Redundancia mínima.


o Acceso concurrente de múltiples usuarios


                                                                          26
o Integridad de los datos.


o Consultas complejas optimizadas.


o Seguridad de acceso y auditoria.


o Respaldo y recuperación.


o Acceso a través de lenguajes de programación estándar


COMPONENTES DE LA BASE DE DATOS:


o Dato: Información que una computadora registra y almacena.


o Campo: es cada trozo discreto de información en un registro.


o Registro: es la información relacionada con una persona, un producto o

  suceso. En una BD un simple archivo es un conjunto de registros.


o Archivo: Es una colección de información relacionada. En él la información

  se guarda como si fuera un archivero.


o Consulta: puede ser una búsqueda simple de un registro específico o una

  solicitud para seleccionar todos los registros que satisfagan un conjunto de

  criterios.


o Reporte o informe: es una lista ordena de los campos y registros

  seleccionados en un formato fácil de leer.


TIPOS DE BASE DE DATOS:


Según la variabilidad de los datos almacenados



                                                                           27
BASES DE DATOS ESTÁTICAS


Éstas son bases de datos de sólo lectura, utilizadas primordialmente para

almacenar datos históricos que posteriormente se pueden utilizar para

estudiar el comportamiento de un conjunto de datos a través del tiempo,

realizar proyecciones y tomar decisiones.


BASES DE DATOS DINÁMICAS


Estas son bases de datos donde la información almacenada se modifica con

el tiempo, permitiendo operaciones como actualización y adición de datos,

además de las operaciones fundamentales de consulta. Un ejemplo de esto

puede ser la base de datos utilizada en un sistema de información de una

tienda de abarrotes, una farmacia, un videoclub, etc.


Según el contenido las bases de datos se clasifican en:


o Bases de datos bibliográficas


o Bases de datos de texto completo


o Directorios


o Bases de datos o "bibliotecas" de información Biológica


o Base de datos de sonidos


o Base de datos de videos




                                                                      28
OBJETIVOS DE LAS BASE DE DATOS:


Reducir la redundancia e inconsistencia de datos: Cuando existe

almacenamiento de los mismos datos varias veces puede provocar problemas

como:


INCREMENTO DEL TRABAJO


Cuando se graben o actualicen los datos, deban hacerse en todos los lugares

a la vez.


DESPERDICIO DE ESPACIO DE ALMACENAMIENTO


Este problema es más evidente en grandes bases de datos.


INCONSISTENCIA DE DATOS


Cuando los datos redundantes no son iguales entre sí. Ejemplo, cuando se

actualiza el dato en un lugar, pero el dato duplicado en otro lugar no es

actualizado.


DIFICULTAD PARA TENER ACCESO A LOS DATOS


Un objetivo importante de un sistema de BD es proporcionar a los usuarios

una visión abstracta de los datos, es decir, el sistema esconde ciertos detalles

de cómo se almacenan y mantienen los datos. Sin embargo para que el

sistema sea manejable, los datos se deben extraer eficientemente.




                                                                             29
NIVELES DE ABSTRACCIÓN DE UNA BASE DE DATOS


NIVEL INTERNO


Define cómo se almacenan los datos y los métodos de acceso. Esto significa

que el usuario no puede ver todos los componentes de hardware de la base

de datos.


NIVEL CONCEPTUAL


Define cómo se organiza la información dentro de la base de datos. Debe

poder modificarse sin alterar el nivel físico. En otras palabras, el administrador

de la base de datos debe poder introducir mejoras sin afectar la experiencia

de los usuarios.


NIVEL DE VISIÓN


Describe parte de la base de datos que interesa a un grupo de usuarios

determinados y ocultos a ese grupo el resto de la base de datos.


En tal sentido la ventaja de las bases de datos son:


CONTROLAR EL AISLAMIENTO DE LOS DATOS


Debido al factor tiempo y los requerimientos que van surgiendo se puede

llegar a tener un problema al intentar separar un conjunto de datos porque ya

se tiene un enredo en los archivos y se podría dar el caso en que dos usuarios

estén manipulando la misma información pero de distinta manera.




                                                                               30
CONTROLAR LAS ANOMALÍAS DEL ACCESO CONCURRENTE


Garantizar un buen tiempo de respuesta, que todos los usuarios puedan

acceder y/o modificar la información; esto no es fácil porque también hay que

considerar que aunque los datos son los mismos, las aplicaciones no

necesariamente lo son.


CONTROLAR LA SEGURIDAD DE ACCESO


No toda la información debe estar disponible a todos los usuarios, algunos

usuarios solo tendrán permisos de lectura, esto es relativamente sencillo de

resolver aplicando "roles“, pero el problema aumenta cuando en lugar de

pensar en términos de usuarios pensamos en términos de aplicaciones, ya

que el número de roles y sus combinaciones aumenta, y mantener las

restricciones de seguridad se torna complicado.


Mantener la integridad de los datos: Si queremos asociar dos datos, por

ejemplo un alumno con una materia que esté cursando, debemos asegurarnos

que ambas entidades existan, de lo contrario el alumno parecerá cursando un

curso fantasma y viceversa. Para ello se emplean "restricciones de

consistencia" (consisten y constraints)


También las bases de datos pueden ofrecer otras ventajas como:


RESPECTO A LOS DATOS


Independencia de estos respecto de los tratamientos y viceversa.


Mejor disponibilidad de los mismos.




                                                                          31
Mayor eficiencia en la recogida, codificación y entrada


RESPECTO A LOS RESULTADOS


Mayor coherencia.


Mayor valor informativo.


Mejor y más normalizada documentación de la información.


Acceso más rápido y sencillo de los usuarios finales.


Más facilidades para compartir los datos por el conjunto de los usuarios.


Mayor flexibilidad para atender a demandas cambiantes.


DESVENTAJAS DE LA BASE DE DATOS


Algunas de las desventajas de una base de datos son:


La implantación.


Ausencia de estándares.


Larga y difícil puesta en marcha.


Rentabilidad a mediano plazo.


Desfase entre teoría y práctica.


ADMINISTRADOR DE BASES DE DATOS


Es la persona responsable y que tiene control total sobre el sistema y de los

aspectos ambientales de una base de datos.


                                                                            32
MODELOS DE BASE DE DATOS


Existen muchos modelos de las bases de datos entre las más destacables se

puede mencionar a los siguientes:


Bases de datos jerárquicas


Base de datos de red


Base de datos relacional


Bases de datos multidimensionales


Bases de datos orientadas a objetos


Bases de datos documentales


Base de datos deductivos


Gestión de bases de datos distribuida


DISEÑO DE BASES DE DATOS


El proceso de diseño de las bases de datos tiene tres diseños específicos:


1. DISEÑO CONCEPTUAL


Recibe como entrada la especificación de requerimientos y su resultado es el

esquema conceptual de las base de datos, que es una descripción del alto

nivel de la estructura de la base de datos, independiente del software que se

use para manipularla.




                                                                             33
2. DISEÑO LÓGICO


Recibe como entrada al esquema conceptual y da como resultado un

esquema lógico, que es una descripción de la estructura de la base de datos

que puede procesar el software DBMS.


3. DISEÑO FÍSICO


Recibe como entrada al esquema conceptual y da como resultado un

esquema físico, que es una descripción de la implementación de una base de

datos en la memoria secundaria, describe las estructuras de almacenamiento

y los métodos usados para tener un acceso efectivo a los datos.


2.2.15. IMPLANTACIÓN Y EVALUACIÓN DEL SISTEMA


Es la última etapa del desarrollo del sistema, el analista ayuda a implantar el

sistema de información. Esto incluye el adiestramiento que el usuario

requerirá.


La evaluación del sistema se plantea como parte integrante de la última etapa

del ciclo del desarrollo de los sistemas, realmente, la evaluación toma parte

en cada una de las etapas. En realidad todas las atapas mantienen una

dinámica espiral, hasta que finalmente se concluye.




                                                                            34
2.3. DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS


    INFORMÁTICA


    Conjunto de conocimientos y herramientas científicas, técnicas y tecnológicas

    que se encarga del tratamiento racional y estructurado de la información por

    medios automáticos electrónicos digitales.


    DATO


    Un dato puede ser como un elemento no tratado; como una señal emitida

    Para que un dato tenga algún tipo de valides tiene que presentarse en un

    texto, Debe ser procesado y analizado para poder inferir una conclusión del

    mismo. En el momento en que un dato es procesado, se le puede considerar

    información. Su importancia está en su capacidad de asociarse dentro de un

    texto para convertirse información.


    Base de datos.- Conjunto de información almacenada y accesible de forma

    sistemática a varios usuarios. Suele admitir la selección de acceso aleatorio y

    múltiples vistas o niveles de abstracción de los datos. Se divide normalmente

    en registros, y estos, a su vez, en campos.


    ALGORITMO


    Conjunto de acciones que determinan la secuencia de los procedimientos a

    seguir para resolver un problema específico.




                                                                                35
ARCHIVO


Conjunto de bytes relacionados y tratados como una unidad. Puede contener

datos (texto, imágenes, sonido, etc.), programas o ambas cosas.


AUTENTICACIÓN


Proceso de validación de la conexión del usuario que determina el permiso de

acceso a los recursos del servidor.


COMPUTADORA


Máquina que procesa información traduciendo valores de entrada finitos (

conjunto finito o discreto de valores usando código ASCII que interpreta letras,

símbolos y números binarios) a valores infinitos ( conjunto infinito de valores

usando señales eléctricas ). Realiza cálculos, es programable y adaptable.


COPIA DE SEGURIDAD


Copia de todos los datos originales contenidos en redes y PC's que puede ser

utilizada en caso de que éstos se destruyan por diversas causas.


DISPOSITIVO


En comunicaciones, elemento integral de las redes de comunicación de datos

que se caracteriza por manejar flujos de información y que determina la

frontera o el punto de demarcación entre la red de datos del Usuario y la red

pública de datos.




                                                                             36
   INFRAESTRUCTURA


   Topología de una red inalámbrica que consta de dos elementos básicos:

   estaciones cliente wireless y puntos de acceso.


   INTEGRIDAD DE ARCHIVOS


   Técnicas utilizadas para conseguir archivos de backup correctos de modo que

   se pueda recurrir a ellos en caso de tener que recuperar datos críticos

   después de que los datos originales se contaminen debido a una acción

   accidental o provocada (por ejemplo, un virus).


   LAN


   Local Area Network (Red de Área Local). Conjunto de ordenadores

   conectados entre sí y dentro de la misma área física. Facilita poder disponer

   de los recursos de varios ordenadores dentro de un grupo de trabajo.


2.4. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

                                    CUADRO N° 01:

          OPERACIONALIZACIÓN DE LAS VARIABLES DE ESTUDIO

         Variable       Dimensión          Indicador            Índice

                                                          - Lento 6 minutos
                        Reduce el
       Mejora la                        Puesta a prueba     a más
                        tiempo de
     atención a los                     del sistema web   - Normal 3 a 5
                      atención a los
      docentes y                          delante del       minutos
                       docentes y
      estudiantes                            usuario      - Rápido Menos
                       estudiantes
                                                            de 2 minutos.
   Fuente: Elaboración propia de la investigador




                                                                              37
                              CAPÍTULO III

                         MATERIALES Y MÉTODOS


3.1. MATERIALES


   3.1.1.   TIPO DE INVESTIGACIÓN


   Corresponde al tipo de investigación aplicada de nivel explicativo, ésta

   investigación se distingue por tener propósitos prácticos inmediatos bien

   definidos, es decir se investiga para actuar, transformar, modificar o producir

   cambios en un determinado lugar como es la biblioteca del Instituto Superior

   Público Pedagógico de Juliaca.


   3.1.2.   DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:


   Corresponde al diseño pre-experimental; ya que estos no cumplen con todas

   las condiciones necesarias para ser considerados experimentos verdaderos.

   Son considerados así, los estudios de caso con una sola medición, en los

   cuales a un grupo se le aplica un estímulo para luego observar los efectos, no

   habiendo grupo de control.


   Este diseño viene representado por:


   GE: O1 - - X - - O2



                                                                               38
Donde:


GE grupo experimental


O1 medición de la variable dependiente en el pre-test


O2 medición de la variable dependiente en el post-test


X tratamiento que se aplica al grupo en estudio (Sistema web de biblioteca)


3.1.3.   POBLACIÓN


Se ha considerado como población a todos los estudiantes del Instituto de

Educación Superior Pedagógico Público de Juliaca que son un total de 250

estudiantes y 25 docentes.


3.1.4.   MUESTRA


La muestra de estudio lo conformaron el conjunto de registros de los docentes

y estudiantes en dos diferentes fechas siendo muestras independientes tanto

para el antes (20 primeras consultas sin el sistema web de biblioteca), como

para el después (20 primeras consultas con el sistema web de biblioteca en

el año 2015).




                                                                          39
3.2. MÉTODOS


   3.2.1.   MÉTODOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


   a. FUENTE DE INFORMACIÓN:


   La fuente de información en la tesis fue secundaria y no personal, ya que se

   tuvo acceso a los datos mediante los registros en la Biblioteca del Instituto

   Superior Público Pedagógico de Juliaca durante el año 2015.


   b. TÉCNICA E INSTRUMENTO:


   La información para realizar el presente trabajo se realizó a través de una

   encuesta (ver anexo N° 01) en la Biblioteca del Instituto Superior Público

   Pedagógico de Juliaca en el año 2015 en la cual participaron docentes y

   estudiantes.


   3.2.2.   MÉTODOS DE TRATAMIENTO DE DATOS


   a. PREPARACIÓN DE DATOS:


   Se empleó un procedimiento computarizado, ya que se contó con registros de

   consultas de los docentes y estudiantes en la biblioteca del Instituto Superior

   Público Pedagógico de Juliaca, todo ello se consiguió empleando diferente

   software como: MS-Excel, SPSS y Minitab.


   b. TÉCNICA ESTADÍSTICA A USAR:


   De acuerdo a los objetivos se emplearon las técnicas estadísticas como:

   análisis y prueba de hipótesis y así determinar la influencia de la

   implementación de un sistema web de biblioteca sobre el tiempo de consulta


                                                                               40
de los libros por parte de los docentes y estudiantes del Instituto Superior

Público de Juliaca en el año 2015, así mismo se emplearon también medidas

descriptivas y gráficos estadísticos.


c. TIPO DE ANÁLISIS:


En la presente tesis se ha empleado el análisis cuantitativo que consiste en

explicar e interpretar los datos desde los cuadros y gráficos porque tiene un

sustento estadístico que permite formular juicios valorativos apoyados en el

resultado de la investigación. Además responde en forma ordenada y

secuencial, las interrogantes planteadas en el estudio. Este análisis permite

afirmar o descartar la inferencia, de igual manera el análisis de los resultados,

por lo que es factible identificar las posibles causas del problema y las

soluciones más viables.


d. PRESENTACIÓN DE DATOS:


La información recabada se presenta organizada en tablas estadísticas y

gráficos de diagramas de dispersión que permiten mostrar la evolución de los

datos en el tiempo.


e. DISEÑO DE PRUEBA DE HIPÓTESIS:


Para el diseño de la prueba de hipótesis se tomó las pruebas de diferencia de

medias bajo la prueba t de Student.




                                                                              41
1. FORMULACIÓN DE HIPÓTESIS.


HIPÓTESIS NULA (H0)


La implementación de un sistema web de biblioteca en el Instituto Superior

Público Pedagógico de Juliaca en el año 2015 no influye en el tiempo de

consulta de libros de parte de los docentes y estudiantes de dicha institución

en el año 2015.


HIPÓTESIS ALTERNATIVA (H1)


La implementación de un sistema web de biblioteca en el Instituto Superior

Público Pedagógico de Juliaca en el año 2015 influye en el tiempo de consulta

de libros de parte de los docentes y estudiantes de dicha institución en el año

2015.


2. DETERMINACIÓN DEL TIPO DE PRUEBA.


Según la H1 la prueba aplicada fue bilateral con distribución t de Student con

n-1 grados de libertad.


3. ESPECIFICACIÓN DEL NIVEL DE SIGNIFICACIÓN.


Tomamos un nivel de significancia de 5% (α=0.05)


Los grados de libertad está dado por: gl = n-1= 40–2 = 38


Valor crítico (t de tabla) = t(1-α/2,38) = 2,024 y por simetría se obtiene para el

lado opuesto en la distribución t de Student.




                                                                               42
                                     FIGURA 01

            DISTRIBUCIÓN DE LA PRUEBA “t” DE STUDENT




4. CÁLCULO DEL ESTADÍSTICO DE LA PRUEBA.


La ecuación general de la distribución t de Student para muestras

independientes está dado por:


                                   FORMULA 01

                   FORMULA PRUEBA “t” DE STUDENT

                                      x1  x 2
                   t
                        n1  1S12  n2  1S 22  1       1
                                                                 
                                                   n     
                              n1  n2  2           1        n2 
Dónde:


n1: Número de datos en el pre-test (que cuenta con promedio y varianza

para el estudio)


n2: Número de datos en el post-test (que cuenta con promedio y varianza

para el estudio)



                                                                          43
5. TOMA DE DECISIÓN


𝑆𝑖: 𝑡𝑐 > 𝑡𝛼,(𝑛−2) ; Entonces se rechaza la H0, es decir que existe diferencia
           2


significativa entre promedios obtenidos antes y después de la implementación

del portal web.


3.2.3. MATERIAL EXPERIMENTAL


a. EL REGISTRO DE DATOS


El registro del tiempo de consulta de los libros por parte de los docentes y

estudiantes elegido responde al conjunto de datos de corte longitudinal que

se adecuó para el análisis y así determinar la influencia del sistema web de

biblioteca en el Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


b. UBICACIÓN DEL INSTITUTO SUPERIOR PÚBLICO PEDAGÓGICO DE

  JULIACA


El Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca se encuentra ubicada en

el Av. Infancia, del Barrio Pueblo Joven la Revolución del distrito de Juliaca

de la Provincia de San Román del Departamento de Puno.


c. METODOLOGÍA DE DESARROLLO PARA EL PORTAL WEB


La metodología que se ha empleado para la implementación del portal web

fue la metodología del Proceso Unificado de Rational (RUP); ya que cuenta

con características esenciales: dirigidos por los casos de uso, centrados en la

arquitectura y es iterativo e incremental, utilizando el Lenguaje de Modelado

Unificado (UML) como lenguaje de notación en la Programación orientada a

objetos.

                                                                            44
                                CAPÍTULO IV

                         RESULTADOS Y DISCUSIÓN


Los resultados de la investigación realizada se presentan con su respectivo análisis

e interpretación, la misma que está organizado según los objetivos planteados,

como: Analizar el tiempo de la consulta de los docentes y estudiantes en la

biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca, antes de la

implementación del sistema web de biblioteca, Analizar el tiempo de la consulta de

los docentes y estudiantes en la biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico

de Juliaca, después de la implementación del sistema web de biblioteca y Comparar

los tiempos de consulta de los libros en la biblioteca del Instituto Superior Público

Pedagógico de Juliaca en el año 2015, antes y después de la implementación del

sistema de biblioteca.


4.1. TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN LA

     BIBLIOTECA ANTES DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE

     BIBLIOTECA.


     El tiempo de consulta de los estudiantes y docentes en la biblioteca del

     Instituto Superior Público Pedagógico sobre un libro para luego realizar el

     préstamo del mismo libro antes de la implementación del sistema web de

     biblioteca en el Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca, presenta los

     siguientes resultados:

                                                                                  45
                                CUADRO 02

           TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES

            Niveles                Frecuencia               Porcentaje
 Rápido                                  3                       15%
 Normal                                  8                       40%
 Lento                                   9                       45%
 Total                                  20                      100%
Fuente: Registro de la biblioteca de Instituto Superior Público Pedagógico.


                                GRAFICO 01

           TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES


                                                    45%
     45%                           40%
     40%
     35%
     30%
     25%
     20%              15%
     15%
     10%
      5%
      0%
                 Rápido         Normal           Lento


  Fuente: Cuadro 02


INTERPRETACIÓN:


El cuadro 02 y grafico 01, muestran las frecuencias y porcentajes sobre el

tiempo de consulta de docentes y estudiantes de un libro de la biblioteca del

Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca, según valoraciones

cualitativas antes de la implementación del sistema web de biblioteca en el

Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca, en la cual se puede observar

lo siguiente:


                                                                              46
    El 15% de los docentes y estudiantes que equivalen a 3 docentes o

      estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

      libro es menos de 2 minutos (Rápido).


    El 40% de los docentes y estudiantes que equivalen a 8 docentes o

      estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

      libro es entre 3 y 5 minutos (Normal).


    El 45% de los docentes y estudiantes que equivalen a 9 docentes o

      estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

      libro es más de 6 minutos (Lento).


4.2. IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE BIBLIOTECA


   DESCRIPCIÓN DE LA INSTITUCIÓN BENEFICIARIA


   INSTITUTO SUPERIOR PÚBLICO PEDAGÓGICO DE JULIACA


    El Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca es una institución sin fines

   de lucro, deviene de la escuela Normal Mixta de Juliaca, que se creó hace

   medio siglo por ley 14859, del 7 de febrero de 1964, y se inauguró el 11 de

   octubre del mismo año, después de la creación de la Provincia de San Román,

   en la ciudad de Juliaca surgía el pedido que se hacía más insistente en los

   décimos del cuarenta y cincuenta sobre todo, en los primeros años del sesenta

   cuando la migración se acrecentaba ostensiblemente. Este anhelo de la

   población Calcetera recién se cristalizaba en 1964, con la creación de la

   escuela normal Mixta de Juliaca y el establecimiento de la filial de la UNSA de

   Arequipa.



                                                                                 47
Ante la petición Juliaqueña y la coyuntura Nacional, que estuvo marcada con

la creación de universidades y escuelas normales en 1961 el diputado Roger

Cáceres Velázquez presento el proyecto de ley N° 444-61 con el propósito

exclusivo de crear una Escuela Normal Mixta en Juliaca; en 1963 se sumaron

a la gestión para que el proyecto se convierta en ley los flamantes diputados

Nestor Cáceres Velázquez y Julio Arce Valencia, el 6 de marzo de 1964 se

encargaba la dirección de la escuela normal mixta de Juliaca de Juliaca al Dr.

Gabino Sumarriva Valenzuela, Director de la Gran Unidad Escolar José

Antonio Encinas (LVJ 11/3/64). La apertura oficial de la naciente Institución de

Educación Superior se llevó a cabo el 11 de marzo, en el antiguo local de la

GUE José Antonio Encinas. Dos meses después, el 25 de mayo se iniciaban

las labores. El 13 de abril se informaban a través de la Voz de Juliaca, que el

Dr. Teófilo Palacios Linares asumía la Dirección de la Escuela Normal Mixta

de Juliaca.


El primer centro de educación Superior de la ciudad de Juliaca por una década

dejo de funcionar, por tanto tubo dos periodos de funcionamiento. El primero

abarca desde su creación el 7 de febrero de 1964, hasta los primeros años

del decenio y setenta puesto que por decreto Ley N°19401, del 4 de febrero

de 1969 suscrito por el General juan Velazco Alvarado se suprimían las

Escuelas Normales, por ese año no hubo admisión y los alumnos que estaban

formándose tuvieron que concluir sus estudios Magisteriales en los años

siguientes. El segundo periodo comprende desde su apertura, el 31 de marzo

de 1981, hasta la actualidad.




                                                                             48
Esta institución no cuenta con un sistema web de biblioteca para realizar una

consulta catalogada de los libros existentes en la biblioteca.


MISIÓN DEL I.S.P.P – JULIACA


Somos una Institución Educativa Publica de nivel Superior, dependiente del

Ministerio de Educación, que busca formar integralmente a los Jóvenes con

vocación magisterial, capacitar y actualizar a los docentes en servicio como

Profesionales de la Educación en los diversos niveles, modalidades y

especialidades, con calidad y socialmente comprometidos para contribuir a la

solución de los problemas de la comunidad, liderando procesos de

transformación, con creatividad, innovación y eficiencia, utilizando los avances

científico – tecnológicos.


VISIÓN DEL I.S.P.P – JULIACA


Somos una institución líder en la formación pedagógica de la región del Sur

que se preocupa por la innovación permanente, fortaleciendo, capacitando y

actualizando profesionales competitivos con el desarrollo organizacional e

institucional acordes con las exigencias de la realidad, que a través del

ejemplo sean defensores de la democracia y la libertad buscando

constantemente su desarrollo profesional y personal, realizando acciones de

liderazgo que contribuyan a la solución de problemas de la comunidad, a

través de la investigación, logrando un estatus reconocido, con el concurso

del personal con vocación de servicio, permanentemente actualizado y con

espíritu de superación.




                                                                             49
OBJETIVOS DE DEL I.S.P.P – JULIACA


   Desarrollar una formación profesional y personal competitiva, investigativa

    y con capacidad de liderazgo, para contribuir a una educación integral

    orientada al mejoramiento de las condiciones sociales, a través de la

    utilización de estrategias metodológicas actualizadas.


   Actualizar permanentemente al personal de la institución en los avances

    científico – tecnológicos, de su área para mejorar la calidad de los servicios,

    mediante convenios y la facilitación de condiciones para la asistencia a los

    eventos.


   Promover y desarrollar investigaciones científicas, mediante el análisis

    interdisciplinario e interinstitucional de la problemática educativa , para

    producir y difundir innovaciones pedagógicas.


   Desarrollar actividades científico – culturales para la sensibilización y el

    mejoramiento de las condiciones educativas y calidad de vida de la

    población, dinamizando una serie de actividades de carácter cultural,

    deportivo, social y promoviendo la participación de los miembros de la

    institución.


   Promover permanentemente eventos de actualización y capacitación para

    docentes, estudiantes y personas interesadas, buscando un mejor

    desempeño de sus funciones.


   Promover el uso de los libros de la biblioteca a todos los docentes y

    estudiantes como un hábito de vida y ayudar en la formación profesional de

    los estudiantes del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.

                                                                                50
REQUERIMIENTOS DEL SOFTWARE


REQUERIMIENTOS


 Controlar y verificar las visitas al sistema web de biblioteca, mediante un

control de tiempo y la cantidad de usuarios que visitan al sistema web de

biblioteca para realizar las estadísticas de tiempo que demora para realizar

la búsqueda de un libro.

 Brindar información de libros existentes en la biblioteca del Instituto

  Superior Público Pedagógico de Juliaca.

 Brindar información de los autores y ediciones de los libros.

 Registrar comentarios y sugerencias de los usuarios en el sistema web de

  la biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


 Promover el uso de los libros ya sea para tareas y como ayuda en la

  formación profesional de los integrantes del Instituto Superior Público

  Pedagógico de Juliaca.




                                                                          51
                                    DIAGRAMA 01

DIAGRAMA DE CASOS DE USO PARA LA BIBLIOTECA DE INSTITUTO

               SUPERIOR PÚBLICO PEDAGÓGICO DE JULIACA



                                        Busaca Libros/Tesis




                                   Solicita prestamo de Libro/Tesis



                                           Presta Libro/Tesis
          Usuario


                                         Devuelve Libro/Tesis



                                            Recibe Libro/Tesis
                                                                      Bibliotecario


                                           Genera Reportes



                                        Actualiza el Sistema Web

       Administrador


                                            Agrega Libros/Tesis




                                    CUADRO N° 03

   DESCRIPCIÓN DE CASO DE USO ACTUALIZA EL SISTEMA WEB



    Caso            de   Acceder al sistema web
    Uso

    Actor                Administrador

    Tipo                 Primario
    Descripción          El Administrador es la persona que se encarga de

                         actualizar el sistema web como también dar

                         información a los usuarios.


Fuente: Elaboración propia.




                                                                                      52
                              CUADRO N° 04

    DESCRIPCIÓN DE CASO DE USO INGRESAR AL SISTEMA WEB

 Caso de Uso    Ingresar al sistema web


 Actor          Usuarios (Docentes y Estudiantes)


 Tipo           Primario


 Descripción    El usuario ingresa al sistema para realizar búsqueda

                de los libros de la biblioteca del Instituto Superior

                Público Pedagógico de Juliaca


Fuente: Elaboración propia.


                              CUADRO N° 05

    DESCRIPCIÓN DE CASO DE USO AGREGA LIBROS O TESIS AL

                              SISTEMA WEB

 Caso de Uso    Brindar información del sistema web.


 Actor          Administrador y Bibliotecario


 Tipo           Secundario


 Descripción    El bibliotecario es la persona que se encarga de

                Brindar información y registrar información. Sobre el

                manejo de los libros.


Fuente: Elaboración propia.




                                                                        53
                                DIAGRAMA 02

              DIAGRAMA DE SECUENCIA ACTOR USUARIO




DESCRIPCION:


VISITA.- la visita lo realiza todos los usuarios que ingresan al sistema web ya

sea para informarse.


RESERVA.- La reserva lo realiza un usuario una vez que haya visto los libros

y tesis realiza la reserva o si está dentro del Instituto realiza el préstamo del

libro.


SUGUIRE.- la sugerencia la realizan todos los usuarios que visten el sistema

web biblioteca ya sea para su mejoramiento y recomendaciones o las

actualización de algunos libros.


COMENTA.- Los comentarios la realizan todos los usuarios ya sea sobre la

información que recibieron al visitar el sistema web de biblioteca o las

recomendaciones para que mejoren el sistema web de biblioteca.




                                                                              54
                               DIAGRAMA 03

             DIAGRAMA DE SECUENCIA DE ADMINISTRADOR




DESCRIPCION:


GENERA.- El administrador genera reportes sobre los libros o tesis más

leídos que se realizaron en el sistema web de biblioteca.


ACTUALIZA.- Actualiza la base de datos de los libros y/o estudiantes del

Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


IMPLEMENTA.- Implementa medias de seguridad para mayor fiabilidad de

información para así brindar a los usuarios (Docentes, Estudiantes y

bibliotecario).




                                                                     55
                                  DIAGRAMA 04

               DIAGRAMA DE SECUENCIA DE BIBLIOTECARIO




   DESCRIPCION:


   REGISTRA.- Registra a los usuarios que realizaron una reserva o préstamo

   de un libro Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


   GENERA.- Genera reportes de los libros que han sido prestado y/p devueltos

   en la biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


   BRINDA.- Brinda información a los usuarios del Instituto Superior Público

   Pedagógico de Juliaca.


4.3. TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN LA

  BIBLIOTECA DESPUÉS DE LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA WEB DE

  BIBLIOTECA.


   El tiempo de consulta sobre un libro en el Instituto Superior Público

   Pedagógico de Juliaca después de la implementación del sistema web de

   biblioteca, presenta los siguientes resultados:

                                                                            56
                           CUADRO N°06

TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN SISTEMA

                               WEB


    Niveles           Frecuencia               Porcentaje

    Rápido                10                      50%

    Normal                 6                      30%

     Lento                 4                      20%

     Total                20                     100%

Fuente: Registro de la biblioteca de Instituto Superior Público
Pedagógico Juliaca




                                                                  57
                                GRAFICO 02

TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES EN SISTEMA

                                     WEB


                       50%
             50%

             40%
                                       30%
             30%
                                                      20%
             20%

             10%

             0%
                     Rápido         Normal          Lento


        Fuente: Cuadro N° 06


INTERPRETACIÓN:


El cuadro N°06 y grafico 02, muestran las frecuencias y porcentajes sobre el

tiempo de consulta de docentes y estudiantes de un libro de la biblioteca del

Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca, según valoraciones

cualitativas con la implementación del sistema web de biblioteca en el Instituto

Superior Público Pedagógico de Juliaca, en la cual se puede observar lo

siguiente:


 El 50% de los docentes y estudiantes que equivalen a 10 docentes o

  estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

  libro es menos de 2 minutos (Rápido).




                                                                             58
    El 30% de los docentes y estudiantes que equivalen a 6 docentes o

     estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

     libro es entre 3 y 5 minutos (Normal).


    El 20% de los docentes y estudiantes que equivalen a 4 docentes o

     estudiantes de un total de 20 indican que el tiempo que de consulta de un

     libro es más de 6 minutos (Lento).


4.4. COMPARA LOS TIEMPOS DE CONSULTA DE LOS LIBROS EN LA

  BIBLIOTECA DEL INSTITUTO SUPERIOR PÚBLICO PEDAGÓGICO.


                                  Cuadro N°07

              TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES

                        Antes                         Después
    Niveles Frecuencia Porcentaje Frecuencia                 Porcentaje
    Rápido         3             15%             10              50%
    Normal         8             40%              6              30%
    Lento          9             45%              4              20%
    Total         20            100%             20             100%
   Fuente: Registro de la biblioteca de Instituto Superior Público Pedagógico

   Juliaca.




                                                                                59
                                    GRAFICO 03

          TIEMPO DE CONSULTA DE DOCENTES Y ESTUDIANTES

                       50%
        50%                                 45%
        45%                   40%
        40%
        35%                         30%
        30%                                                   Antes
        25%                                       20%
                                                              Despues
        20%      15%
        15%
        10%
         5%
         0%
                 Rápido       Normal        Lento

      Fuente: Cuadro N° 07


  INTERPRETACIÓN:


  El cuadro N°07 y grafico 03, muestran las frecuencias y porcentajes sobre la

  comparación del tiempo de consulta de docentes y estudiantes sobre la

  consulta un libro en la biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico de

  Juliaca en la cual se puede observar lo siguiente:


 Los docentes y estudiantes que realizaron la consultas de fue rápida de 15%

  al 50% indicándonos ellos que la implementación del sistema web a

  influenciado en el tiempo de consulta de los docentes y estudiantes en la

  biblioteca Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca.


 En cambio los docentes y estudiantes que realizaron la consultas de fue lenta

  bajo de 45% al 20% indicándonos ellos que la implementación del sistema

  web haya influenciado en el tiempo de consulta de los docentes y estudiantes

  en la biblioteca Instituto Superior Público Pedagógico de Juliaca


                                                                              60
PRUEBA DE HIPÓTESIS


HIPÓTESIS NULA (H0)


La implementación de un sistema web de biblioteca en el Instituto Superior

Público Pedagógico de Juliaca en el año 2015 no influye en el tiempo de

consulta de libros de parte de los docentes y estudiantes de dicha institución

en el año 2015.


HIPÓTESIS ALTERNATIVA (H1)


La implementación de un sistema web de biblioteca en el Instituto Superior

Público Pedagógico de Juliaca en el año 2015 influye en el tiempo de consulta

de libros de parte de los docentes y estudiantes de dicha institución en el año

2015.


1. DETERMINACIÓN DEL TIPO DE PRUEBA


Según la H1 la prueba aplicada fue bilateral con distribución t de Student con

n-1 grados de libertad.


2. ESPECIFICACIÓN DEL NIVEL DE SIGNIFICACIÓN


Tomamos un nivel de significancia de 5% (α=0.05)


Los grados de libertad está dado por: gl = n-2= 40–2 = 38


Valor crítico (t de tabla) = t(1-α/2,38) = 2,024 y por simetría se obtiene para el

lado opuesto en la distribución t de Student.




                                                                               61
3. CÁLCULO DEL ESTADÍSTICO DE LA PRUEBA


 Luego con ayuda de Microsoft Excel se logra calcular el valor para la siguiente

 ecuación:


                                                            𝑥̅1 − 𝑥̅ 2
                                       𝑡=
                                                 (𝑛1 −1)𝑆12 +(𝑛2 −1)𝑆22    1    1
                                             √                            (𝑛 + 𝑛 )
                                                       𝑛1 +𝑛2 −2           1    2



          𝑛1                           20
               (∑ 𝑥𝑖 )2           (∑ 𝑥1 )2         (108)2
 𝑆12 = ∑ 𝑥𝑖2 −          = ∑ 𝑥12 −          = 686 −        = 102.8
                 𝑛1                 𝑛1               20
         𝑖=1                           𝑖=1


          𝑛2                           20
                      (∑ 𝑥𝑖 )2          (∑ 𝑥2 )2         (63)2
 𝑆22 =   ∑ 𝑥𝑖2      −               2
                               = ∑ 𝑥2 −          = 275 −       = 76.55
                        𝑛2                𝑛2              20
         𝑖=1                           𝑖=1


         ∑ 𝑥1       108                                          ∑ 𝑥2      63
 𝑥̅1 =          =         = 5.4                          𝑥̅2 =           = 20 = 3.15
          𝑛1        20                                             𝑛2



                    5.4 − 3.15                             2.25
 𝑡=                                               =                       = 4.752
         19(102.8)+19(76.55)       1         1        √0.2241875
      √                           (20 + 20)
                20+20−2



 4. TOMA DE DECISIÓN


 Se puede observar el valor calculado del estadístico t de Student (t=4.752)

 ubicando este valor en la Figura N°01 este se halla en la región de rechazo ya

 que 4.752>2,024 por lo que se rechaza la H0, es decir que la implementación

 de un sistema web de biblioteca en el Instituto Superior Público Pedagógico

 de Juliaca en el año 2015 no influye en el tiempo de consulta de libros de parte

 de los docentes y estudiantes de dicha institución en el año 2015.




                                                                                       62
                                CONCLUSIONES

1. La investigación permite concluir que, el tiempo de consulta de los docentes y

   estudiantes del Instituto Superior Publico Pedagógico de Juliaca en el año 2015,

   antes de la implementación del sistema web se tardaba más en la consulta y el

   préstamo de un libro.


2. Luego de la implementación del sistema web de biblioteca en el Instituto

   Superior Publico Pedagógico de Juliaca, el tiempo de consulta de los docentes

   y estudiantes fue más rápido por la cual los docentes y estudiante concurren

   más a la biblioteca del Instituto Superior Publico Pedagógico de Juliaca para

   realizar préstamo de los libros y consulta de los libros existenete en la biblioteca.


3. Efectivamente la implementación del sistema web de biblioteca mejoro

   notablemente en la consulta de los libros y tesis de la biblioteca del Instituto

   Superior Publico Pedagógico de Juliaca en el año 2015 y podemos decir que

   influye bastante en el tiempo de consulta y el uso de los mismo libros ya que por

   falta de conocimiento de los mismo los usuarios no hacían el uso de la biblioteca

   de manera permanentemente.




                                                                                     63
                RECOMENDACIONES Y SUGERENCIAS

Se sugiere a los señores Directores de todas las Instituciones Educativas Públicas

y Privadas, poner más énfasis en el área de biblioteca ya que los libros que existen

son buenos y que los estudiantes como docentes tienen que hacer usos de las

mismas para mejorar su formación profesional y practicar el hábito de estudio.


Realizar trabajos similares, en las principales Instituciones Públicas y Privadas así

como también en las bibliotecas de Municipalidades y demás entidades, usando la

metodología de desarrollo Web y empleo de las últimas Tecnologías Informáticas,

así como efectuar trabajos de investigación, empleando este sistema web de

biblioteca como modelo e incluyendo mayor número de Instituciones Públicas y

Privadas.




                                                                                  64
                                  BIBLIOGRAFÍA
Cabrera, C. (1998). “Algunos conceptos básicos de programación orientada a
     objetos”, primera edición.

Dubois, P. (2005). “MySQL”, Editorial Prentice-Hall, Edición Especial.

Evans T. (1997). “Construya su propia Intranet”, Prentice.

HANSEN, G. (2007). “Diseño y administración de base de datos”, Editorial Madrid
     Prentice-Hall, Edición II.

James A. (1992). “Análisis y diseño de sistemas de información”, Mc. Graw Hill
     segunda edición.

OROS CABELLO J. (2007). “Diseño de páginas web interactivas con JavaScript y
     CSS”, Editorial Alfa Omega, Tercera Edición.

Rodríguez G. Denis E. (2009). “Adobe Flash CS4 Animación y publicaciones Web”,
     Ediciones .Macro E.I.R.L.

HAHN H. (2008). “Internet: Manual de referencia”, Editorial Madrid: McGraw-Hill,
     Segunda Edición.

Heather W. (2005). “XML: Manual de referencia”, Editorial McGraw-Hill, Segunda
     Edición.

STOUD, R. (2005). “World Wide Web: Manual de referencia”, Editorial Madrid
     Osborne, Primera Edition.

Kendall, J. (2005), “Análisis y diseño de sistemas”, Editorial Pearson, Sexta Edición.

Navate, E. (1995) “Sistema de Base de Datos”, Editorial Iberoamericana, Edición
     Addison Wesley.

Pérez, L. A. (2000). “Estadística básica para ciencias sociales y educación”,
     Editorial San Marcos.




                                                                                   65
Pressman, R. (2002). “Ingeniería del Software un Enfoque Práctico”, Editorial. Mc
     Graw-Hill, Quinta Edición.

Romero, G. (2004). “UML con Rational Rose”. Lima, Perú: Grupo Editorial
     Megabyte.

Rumbaugh, J., Jacobson, I. y Booch, G. (1999). “El Lenguaje Unificado de
     Modelado, Manual de Referencia”, España: Editorial Addison Wesley.

Schmuller, J. (2000) “Aprendiendo UML en 24 Horas”, Primera Edición Prentice
     Hall.

Solomon, P. R. (1998). “Guía para redactar informes de investigación”. Editorial
     Trillas.

Weitzenfeld, A. (2002). “Ingeniería de software orientado a objetos: Teoría y
     práctica con UML y Java”, México: Editorial ITAM Departamento Académico
     de Computación.




                                                                              66
                                  WEBGRAFÍA

Diccionario de la Real Academia Española. Diccionario de la Lengua Española. [En
línea]. Consultado: (12, Junio, 2009). Disponible en: http://www.rae.es.

Diseño de Bases de Datos Relacionales-Una extensión informal de UML. [En línea].
Consultado: (08, Enero, 2011). Disponible en: es.tldp.org/Tutoriales/doc-modelado-
sistemas-UML/multiple-html/x332.html.

Ejemplo completo sobre la utilización del método RUP. [En línea]. Consultado: (12,
Enero,                   2011).                    Disponible                      en:
www.dsic.upv.es/asignaturas/facultad/lsi/ejemplorup/index.html.

Calero Muñoz, Coral. Métricas de calidad del software. (En línea). Consultado: (04,
Febrero,           2011).            Disponible           en:              Alarcos.inf-
cr.uclm.es/doc/calidadSI/Metodos%20De%20Calidad.ppt.

Computación e Informática

http://www.rodolfoquispe.org/blog/que-es-la-ingenieria-de-software.php; accedido
08 de Abril del 2011

MANUAL PRÁCTICO DE HTML

http://www-app.etsit.upm.es/~alvaro/manual/manual.html

Modelado de Sistemas de Información http://es.tldp.org/Tutoriales/doc-modelado-
sistemas-UML/multiple-html; accedido 13 de Noviembre del 2013

MySQL [On-Line] www.mysql.com;

Wikipedia La Enciclopedia Libre [On-Line] http://es.wikipedia.org/wiki/Turismo;
accedido 22 de Octubre del 2013

Wikipedia La Enciclopedia Libre [On-Line]

http://es.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1lisis_y_dise%C3%B1o_orientado_a_objeto
s; accedido 15 enero del 2014.



                                                                                    67
ANEXOS




         68
                   ANEXO 01: CUESTIONARIO ESTRUTURADO

A) Cuestionario de preguntas dirigida a los estudiantes y docentes del

Instituto de Educación Pedagógico Público de Juliaca


Marque con una equis [X] la opción que usted considere la adecuada.

1. ¿Cómo califica el sistema web de biblioteca?

[ ]       Bueno

[ ]      Regular

[ ]      Malo

2. ¿El diseño del sistema web de biblioteca es confiable?

[ ]     Es Confiable

[ ]    Es Regular

[ ]     Es Desconfiable

3. ¿Cómo califica la seguridad del sistema web de biblioteca?

[ ]       Seguro

[ ]     Regular

[ ]      Inseguro

4. ¿Cómo califica la rapidez del sistema web de biblioteca?

[ ]        Rápido

[ ]     Regular

[ ]     Lento




                                                                         69
                             ANEXO 02:

                            CUADRO 08:

                   MUESTRA DE INVESTIGACIÓN

                      Registro de tiempo de consultas de docentes y
    N° Consulta          estudiantes en la biblioteca (en minutos)
                             Antes                       Después
         1                     4                            3
         2                     9                            2
         3                     6                            1
         4                     9                            6
         5                     7                            2
         6                     9                            7
         7                     3                            5
         8                     4                            3
         9                     8                            2
         10                    7                            1
         11                    7                            3
         12                    4                            2
         13                    4                            6
         14                    5                            4
         15                    5                            2
         16                    2                            1
         17                    6                            2
         18                    2                            7
         19                    2                            1
         20                    5                            3

Fuente: Biblioteca del Instituto Superior Público Pedagógico Juliaca 2015.




                                                                             70
                           ANEXO 03 CODIGO FUENTE

<!doctype html> <html lang="en"> <head> <meta charset="UTF-8"> <title>Instituto
Superior de Educación Público Pedagógico de Juliaca</title> <link rel="stylesheet"
type="text/css" href="style/index_style.css"> <link rel="stylesheet" type="text/css"
href="style/menu1_style.css"> <!-- INICIO DE RECARGA --> <script
type="text/javascript"
src="http://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1.4.2/jquery.min.js"></script> <script>
function cargar(div, desde) { $(div).load(desde); } </script> <!-- FIN DE RECARGA -->
<!-- INICIO DE MENU --> <script src="http://code.jquery.com/jquery-latest.js"></script>
<script type="main.js"></script> <!-- FIN DE MENU --> </head> <body>
<p>&nbsp;</p> <div id="cabecera"> <div id="menu"> <ul class="nav"> <li><a
href="#">INSTITUCIONAL</a> <ul> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'vision.html')">VISIÓN </a></li> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'mision.html')">MISIÓN </a></li> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'historia.html')">HISTORIA</a></li> </ul> </li>
<li><a href="#">SISTEMA</a> <ul> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'prestamo.html')">PRESTAMO </a></li> <li><a
href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'devolucion.html')">DEVOLUCIÓN
</a></li> <li><a href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga',
'reserva.html')">RESERVA</a></li> </ul> </li> <li><a href="#">USUARIO</a> <ul>
<li><a href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'docente.html')">DOCENTE
</a></li> <li><a href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga',
'estudiante.html')">ESTUDIANTE </a></li> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'otros.html')">OTROS </a></li> </ul> </li> <li><a
href="#">AYUDA</a> <ul> <li><a href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga',
'manual.html')">VER MANNUAL </a></li> <li><a href="#"
onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'acerca.html')">ACERCA DE... </a></li> </ul>
</li> <li><a href="#" onclick="cargar('#campo_de_recarga', 'sib-index.html')">INICIAR
SESION</a> </ul> </div> <div id="logo"></div> </div> <div id="cuerpo"> <div
id="campo_de_recarga"><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0
Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> <html
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"> <head> <meta http-equiv="Content-Type"
content="text/html; charset=utf-8" /> <title>Incio</title> <!-- INICIO DE SLAIDER -->
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="engine1/style.css" /> <script
type="text/javascript" src="engine1/jquery.js"></script> <!-- FIN DE SLAIDER -->
<style> #cuerpo{ margin: 0px; padding: 0px; width:1000px; height:350px; } </style>
</head> <body> <div id="cuerpo"> <!-- INICIO DE SLAIDER Y SELECCION DE
FOTOS --> <div id="wowslider-container1"> <div class="ws_images"><ul> <li><img
src="data1/images/1.jpg" alt="1" title="El hombre sigue siendo la computadora más
extraordinaria de todas. —John F. Kennedy" id="wows1_0"/></li> <li><img
src="data1/images/2.jpg" alt="2" title="Toda la evolución que conocemos procede de lo
vago a lo definido. —Charles Sanders Peirce" id="wows1_1"/></li> <li><img
src="data1/images/3.jpg" alt="3" title="La física es el sistemas operativo del mundo —
Steve R. Garman" id="wows1_2"/></li> <li><img src="data1/images/4.jpg" alt="4"
title="El ordenador nació para resolver problemas que antes no existían — Bill Gates"
id="wows1_3"/></li> <li><a href="http://wowslider.com"><img src="data1/images/5.jpg"
alt="slideshow html" title="5" id="wows1_4"/></a></li> <li><img
src="data1/images/6.jpg" alt="6" title="6" id="wows1_5"/></li> </ul></div> <div
class="ws_bullets"><div> <a href="#" title="1"><span><img src="data1/tooltips/1.jpg"

                                                                                     71
alt="1"/>1</span></a> <a href="#" title="2"><span><img src="data1/tooltips/2.jpg"
alt="2"/>2</span></a> <a href="#" title="3"><span><img src="data1/tooltips/3.jpg"
alt="3"/>3</span></a> <a href="#" title="4"><span><img src="data1/tooltips/4.jpg"
alt="4"/>4</span></a> <a href="#" title="5"><span><img src="data1/tooltips/5.jpg"
alt="5"/>5</span></a> <a href="#" title="6"><span><img src="data1/tooltips/6.jpg"
alt="6"/>6</span></a> </div></div><div class="ws_script" style="position:absolute;left:-
99%"><a href="http://wowslider.com/vi">html slider</a> by WOWSlider.com v7.7</div>
<div class="ws_shadow"></div> </div> <script type="text/javascript"
src="engine1/wowslider.js"></script> <script type="text/javascript"
src="engine1/script.js"></script> <!-- FIN DEL ESLAIDER --> </div> </body> </html>
</div> <p>&nbsp;</p> <div class ="contenedor" id="inicio"
onclick="document.location.href='index.php'"> <img class="icon"
src="pictures/icon_inicio.png"> <p class="texto">Inicio</p> </div> <div class
="contenedor" id="sedes" onclick="document.location.href='index-sibv.php'"> <img
class="icon" src="pictures/icon_biblioteca.png"> <p class="texto">Biblioteca</p> </div>
<div class ="contenedor" id="carreras" onclick="document.location.href='index-sib.php'">
<img class="icon" src="pictures/icon_carrera.png"> <p class="texto">Reservar</p>
</div> <a target="_blank" href="sib-indexadmin.html"> <div class ="contenedor"
id="notas" > <img class="icon" src="pictures/icon_notas.png"> <p class="texto">Agregar
/ Modificar</p> </div> </a> <p>&nbsp;</p> <div id="pie_de_pagina"></div> </div>
</body> </html>




                                                                                     72
                     ANEXO 04: MANUAL DEL SISTEMA

Ventana inicio del sistema web
Paso 1.- Ingresar a la página web www.bibliotecaISPPJ.com




Paso 2. - Iniciar sesión
Para iniciar sesión tienes que hacer clic en la pestaña INICIAR SESION en las
cuales te pedirá usuario, contraseña y documentos luego clic en ingresar tal como
se muestra en la siguiente figura.




                                                                              73
Paso 3.- Ventana de operaciones
Una vez iniciado sesión te dará la bienvenida y en esta parte podrás modificar tus
datos y realizar la búsqueda de libros o tesis y también podrás realizar la reserva
de algún libro o de tesis.




Paso 4.- Ventana buscar libro
Para buscar un libro debes de hacer clic en la pestaña buscar libro y te mostrar la
siguiente ventana en la cual deberás de introducir el autor, texto o código del libros,
una vez introducido la búsqueda hacer clic en el botón buscar.




                                                                                    74
Paso 5.- Ventana Reservar
Una vez buscado el libro debes de anotarte el código y el título del libro para poder
reservarlo, debes de hacer clic en la pestaña reservar en la cual le mostrara la
siguiente ventana en la cual debes de ingresar el código del libro y título del libro
luego clic en el botón reservar.




Paso 6.- Ventana Agregar
Este paso es para el administrador en la cual es para agregar nuevo usuario, en
esta operación el nuevo usuario debe de presentar sus documentos tales como DNI
y Ficha de matrícula.




                                                                                  75
