UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA

“FACTORES SOCIALES QUE INFLUYEN EN EL
RENDIMIENTO ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL
PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO”

TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE CIRUJANO DENTISTA

PRESENTADO POR:

CÉSAR AUGUSTO MONZÓN LEÓN

PUNO-PERÚ
2015

Área: Odontología
Tema: Pedagogía en pregrado y postgrado

DEDICATORIA

A Dios padre nuestro quien nos da el
aliento de la vida, y a nuestro señor Jesús,
por guiarme y protegerme siempre en los
albores de la vida.

Con infinito cariño y gratitud a mis padres.
Quien en vida fue Martin, a mi madre
Silvia que me da el sabio concejo.

Afectuosamente a mis hermanas: Elizabeth,
Flor y Nancy por su apoyo incondicional.

Mi reconocimiento más sincero a mis
amigos y amigas que siempre están
conmigo.

AGRADECIMIENTOS

hay todo que agradecer sobre todo a las personas que siempre estuvieron presentes
conmigo en el día a día y ayudaron siempre a alcanzar mis metas a lo largo de mi
formación profesional, una gratitud inmensa a las personas que supieron comprenderme
y orientarme.
Agradezco al director, plana docente, personal de servicio y alumnos de la EPO UNAPUNO.

A mi directora y asesora de tesis Mg. Sonia Macedo Valdivia, mi agradecimiento más
profundo, por los concejos profesionales, sus orientaciones, su manera de trabajar, su
motivación y por tener tanta paciencia conmigo.

Al Dr. Jorge L. Mercado Portal, C.D. Erick A. Castañeda Ponze y al Lic. Javier
Montesinos Montesinos, por todo el apoyo, experiencia, sabiduría y los buenos
concejos.
A mi familia por haberme animado siempre a llevar a cabo este trabajo y haberme
brindado su amor.

“……..la amistad es un alma que se habita en dos cuerpos, un corazón que habita en dos
almas….” Ustedes habitaran en mi alma por siempre y espero ser lo suficiente digno
como para persistir en la vuestra.

Gracias a todos.

ÍNDICE

PAGINA
RESUMEN.......................................................................................................................................... 9
ABSTRACT ...................................................................................................................................... 10
INTRODUCCION ............................................................................................................................ 11
2.

MARCO TEÓRICO ........................................................................................................... 16

3.

HIPOTESIS ......................................................................................................................... 29

4.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION ......................................................................... 29

3.

4.1

OBJETIVO GENERAL: ............................................................................................ 29

4.2

OBJETIVOS ESPECIFICOS: ................................................................................... 29

MATERIALES Y MÉTODOS ........................................................................................... 30
3.1.

DISEÑO DE ESTUDIO .............................................................................................. 30

3.3. RECOLECCIÓN DE DATOS ........................................................................................... 33
3.4 CONSIDERACIONES ETICAS ......................................................................................... 34
3.5 ANÁLISIS ESTADÍSTICO ................................................................................................ 34
RESULTADOS ............................................................................................................................. 36
5.1 DISCUSIÓN ........................................................................................................................... 43
5.2 CONCLUSIONES .................................................................................................................. 45
5.3 RECOMENDACIONES ......................................................................................................... 45
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS .......................................................................................... 46

ÍNDICE DE TABLAS

TABLA 1: NIVEL SOCIAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER
AÑO

SEMESTRE

2014-II

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGÚN SEXO.
TABLA 2: ESTADÍSTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON
PARA EL NIVEL SOCIAL.
TABLA 3: NIVEL ECONÓMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL
PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGÚN SEXO.
TABLA 4: ESTADÍSTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON
PARA EL NIVEL ECONÓMICO.
TABLA

5: NIVEL CULTURAL DE LOS ESTUDIANTES DEL
PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGÚN SEXO.

TABLA 6: ESTADÍSTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA
EL NIVEL CULTURAL.
TABLA 7: RENDIMIENTO ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES
DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE
LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.
TABLA 8: ESTADÍSTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA
EL RENDIMIENTO ACADÉMICO.

ÍNDICE DE CUADROS

CUADRO 1: INFLUENCIA DE LOS FACTORES SOCIALES,
ECONÓMICOS

Y

RENDIMIENTO

CULTURALES
ACADÉMICO

Y
DE

EL
LOS

ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014II

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL

DE

ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.
CUADRO 2: INFLUENCIA DE LOS FACTORES SOCIALES,
ECONÓMICOS

Y

RENDIMIENTO

CULTURALES
ACADÉMICO

Y
DE

EL
LOS

ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014II

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL

DE

ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO
MASCULINO.

CUADRO 3: INFLUENCIA DE LOS FACTORES SOCIALES,
ECONÓMICOS
RENDIMIENTO

Y

CULTURALES
ACADÉMICO

Y
DE

EL
LOS

ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014II

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL

DE

ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO
FEMENINO.

ÍNDICE DE GRÁFICOS

GRAFICO 1: NIVEL SOCIAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER
AÑO

SEMESTRE

2014-II

DE

LA

ESCUELA

PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGÚN SEXO.
GRAFICO 2: NIVEL ECONOMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL
PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGUN SEXO.
GRAFICO 3: NIVEL CULTURAL

DE LOS ESTUDIANTES DEL

PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA ESCUELA
PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA
PUNO SEGUN SEXO.
GRAFICO 4: RENDIMIENTO ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES
DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE
LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.

RESUMEN

El

propósito

de

la

presente

investigación

fue

determinar

los factores sociales que influyen en el rendimiento académico de los estudiantes que
ingresaron y cursaron el semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de
la Universidad Nacional del Altiplano (UNA) Puno. La investigación es de tipo
observacional, explicativo y fue desarrollado durante los meses Junio, Julio y Agosto.
Participaron 48 alumnos, a los cuales se les evaluó la influencia de los factores
sociales en el rendimiento académico, mediante cuestionarios y el promedio anual de
notas en el sistema vigesimal. El cuestionario consta de una ficha de indicadores del
nivel social, económico y cultural cada uno con cuatro preguntas y de cuatro o cinco
alternativas. Se utilizó primero la estadística descriptiva, para determinar si existe
relación entre las dos variables se utilizó la prueba de correlación de variables (Rho)
de Spearman y la prueba de Wilcoxon se elaboró tablas para determinar
correlaciones.

sus

Los resultados demuestran que los factores socioeconómicos y

culturales tienen un nivel de significancia bajo y muy bajo (p=0.21) respecto al
rendimiento académico. Se concluye que los factores sociales no influyen
directamente en el rendimiento académico de los estudiantes.

PALABRAS CLAVE: Rendimiento académico, factores sociales.

9

ABSTRACT

The title of this research are the social factors that influence the academic performance
of students taking first semester 2014-II Professional School of Dentistry A-Puno.
Social factors are a condition and closely related to academic performance of students,
the latter refers to the evaluation of acquired in school, secondary or university level
knowledge. The failure of students in their first year of study within the Professional
School of Dentistry was preceded by multiple factors which developed the student,
including the type of pre-college preparation, origin and socio-cultural level is not
physical and easily reportable property but is based on the integration of different
traits of individuals or households, whose definition varies origin and historical
moments. This study aims to determine the influence of social factors on the academic
performance of students. This information will be necessary to generate new
methodological strategies for the acquisition of scientific and technological
knowledge, and ultimately stimulate the development of skills, values and particularly
the development of critical and independent thinking. The population for this study
will be the students taking first the first year of Dentistry, National University of
Altiplano Puno, for which tables will be prepared to descriptively analyze the data
obtained by analysis of descriptive statistics, percentage analysis and distribution
frequencies. The Spearman rho test bivariate be used.

KEY WORDS: Academic achievement, factors.

10

INTRODUCCION

El rendimiento académico ha sido definido como el cumplimiento de las metas, logros
u objetivos establecidos en el programa o asignatura que está cursando un alumno (1).
Desde un punto de vista operativo, este indicador se ha limitado a la expresión de una
nota cuantitativa o cualitativa y se encuentra que en muchos casos es insatisfactorio lo
que se ve reflejado en las asignaturas desaprobadas. Al momento de buscar las causas
del fracaso estudiantil en el rendimiento académico se apunta hacia los factores que
pueden influir en el, la falta de recursos de las instituciones y raras veces al papel de
los padres y su actitud de creer que su responsabilidad acaba donde empieza la de los
maestros.
El rendimiento académico de los estudiantes universitarios constituye un factor
imprescindible y fundamental para la valoración de la calidad educativa en la
enseñanza superior.
Desde el punto de vista social, económico y cultural, el sistema de enseñanza de un
país es el medio más eficaz de conservar los conocimientos y aptitudes de su
población y de prepararla para los cambios que el progreso exige. Pero además, los
sistemas de educación son producto de las sociedades en que se aplican. Dependen de
la estructura social dominante y de los objetivos culturales de la población, de la
demanda de personal para las diversas profesiones y de la categoría social reconocida
a ese personal, de la importancia del presupuesto nacional y de la capacidad fiscal del
país así como de su sistema político y administrativo en general.
Las investigaciones dirigidas al estudio de los factores que inciden en el rendimiento
académico de los estudiantes universitarios son numerosas e incorporan una amplia
variedad de posibles determinantes. Desde los factores de carácter personal (género,
edad, situación socio-familiar, aptitudes intelectuales, etc.), pasando por los factores
académicos (estudios realizados, rendimientos previos, etc.) hasta los determinantes de
tipo pedagógico (metodologías educativas, sistemas de evaluación, etc.), (2), éstos
actúan a menudo de forma interactiva y no son claramente identificables como
responsables directos del rendimiento académico (3)
11

Una de las formas, pero no la única, de evaluar la calidad de enseñanza dentro de las
Facultades de Odontología es mediante la medición del rendimiento académico de los
alumnos. El estudio del rendimiento académico nos permite conocer la evolución y
crecimiento de la capacidad académica de diversos grupos de estudiantes y de los
factores que pueden influir en é1, por ejemplo, los factores socioeconómicos y
culturales.
La universidad entre otras, debe analizar los factores que afectan el proceso
enseñanza-aprendizaje dentro de las facultades de Odontología. Es ella la que se
encarga de hacernos conocer si la calidad de enseñanza dentro de cada facultad es la
adecuada.
El estudio realizado por Gómez D. y colaboradores sobre los factores que influyen en
el rendimiento académico de los estudiantes universitarios concluyeron que las
variables sexo y semestre explican la variable rendimiento académico percibido por el
alumno, al igual que lo hacen las variables promedio numérico obtenido y satisfacción
del mismo con su carrera elegida. (4)
El rendimiento académico de los estudiantes del primer año dentro de la escuela
profesional de Odontología de la UNA PUNO no es satisfactorio puesto que ello se
puede objetar mediante el promedio simple anual de notas en el sistema vigesimal,
razón por la cual la importancia del presente estudio es identificar si los factores:
sociales, económicos y culturales influyen en el rendimiento académico de los
estudiantes del primer año del semestre 2014-II. Esta información será necesaria para
generar nuevas estrategias metodológicas para la adquisición de conocimiento
científico y tecnológico, y estimular fundamentalmente el desarrollo de aptitudes, de
valores y particularmente la formación de un pensamiento crítico e independiente.

12

CAPITULO I
1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El rendimiento académico ha sido definido como el cumplimiento de las metas, logros
u objetivos establecidos en el programa o asignatura que está cursando un alumno (1).
Desde un punto de vista operativo, este indicador se ha limitado a la expresión de una
nota cuantitativa o cualitativa y se encuentra que en muchos casos es insatisfactorio lo
que se ve reflejado en las asignaturas desaprobadas.
El fracaso del estudiante en sus primeros años de estudio dentro de la Escuela
Profesional de Odontología puede estar relacionado con múltiples factores en el cual
se ha desarrollado el estudiante, entre ellos el tipo de preparación preuniversitaria, la
procedencia y el nivel socioeconómico-cultural que no es una característica física y
fácilmente informable sino que se basa en la integración de distintos rasgos de las
personas o sus hogares, cuya definición varía según origen y momentos históricos.(5)
A lo largo de la historia, se ha realizado un elevado número de investigaciones sobre la
realidad del rendimiento académico, la mayoría de ellas intentado aproximarse a las
causas que lo explican. El rendimiento académico no tiene una única causa, ni un
conjunto claramente definido actuando de forma conocida, sino que las diferentes
causas que se hipotetizan parecen variar en función del contexto del estudio. (6)
Lo cierto es que, independientemente del conjunto de factores que hayan confluido
para dar lugar a este fenómeno, en la actualidad el rendimiento académico

ha

traspasado el ámbito meramente educativo para convertirse en un problema
pedagógico que preocupa a los educadores.
El rendimiento académico de los estudiantes del primer año dentro de la Escuela
Profesional de Odontología de la UNA PUNO no es satisfactorio puesto que ello se
puede determinar mediante el promedio simple anual de notas en el sistema vigesimal,
razón por la cual la importancia del presente estudio radica en identificar si los
factores: sociales, económicos y culturales influyen en el rendimiento académico de
los estudiantes del primer año del semestre 2014-II. Esta información será necesaria
para generar nuevas estrategias metodológicas para la adquisición de conocimiento
científico y tecnológico, y estimular fundamentalmente el desarrollo de aptitudes, de
valores y particularmente la formación de un pensamiento crítico e independiente.
13

2. ANTECEDENTES
Gómez D. Oviedo R. Martínez E, (2011), Realizaron un estudio sobre los factores que
influyen en el rendimiento académico del estudiante universitario, cuyo objetivo fue
determinar el rendimiento académico percibido de los estudiantes universitarios y
conocer si existe relación con las variables sexo, carrera y semestre, así como la
relación con el promedio y la satisfacción con su carrera. El instrumento constó de 26
ítems, 11 de tipo sociodemográfico, ocho para medir la satisfacción del universitario
con su carrera y siete para medir el rendimiento percibido; todas estas medidas en una
escala ordinal de seis puntos. Se utilizaron las pruebas bivariadas r de Pearson, Rho de
Spearman, t para muestras independientes y el Análisis de la Varianza para un solo
factor. Se encontró relación entre la variable rendimiento con el semestre (rho = 0.190, sig. = 0.009), también existe evidencia de la asociación con la variable sexo (t =
-2.751, sig.= 0.007), así como correlación directa y moderada con la satisfacción con
la carrera (r = 0.444, sig. = 0.000) y asociación con la variable promedio (r = 0.525,
sig.= 0.000). Se concluye que las variables sexo y semestre explican la variable
rendimiento académico percibido por el alumno, al igual que lo hacen las variables
promedio numérico obtenido y satisfacción del mismo con su carrera elegida. (4)
Rivera A. en el 2004, Realizó un estudio sobre la Evaluación del rendimiento
académico según modalidad de ingreso en alumnos de 1er año de la facultad de
estomatología de la universidad Peruana Cayetano Heredia en los años 2001 y 2002,
cuyo objetivo fue identificar si existe relación entre rendimiento académico y las
diferentes modalidades de ingreso. Se elaboró una base de datos que sirvió como
matriz de referencia. Se elaboró tablas para analizar descriptivamente los datos
obtenidos mediante análisis estadístico. Los resultados mostraron que quienes
presentaban mayor rendimiento académico fueron los alumnos que ingresaron por el
Factor Excelencia. Concluyó que la forma de ingreso en la Facultad de Estomatología
de la Universidad Peruana Cayetano Heredia que menos rendimiento académico
produce en alumnos del primer año es el examen de admisión.(7)
Edel R. en el 2003, realizó una investigación sobre el rendimiento académico, en el
que el autor concluye que el rendimiento académico es una intrincada red de
articulaciones cognitivas generadas por el hombre que sintetiza las variables de
cantidad y cualidad como factores de medición y predicción de la experiencia
14

educativa y que contrariamente de reducirlo como un indicador de desempeño escolar,
se considera una constelación dinámica de atributos cuyos rasgos característicos
distinguen los resultados de cualquier proceso de enseñanza aprendizaje. (8)

15

CAPITULO II
2. MARCO TEÓRICO
2.1. RENDIMIENTO ACADÉMICO
El rendimiento académico ha sido definido como el cumplimiento de las metas, logros
u objetivos establecidos en el programa o asignatura que está cursando un alumno.
Desde un punto de vista operativo, este indicador se ha limitado a la expresión de una
nota cuantitativa o cualitativa y se encuentra que en muchos casos es insatisfactorio lo
que se ve reflejado en las asignaturas desaprobadas.(1)
Constructo susceptible de adoptar valores cuantitativos y cualitativos, a través de los
cuales existe una aproximación a la evidencia y dimensión del perfil de habilidades,
conocimientos, actitudes y valores desarrollados por el alumno en el proceso de
enseñanza aprendizaje. Lo anterior en virtud de destacar que el rendimiento académico
es una intrincada red de articulaciones cognitivas generadas por el hombre que
sintetiza las variables de cantidad y cualidad como factores de medición y predicción
de la experiencia educativa y que contrariamente de reducirlo como un indicador de
desempeño escolar, se considera una constelación dinámica de atributos cuyos rasgos
característicos distinguen los resultados de cualquier proceso de enseñanza
aprendizaje.(8)
El rendimiento académico hace referencia a la evaluación del conocimiento adquirido
en el ámbito escolar, secundario o universitario. Un estudiante con buen rendimiento
académico es aquél que obtiene calificaciones positivas en los exámenes que debe
rendir a lo largo de una cursada. En otras palabras, el rendimiento académico es una
medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo
del proceso formativo. También supone la capacidad del alumno para responder a los
estímulos educativos. En este sentido, el rendimiento académico está vinculado a la
aptitud.
2.4. RENDIMIENTO ACADÉMICO UNIVERSITARIO

En la contemporaneidad se han abandonado los enfoques reduccionistas que intentan
analizar el rendimiento académico desde una variable única. Existe un generalizado
16

consenso, enmarcado en el paradigma de la complejidad, acerca de que el rendimiento
académico de los alumnos en todos los niveles educativos está determinado por
múltiples factores interrelacionados.
A nivel mundial algunos autores se han enfocado en la búsqueda y análisis de los
factores preponderantes. En este recorrido se destaca el estudio de Garbanzo Vargas
que sostiene la existencia de diferentes aspectos asociados al rendimiento académico,
tanto internos como externos al individuo y los agrupa en factores de orden social,
cognitivo y emocional, y los clasifica en tres determinantes: sociales, personales e
institucionales. Una investigación de la autora en la Universidad de Costa Rica, da
cuenta de estas evidencias de impacto en el desempeño estudiantil: (15)
El rendimiento académico del estudiantado universitario constituye un factor
imprescindible en el abordaje del tema de la calidad de la educación superior, debido a
que es un indicador que permite una aproximación a la realidad educativa. (16)
En lo que a calidad de la educación superior se refiere, y partiendo de los distintos
cuestionamientos que se le hacen al sector público en cuanto a la relación costo–
beneficio social, ha despertado en las autoridades universitarias un interés particular
por los resultados académicos de sus estudiantes, cuyo estudio y análisis constituyen
herramientas sólidas para construir indicadores que orienten la toma de decisiones en
educación superior.
Los estudios del rendimiento académico en la educación superior parecen ser en la
coyuntura mundial actual aún más valiosos, debido al dinamismo que experimenta el
sector universitario en el marco de una sociedad caracterizada por el rápido avance del
conocimiento, la fluidez en la transmisión de la información y los cambios acelerados
en las estructuras sociales. En ese contexto adquiere valor la calificación del capital
humano y ello va en estrecha vinculación con los resultados e investigaciones sobre el
rendimiento académico de los estudiantes universitarios.
Investigaciones sobre el desempeño estudiantil permiten conocer un gran número de
variables que entran en juego en lo que a calidad y equidad de la educación superior
pública se refiere, por lo que aportan importantes elementos que repercuten en la
gestión y prestigio institucional, sobre todo cuando la inversión estatal es fundamental.

17

En materia de rendimiento académico en la educación superior, la mayoría de los
estudios son cuantitativos, con un marcado interés en el campo económico y son pocas
las investigaciones que hacen un abordaje cualitativo del problema. No obstante, sus
resultados han permitido identificar factores que favorecen o limitan el desempeño
académico. Es así que se procede a especificar los hallazgos de la investigación
respecto de componentes asociados al rendimiento académico en estudiantes
universitarios que inciden en mayor o menor grado en los resultados y notas que es
importante considerar cuando se diseñan estudios de este tipo. (16)
2.5.RENDIMIENTO ACADÉMICO EN LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA
Dentro de las facultades de Odontología la primera fase a ubicar los niveles de
rendimiento que alcanzan los estudiantes, entre el período trimestral y el período
anual. Para lograr este cometido fue necesario describir los criterios institucionales
para la evaluación del rendimiento estudiantil, cuantificar por asignatura, los
indicadores: cursantes, aprobados en definitiva, los promedios de notas ponderadas en
definitiva para cada curso, según período y año lectivo. En la segunda fase, se le aplicó
un cuestionario, a los estudiantes con buen rendimiento estudiantil del régimen anual y
trimestral, que nos permitió describir las características de los alumnos en los dos
grupos, necesarias para lograr un mejor análisis del problema.
El rendimiento académico de los estudiantes del primer año semestre 2014-II no es
muy satisfactorio ya que esto se denota en el promedio simple anual de notas en el
sistema vigesimal de las siguientes asignaturas: Química General, Biología General y
Aplicada, Anatomía Humana General, Embriología General y Aplicada, Realidad
Nacional y Defensa Civil, Redacción y Elocución.
2.6.FACTOR SOCIAL, ECONÓMICO Y CULTURAL
Está constituido por: el nivel social, nivel económico y nivel cultural. El nivel socio
económico no es una característica física y fácilmente informable sino que se basa en
la integración de distintos rasgos de las personas o sus hogares, cuya definición varía
según origen y momentos históricos.(5)

18

2.7. FACTORES SOCIALES, ECONÓMICOS Y CULTURALES EN LA
EDUCACIÓN
Desde el punto de vista social, económico y cultural, el sistema de enseñanza de un
país es el medio más eficaz de conservar los conocimientos y aptitudes de su
población y de prepararla para los cambios que el progreso exige. Pero además, los
sistemas de educación son producto de las sociedades en que se aplican. Dependen de
la estructura social dominante y de los objetivos culturales de la población, de la
demanda de personal para las diversas profesiones y de la categoría social reconocida
a ese personal, de la importancia del presupuesto nacional y de la capacidad fiscal del
país así como de su sistema político y administrativo en general. (17)
Los especialistas en planeamiento de la educación se encuentran habitualmente ante
una organización existente en la que se combinan elementos viejos y nuevos. No es
posible demoler un sistema de educación arcaico y reconstruirlo desde sus cimientos
en uno o dos años; la trabazón entre los elementos de su estructura es compleja. Las
modificaciones en los sistemas pedagógicos se han de introducir mediante una serie de
disposiciones escalonadas en el tiempo, prestando la mayor atención tanto a las
necesidades prioritarias de cada uno de los sectores como a la evolución del sistema en
su conjunto. (17)


FACTOR SOCIAL

Enfatizan en la influencia de factores externos al individuo adicionales a los
psicológicos. La deserción es el resultado de la falta de integrar estudiantes en el
entorno de la educación superior; aduce que el medio familiar es una de las muchas
fuentes que expone a los estudiantes a influencias, expectativas y demandas, las que a
su vez afectan su nivel e integración social en la universidad; la congruencia normativa
actúa directamente sobre el rendimiento académico, el desarrollo intelectual, el apoyo
de padres y la integración social, de tal manera que si las influencias señaladas no se
producen en la dirección positiva, implica rendimiento académico insatisfactorio, bajo
nivel de integración social y de satisfacción y compromiso institucional, hay una alta
probabilidad de que el estudiante decida abandonar sus estudios.(18)
La extensión territorial, la altura sobre el nivel del mar, orografía, fisiografía,
hidrografía, clima, flora y fauna, estos datos indican la ubicación, el acceso y la
19

geografía o hábitat, la determinación de estos elementos permite la identificación
comunitaria lo que contribuye al conocimiento de las condiciones reales y concretas de
la zona en que se va a trabajar, pero al mismo tiempo es un elemento de importancia
para los miembros de la comunidad, pues el primer elemento que hace posible la
identificación de una persona es de qué localidad es, cuál es el nombre de su localidad,
ese sencillo dato va generando el sentido de pertenecer al lugar al que se están
refiriendo. (17)


FACTOR SOCIAL EN LA EDUCACIÓN

En el presente contenido, que sirve de introducción, los principales aspectos sociales
de los planes de educación pueden precisarse con las siguientes preguntas: (17)
1.- ¿Debe considerarse la educación como un fin en sí misma, esto es, como un
proceso de desarrollo de la personalidad basado en la primacía de la persona humana,
o como un medio, es decir como un medio de socializar a los individuos y de
transmitir determinados valores culturales y de otra naturaleza?
2.- Suponiendo que la educación sea un instrumento, y cuál es la mejor manera de
servirse de ella como medio de reestructuración social y de “sociotécnica”.
3.- Considerada la educación como un instrumento, y, es y ha de ser ante todo
formación profesional o ha de predominar en ella la formación cívica?
4.- ¿Cuál es la influencia de la estructura y de los diferentes tipos de enseñanza sobre:
a) la estratificación y la movilidad social; b) la formación del personal dirigente y del
espíritu de empresa; c) las actitudes, las motivaciones y los estímulos en favor de la
evolución social, del progreso tecnológico, de la invención, de la innovación y de la
imitación?
5.- ¿Qué influencia ejercen estos factores sobre la enseñanza?
6.- ¿Cuál es la influencia de la escuela y del maestro en la comunidad local y
recíprocamente, desde el punto de vista del desarrollo?
7.- ¿Qué papel desempeñan las universidades en el desarrollo nacional ?
La sociología de la educación comprende también varias materias concretas tales
como “naturaleza del proceso de comunicación en la enseñanza”, naturaleza de la
20

relación entre el alumno y el maestro en diversos tipos de comunidad”, “la enseñanza
y los prejuicios”, “aspectos sociopsicológicos y didácticos de los tests de inteligencia y
de los sistemas de exámenes”, etc. Pero estos asuntos interesan al administrador y al
docente más que al planeador y quedan fuera de nuestro propósito. Del mismo modo
puede prescindirse de la primera pregunta, ya que se refiere a la política de la
educación más bien que a su planeamiento, aunque vaya ligada a la noción de
“mínimo social” estudiada en las dos siguientes secciones de este capítulo. (17)
Respecto a la pregunta 2, las investigaciones recientes parecen mostrar que la
educación no constituye actualmente un medio muy eficaz de reestructuración social,
aunque pueden señalarse éxitos aislados, en determinadas culturas y situaciones. Por
lo general, la enseñanza más bien refleja que modifica la estructura social, y la política
pedagógica y el planeamiento de la educación como estímulos de la movilidad social
están lejos de producir los efectos esperados, por lo menos más allá de un cierto
estadio del desarrollo económico debido a la influencia de la familia y del medio
socioeconómico en que viven los alumnos durante su infancia. En los países en vías de
desarrollo los efectos de la educación sobre la movilidad parecen más positivos. En
esos países, la educación y las posibilidades de acceso a ellos son mucho más
limitadas a la vez que existe una gran diferencia de situación económica entre las
personas instruidas y las no instruidas. El desarrollo de la educación y la atenuación de
las desigualdades económicas tienden a adelantar simultáneamente. (17)
La educación en esos países puede influir poderosamente en la formación de una clase
media y de un cuerpo electoral consciente que son indispensables en toda sociedad
democrática.
Respecto a la pregunta 3, puede afirmarse que hasta ahora pocos países han dado
importancia, por lo menos en su política general, al papel de la educación en la
formación de la mano de obra y de los recursos humanos en un sentido económico o
profesional. La educación se ha considerado sobre todo como una formación para la
vida más bien que como una formación para ganarse la vida. Ha habido interés en las
necesidades educativas del niño para formar su personalidad, como futuro
“ciudadano”, sin preocuparse de su futura contribución al desarrollo económico y
social, en sentido amplio. Esto no puede dar buenos resultados en las economías
estacionarias o de lento desarrollo cuyo futuro depende de que logren romper el
21

círculo vicioso de la pobreza y de un sistema social que impide el desarrollo. La mayor
o menor importancia de la formación profesional o de la educación cívica varía según
el nivel de desarrollo de la sociedad. No hay duda de que un sentimiento nacional, que
la enseñanza puede contribuir a suscitar, es un factor importante para el desarrollo.
Mas la formación de una mano de obra profesional calificada es indispensable para
lograr un desarrollo moderno. (17)
En lo que se refiere a la pregunta 4, hemos visto ya que la estratificación y la
movilidad social pueden estar influidas por la forma de la pirámide de la enseñanza y
por las modalidades del pase a la enseñanza superior; pero la eficacia de las medidas
que se tomen en la enseñanza dependerá mucho de factores extraños a la educación.
Sin embargo, es sin duda alguna necesario introducir posibilidades de acceso a la
educación y otras medidas en el sistema escolar, para estimular todo lo posible la
movilidad social, que es un importante factor del desarrollo. Por último, las preguntas
5, 6 y 7 giran en torno al grado de independencia de que disfrutan los servicios
docentes dentro de la administración nacional y la escuela dentro de la comunidad. Las
presiones que se ejercen sobre la enseñanza por razones sociales y políticas más bien
que por razones puramente pedagógicas varían según la tradición política imperante y
las formas de organización administrativa. Incluso entre países de tradiciones políticas
análogas, existen diferencias fundamentales a este respecto. Pero éstas son también
quizá sobre todo cuestiones de administración más que de planeamiento en el sentido
que se les da aquí.(17)


FACTOR ECONÓMICO

El factor económico se refiere a los medios que una colectividad ha de emplear para
aumentar su propia riqueza, analizando leyes que regulan el empleo de los medios y la
aplicación de los fines: qué y cuánto hay que producir, dados unos recursos, cómo
debe producirse; cómo han de distribuirse los productos entre los individuos de la
colectividad; cómo se incluye la mano de obra, los medios de producción y los objetos
de trabajo. En relación con estos problemas surgen los grandes sectores de la
economía: la producción, distribución, intercambio, consumo y el desarrollo en sí.
Están en relación con el saneamiento: agua, basura, alcantarillado, vivienda, manejo de
alimentos, nutrición, turismo, servicios públicos en general, todo ello representa la
infraestructura básica en relación con el bienestar.
22

Se encuentran dos modelos: 1.- Costo - Beneficio: cuando los beneficios sociales y
económicos asociados a los estudiantes, son percibidos como mayores de los
derivados por modalidades alternas, el estudiante opta por permanecer en la
universidad; y, 2.-Focalización: los subsidios constituyen una forma de influir sobre la
deserción, cuando se dirigen a los grupos que presentan limitaciones reales para
continuar sus estudios. En esta línea aunque se incluyen las variables demográficas y
académicas, solamente se incorporan en el análisis como forma de controlar fuentes de
variación que pueden enmascarar los efectos directos de los subsidios y los costos de
los estudios sobre la retención de estudiantes. (18)


FACTOR ECONÓMICO EN LA EDUCACIÓN

La educación presenta ciertas características que hay que tener en cuenta para su
análisis económico:
1. La educación tiene repercusiones económicas directas sobre el número y la calidad
del personal calificado, ya que las tres cuartas partes aproximadamente de la
producción nacional son debidas a la mano de obra cuya productividad depende
mucho de la instrucción. La educación influye también directamente en la economía al
aumentar la suma de conocimientos y al difundirlos. (17)
2. Puede también tener varios efectos indirectos: estimular la iniciativa y el espíritu de
inventiva de la población; mejorar la estructura del consumo y favorecer la movilidad
económica y social. El sistema de enseñanza puede también servir como instrumento
de selección que permite a una sociedad encontrar sus dirigentes, sus empresarios,
administradores y técnicos y mejorar su calidad.(17)
3. La demanda de educación puede dividirse, para el análisis, en dos partes: una para
la producción y otra para el consumo. La instrucción sirve a la vez para ganarse la vida
y para hacerla agradable. No es fácil hacer esta distinción en la práctica y hay que
observar además que tanto el individuo como la sociedad utilizan la educación como
medio de conservar y desarrollar sus sistemas de valores, función que no pertenece ni
a la producción ni al consumo, en sentido económico. Cuando el profesor Schultz hizo
sus cálculos sobre el rendimiento financiero de la enseñanza en los Estados Unidos
supuso que la educación era por mitad artículo de consumo, y dividió el costo por la
mitad. En los países en vías de desarrollo la porción correspondiente al consumo
23

debería ser teóricamente más pequeña, porque la cantidad global de educación es
menor y mayores las necesidades económicas. (17)
4. Como la educación es también artículo de consumo y como en la contabilidad
nacional se considera una inversión social se pierde a menudo de vista su papel de
inversión económica. Algunos economistas han intentado distinguir entre las
inversiones en la enseñanza técnica que consideran como un factor de producción y los
gastos de enseñanza general que consideran como un artículo de consumo. Se olvida
de esta manera que la enseñanza general es una preparación indispensable para la
formación técnica y se subestima la función del sistema de enseñanza como elemento
de la infraestructura económica. Importa tanto el intercambio comercial como la
producción; y para el desarrollo económico se necesitan no sólo ingenieros sino
empleados y contables. Parece así que todos los gastos nacionales de enseñanza que
producen un aumento de la renta pueden considerarse como inversiones a la vez
económicas y sociales. (17)
5. La enseñanza requiere un plazo relativamente largo para empezar a dar rendimiento,
pero su depreciación es menos rápida que en la mayor de las inversiones materiales. El
planeamiento de un sistema completo de enseñanza exige un plazo de diez a veinte
años. Pueden lograrse desde luego resultados más rápidos influyendo en los
estudiantes que ya están encauzados, por ejemplo organizando cursos de formación
especial para los jóvenes ya escolarizados o modificando temporalmente los
programas y los métodos pedagógicos; se pueden organizar programas eficaces de
recuperación para los alumnos que han salido ya de las escuelas; sin embargo el
atractivo de los resultados rápidos no debe redundar en detrimento del funcionamiento
normal del sistema educativo a largo plazo. En la educación importa, en todo
momento, tanto la calidad como la cantidad. Es preciso elegir entre las inversiones
destinadas a los diversos grados de la enseñanza guiándose por criterios a largo plazo,
cuantitativos y cualitativos. (17)
6. La enseñanza está en estrecha relación con el medio socioeconómico. La expansión
de la educación va muy ligada a la situación del empleo, ya que la gente espera
obtener un puesto proporcionado al grado de sus estudios. La enseñanza, que absorbe
gran parte de los recursos presupuestarios, depende de los sistemas administrativos y
fiscales de los países que la organizan. Para el planeamiento no pueden considerarse
24

como un sistema autónomo. Sólo integrando el planeamiento de la enseñanza en el
planeamiento general es posible evitar, por una parte, el problema del “paro forzoso”
de los intelectuales, y por otra, la escasez de personal competente. Las preferencias de
los padres y de los alumnos determinan en definitiva la elección de uno de los tipos de
enseñanza existentes, por bueno que sea el programa de orientación profesional, y está
bien que los planes de educación tengan en cuenta el derecho de cada uno de escoger
la mejor manera de utilizar sus aptitudes. Pero es necesario crear estímulos y señalar
orientaciones que conduzcan a los alumnos a las profesiones de interés prioritario para
la ejecución de los planes de desarrollo. (17)
7.- La enseñanza consume una gran parte de su propia producción. En el Reino Unido,
por ejemplo, la enseñanza empleará en 1970 un mayor número de personas que
ninguna industria o servicio, y que las fuerzas armadas. Hay sobre todo necesidad de
personas que hayan cursado estudios secundarios y superiores. En algunos países en
vías de desarrollo, la categoría más importante de personal que posee una formación
intelectual es la del personal docente con título académico. (17)


FACTOR CULTURAL

El panorama cultural del mundo ha cambiado profundamente. Sus cambios son tan
significativos que obligan a valorar la influencia de los factores culturales en el
desarrollo de la comunidad, como aspecto vital para comprender en su profundidad el
contexto. El enfoque activo de la cultura, permite comprender que ella se ha
transformado como consecuencia de las “mutaciones históricas –y, por tanto, como
actividad sobre la cual la humanidad casi no podía ejercer ningún control -, hoy día se
la considera cada vez más como causa fundamental de esas mutaciones, y también
como una actividad sobre la cual la humanidad ejerce un control considerable”.
Los factores culturales facilitan no sólo conocer los rasgos distintivos que hacen
diferentes a grupos humanos y asentamientos poblacionales dentro de un mismo
espacio geográfico y social, sino además, comprender, a través de ellos, cómo se ha
producido el desarrollo histórico, sus tendencias más significativas, ello posibilita
explicar los nexos que se establecen entre las actuaciones de individuos y grupos y las
dinámicas sociales. Los factores culturales no son dimensiones, ni elementos, son
condiciones determinantes en tanto reportan esencialidades de los comportamientos
humanos. Aspectos como la religiosidad, costumbres y tradiciones aportan un
25

conjunto de significados que no se pueden soslayar en los estudios de las
comunidades.
Es característico del ser humano el pensamiento simbólico. Si bien, la constitución
biológica del ser sienta las bases para que éste sea posible, sólo mediante el
aprendizaje de la cultura, el pensamiento simbólico deja de ser una posibilidad para
convertirse en realidad. Y gracias a ese aprendizaje de lo simbólico las demás
potencialidades biológicas pueden también concretarse.(19)
La cultura es una unidad integrada y funcional que puede ser observada y analizada
como un todo o en sus partes constitutivas. Por lo que se señalan en este espacio los
factores culturales que se consideran relevantes a tomar en cuenta en el desarrollo
comunitario, para definir la visión totalizada de la cultura después de lo cual se harán
las precisiones pertinentes.
El lenguaje es el sistema de señales que desempeña las funciones cognoscitiva y
comunicativa en el proceso de la actividad humana. Es un fenómeno social, surge en el
curso del desarrollo de la producción social y constituye su aspecto necesario como
medio de coordinación de la actividad de los hombres y de cada individuo en
particular.
El lenguaje verbal humano es lo más elaborado, persuasivo y sistemático de todos
nuestros medios simbólicos de comunicación. Permite al hombre compartir sus
experiencias entre sí y transmitir complejos conocimientos a las generaciones más
jóvenes. El lenguaje ha hecho factible la acumulación de cultura, desde los más
sencillos inventarios de los tiempos pasados hasta las vastas complejidades técnicas
sociales e ideológicas de la vida moderna.

La

FACTOR CULTURAL EN LA EDUCACIÓN
cultura

y

la

educación

son

manifestaciones

multidimensionales

y

multideterminadas. Sus orígenes, naturalezas y finalidades son sociales, en tanto que
nacen en la sociedad, se administran mediante los recursos y ambientes que ofrece la
sociedad y se proyectan para asegurar la prospectiva y el desarrollo de la sociedad.
Esta es una de las razones que determina el alcance complejo de ambas expresiones: la
cultura y la educación no concluyen con algún logro ni se agotan con algún avance.
Mientras más se poseen más ameritan ser ampliadas y profundizadas. Además,
26

trascienden lo que regularmente se cree: la cultura es más que bellas artes y la
educación es más que la escuela. Asimismo, cabe anotar que ellas se encuentran
estrechamente vinculadas al esfuerzo y al destino del ser humano y de la sociedad:
ambas pueden integrar y armonizar, pero también pueden singularizar y diferenciar a
los seres humanos, a los pueblos y a los tiempos.
Una manera interesante de comprender los aportes que la cultura en la educación
realizan, desde la perspectiva del Capital Social, es observando la función que
cumplen respecto a las tres dimensiones que pautan nuestro potencial desarrollo, como
son la sustentabilidad, la gobernabilidad y la “cooperatividad”.
La cultura y la educación, como se observa, están en la base de todas las actividades
que se requieren para alcanzar las mejores condiciones del desarrollo. En el caso
específico de Venezuela, esos requerimientos se hacen más exigentes por los
desajustes que se expresan en las tres dimensiones que estructuran el referido cuadro.
Si hacemos una comparación entre los aspectos señalados y lo que ha sucedido en el
país, encontraríamos que:
1) En lugar de una cultura y una educación orientadas hacia la productividad se han
promovido conceptos y valores asociados a los privilegios de un supuesto país rico
que exige más sentido de distribución que de producción.
2) En lugar de una cultura y una educación orientadas hacia la conciencia social y el
sentido de responsabilidad comunitaria se ha privilegiado un enfrentamiento de clases
y un espíritu de resentimiento.
3) En lugar de una cultura y una educación comprometidas con el cultivo y
preservación ambiental se ha generado marginalidad, ranchificación, buhonerismo y
deterioro de las zonas verdes.
4) En lugar de una cultura y una educación inscritas en valores de institucionalización
se han manipulado las conformaciones de los entes públicos y se ha defendido a
conveniencia el sentido de la institucionalidad.
5) En lugar de una cultura y una educación asociadas con la convivencia social se han
fomentado los enfrentamientos y se ha desacreditado a quienes han logrado posiciones
socioeconómicas.
27

6) En lugar de una cultura y una educación compenetradas con la creación de un clima
de confianza, se ha recurrido a un discurso centrado en el término “revolución” con lo
cual se ha asustado a una parte y a la otra se le han generado expectativas con un
fuerte potencial de frustración.
7) En lugar de una cultura y una educación comprometidas con intereses comunes se
han desdoblado los mensajes para establecer una división entre pueblo y supuestos
oligarcas.
En definitiva, la cultura y la educación han privilegiado el interés de incentivar el
(anti)Capital Ideológico por encima del Capital Social. Tal sesgo se observa, a pesar
de que en el mundo se aprecian inclinaciones totalmente diferentes. En efecto, la
cultura y la educación, en nuestros días, han dejado de ser empeños limitados y
esfuerzos circunscritos a los establecimientos de sistemas formales, para convertirse en
acciones de plural iridiscencia que se ejercen en cada momento, en todo lugar y a lo
largo de toda la vida. Esta acción, además, la ejercen todas las personas y
organizaciones que conforman una sociedad. En el orden de esta realidad, el concepto
de Estado Docente resulta extemporáneo, pues ahora lo que existe es una sociedad
educadora y una realidad cultural en donde cada persona, grupo, organización e
institución asume la corresponsabilidad de formar a las personas y de repotenciar a las
entidades de la sociedad. Desde luego que, en este amplio margen de acción, la cultura
y la educación deben convertirse en factores que afianzan las condiciones para la
sustentabilidad, que amplían los márgenes de la gobernabilidad y que apoyan las
gestiones de la cooperatividad.

28

3. HIPOTESIS
Los factores que influyen positivamente en el rendimiento académico de los
estudiantes son el factor social y cultural.

4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION

4.1 OBJETIVO GENERAL:
Determinar los factores que influyen en el rendimiento académico de los estudiantes
del primer año semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de la UNA
PUNO.
4.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS:
1.- Identificar los principales factores sociales, económicos y culturales de los
estudiantes del primer año semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología
de la UNA PUNO según sexo.
2.- Identificar el rendimiento académico de los estudiantes del primer año semestre
2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de la UNA PUNO según sexo.
3.- Determinar la influencia de los factores sociales, económicos y culturales en el
rendimiento académico de los estudiantes del primer año semestre 2014-II de la
Escuela Profesional de Odontología de la UNA PUNO según sexo.

29

CAPÍTULO III

3. MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. DISEÑO DE ESTUDIO


NIVEL DE INVESTIGACIÓN: Explicativo.



TIPO DE INVESTIGACIÓN: Observacional.

3.2. UNIVERSO
Estudiantes del primer semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de
la UNA PUNO.
3.3. POBLACIÓN-MUESTRA
La muestra para el presente estudio estuvo conformada por 48 estudiantes
matriculados del primer semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de
la UNA PUNO.
3.3.1. TIPO DE MUESTREO
Probabilístico por conglomerado.
3.3.2. UNIDAD DE MUESTRA
Estudiantes de la Escuela Profesional de Odontología.
3.3.3. UNIDAD DE ANALISIS
Estudiantes de la Escuela Profesional de Odontología.

30

SELECCIÓN DE MUESTRA
CRITERIOS DE INCLUSIÓN
-

Estudiantes matriculados en el primer semestre 2014-II de la Escuela
Profesional de Odontología de la UNA PUNO.

-

Alumnos regulares.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
-

No se consideraron a los estudiantes que nunca asistieron a sus labores
académicas.

OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE DEPENDIENTE:
RENDIMIENTO ACADÉMICO.- Promedio simple anual de notas en el sistema
vigesimal obtenidas por los alumnos del primer semestre 2014-II de la Escuela
Profesional de Odontología de la UNA PUNO.
VARIABLE INDEPENDIENTE
FACTORES SOCIALES.- integración de distintos rasgos del estudiante, cuya
definición varía según origen y momentos históricos.
CO-VARIABLE
SEXO.- Será registrada en base a sus características fenotípicas como masculino o
Femenino.

31

OPERACIONALIZACION DE VARIABLES
VARIABLE

DIMENSION

INDICADOR

ESCALA

Ubicación de la vivienda
- SOCIAL

Actividad laboral
Organización

INDEPENDIENTE

social

al

que

pertenece
FACTORES

MEDIO ALTO: 34-43

Actividades en su tiempo libre

SOCIALES

MEDIO: 22-33
- ECONOMICO

Promedio de ingreso económico
anual

BAJO: 11-21

Principal material de la vivienda
Pertenencia de la vivienda
- CULTURAL

MEDIO BAJO: 3-10

servicios

Idioma que domina
Medios de información
Grado de instrucción
Preferencias de TV

DEPENDIENTE

Evaluación
capacidades

de

RENDIMIENTO

asignaturas

ACADÉMICO

correspondientes

de

Promedio simple anual de notas

DESAPROBADOS: 0-10

las

en el sistema vigesimal

Regular: 11-14
Bueno:15-17

al

Excelente:18-20

Especialización

de

MASCULINO

organismos

en

FEMENINO

semestre 2014-II.

CO-VARIABLE

SEXO

variedades femenina
y masculina

32

3.3. RECOLECCIÓN DE DATOS
A.-TÉCNICA
Encuesta
B.- INSTRUMENTOS


INSTRUMENTOS DOCUMENTALES:

Cuestionario (anexo n°1)
Ficha de registro de datos (anexo n°2)


PROCEDIMIENTOS DE LA TÉCNICA

El rendimiento académico de los estudiantes es determinado por múltiples factores
como son el factor social, económico y cultural que fueron evaluados en dos sesiones
mediante cuestionarios y el promedio simple anual de notas en el sistema vigesimal.
Para dar comienzo a la evaluación, previamente se inició con la presentación de la
solicitud dirigida al director de la Escuela Profesional de Odontología (EPO), con la
finalidad de obtener las facilidades para las coordinaciones con un docente del curso
de realidad nacional y defensa civil.
Habiéndose aceptado la solicitud para la realización del proyecto de investigación por
el director de la EPO, previa coordinación con el docente del curso anteriormente
mencionado se convocó a los estudiantes a una reunión para informarles sobre los
factores sociales que influyen en el rendimiento académico de los estudiantes y la
evaluación que se les realizará y de esta forma solicitarles el consentimiento
informado respectivo.
Antes de efectuar la evaluación fue necesario imprimir varias copias de los
cuestionarios que servirán para determinar sus respectivos niveles sociales,
económicos y culturales.
Durante la encuesta a los estudiantes se incluyeron la explicación de la forma a ser
llenado los cuestionarios y la veracidad del caso puesto que dicha información será de
gran valía para el presente y posteriores estudios.

33

El cuestionario fue validado en una tesis (18), el cual menciona haber pasado por un
proceso de validación a través de un juicio de expertos donde calificaron este para su
aplicación en los estudiantes del estudio y a su vez, verificaron si el instrumento sería
capaz de alcanzar los objetivos propuestos en el estudio.
Para el registro de los promedios de notas se confeccionaron fichas. Para obtener las
notas de los estudiantes se tuvo que coordinar con el director de estudios de la EPO
para que pudiera autorizar a la encargada de la coordinación académica de la Facultad
Ciencias de la Salud Escuela Profesional de Odontología y fue quien facilitó el acceso
al promedio de notas de los estudiantes de primer año semestre 2014-II de la EPO
UNA-PUNO.
3.4 CONSIDERACIONES ETICAS
Solicitud dirigida al director de la Escuela Profesional de Odontología. (anexo n°3)
Consentimiento informado de los estudiantes del primer semestre 2014-II de la
Escuela Profesional de Odontología de la UNA PUNO. (anexo n°4)
3.5 ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Para el análisis estadístico de las encuestas y de los datos obtenidos en la ficha de
registro de datos se utilizaron las siguientes pruebas:
RHO DE SPEARMAN
La función de la correlación de Spearman es determinar si existe una relación lineal
entre dos variables a nivel ordinal y que esta relación no sea debida al azar; es decir,
que la relación sea estadísticamente significativa. Si una de las variables es intervalar y
la otra ordinal se utiliza Spearman.
PRUEBA DE WILCOXON
Es una prueba no paramétrica de comparación de dos muestras relacionadas.
Es libre de curva, no necesita una distribución específica.
Se utiliza para comparar dos mediciones de rangos y determinar que la diferencia no
se deba al azar (que la diferencia sea estadísticamente significativa).

34

CAPÍTULO IV
4. CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. ÁMBITO GENERAL
Puno es un departamento del Perú situado en el sureste del país, al oeste del lago
Titicaca, y las yungas amazónicas al norte, limita al este con territorio Boliviano.
Puno es sin lugar a dudas uno de los destinos más atractivos del Perú y uno de los más
interesantes en el continente: pocas ciudades tienen el privilegio de ubicarse a orillas
de una maravilla de la naturaleza como el Lago Titicaca, el lago navegable más alto
del mundo a más de 3800 msnm.

4.2. ÁMBITO ESPECÍFICO
La Universidad Nacional del Altiplano (UNA) es una de las instituciones más antiguas
e importantes de la región de Puno, dada la naturaleza de sus responsabilidades y
funciones y el compromiso histórico asumido con el pueblo asentado en esta
extraordinaria geografía, paisaje y cultura andina.
Por sus aulas de pre y postgrado han transitado, desde su reapertura en los años 60 del
siglo anterior, cientos de alumnos puneños y de otros ámbitos del país, deseosos de
formarse académica y profesionalmente, dentro de los cuales se encuentra la Escuela
Profesional de Odontología correspondiente al área de biomédicas el cual cuenta con
aulas para la preparación básica del alumnado y una clínica odontológica para la
atención a pacientes de esta manera brindando atención integral al público en general.

35

CAPÍTULO V
RESULTADOS

La muestra para el presente estudio quedó conformada por 48 estudiantes del primer
año semestre 2014-II de la Escuela Profesional de Odontología de la UNA PUNO.

TABLA N° 1
NIVEL SOCIAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACION:
De los 48 estudiantes que cursaron el semestre 2014-II de la Escuela Profesional de
Odontología de la UNA-PUNO, se encontró que el 53.1% pertenece al nivel social
bajo, siendo mayor el porcentaje en mujeres (30.2%) que en los hombres (22.9%),
mientras que en el nivel social medio solo se presentó en un 15.8% de la muestra, no
habiendo mucha diferencia entre hombres y mujeres. El nivel muy bajo presentó
31.1% con similares resultados en cuanto a sexo.

36

GRAFICO N° 1
NIVEL SOCIAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

TABLA N° 2
ESTADISTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA EL NIVEL SOCIAL

INTERPRETACION:
Mediante el estadístico de contraste de Wilcoxon determinamos el nivel de
significancia del sexo masculino y sexo femenino, en la Tabla N° 2 se muestra
p<0,005, por lo que se afirma que no existen diferencias estadísticamente
significativas al aplicar la prueba de Wilcoxon para dos muestras relacionadas.

37

TABLA N° 3
NIVEL ECONOMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE
LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACION:
De los 48 estudiantes que cursaron el semestre 2014-II de la Escuela Profesional de
Odontología de la UNA-PUNO, se encontró que el 56.2% presentó un nivel
económico bajo no habiendo mucha diferencia entre hombres y mujeres, mientras que
en el nivel económico muy bajo se presentó en un 43.8% con una diferencia poco
mayor en el sexo femenino que en el sexo masculino.
GRAFICO N° 2
NIVEL ECONOMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE
LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO.

Fuente: matriz de datos dela investigación

38

TABLA N° 4
ESTADISTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA EL NIVEL ECONÓMICO

INTERPRETACION:
Mediante el estadístico de contraste de Wilcoxon determinamos el nivel de
significancia del sexo masculino y sexo femenino para el nivel cultural, en la Tabla N°
3 se muestra p<0,005, por lo que se afirma que no existen diferencias estadísticamente
significativas al aplicar la prueba de Wilcoxon para dos muestras relacionadas.
TABLA N° 5
NIVEL CULTURAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACION:
De los 28 estudiantes que cursaron el semestre 2014-II de la Escuela Profesional de
Odontología de la UNA-PUNO, se encontró que el 56.3% pertenece al nivel cultural
bajo con resultados casi similares en cuanto a ambos sexos, mientras que el nivel
cultural muy bajo solo se presentó 25.4% siendo el porcentaje mayor en el sexo
femenino (15.1%) que en el sexo masculino (10.3%). El nivel cultural medio alto
presentó 18.3% con resultados mayores en el sexo masculino (10.5%) que en el sexo
femenino (7.8%).
39

GRAFICO N° 3
NIVEL CULTURAL DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE 2014-II DE LA
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

TABLA N°6
ESTADISTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA EL NIVEL CULTURAL

INTERPRETACION:
Mediante el estadístico de contraste de Wilcoxon determinamos el nivel de
significancia del sexo masculino y sexo femenino para el nivel cultural, en la Tabla N°
5 se muestra p<0,005, por lo que se afirma que no existen diferencias estadísticamente
significativas al aplicar la prueba de Wilcoxon para dos muestras relacionadas.

40

TABLA N° 7
RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE
2014-II DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN
SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACIÓN:
De los 48 estudiantes que cursaron el semestre 2014-II de la Escuela Profesional de
Odontología de la UNA-PUNO, se encontró que el 66.3% pertenece a un rendimiento
académico regular (11-14) siendo el sexo femenino con un rendimiento académico
mayor (37.4%) que en el sexo masculino (28.9%), mientras que el rendimiento
académico en el nivel desaprobado (0.10) se presentó un 42.2% de la muestra con una
diferencia mayor en el sexo femenino (28.2%) que en el sexo masculino (13.0%). el
rendimiento académico bueno (15-17) se presentó 12.5% habiendo mucha diferencia
entre hombres (1%) y mujeres (12.4%). No se encontró promedios excelentes.
GRAFICO N° 4
RENDIMIENTO ACADEMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE
2014-II DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN
SEXO.

Fuente: matriz de datos de la investigación.

41

TABLA N° 8
ESTADISTICO DE CONTRASTE DE WILCOXON PARA EL RENDIMIENTO ACADEMICO

INTERPRETACION:
Mediante el estadístico de contraste de Wilcoxon determinamos el nivel de
significancia del sexo masculino y sexo femenino en el rendimiento académico, en la
Tabla N° 7 se muestra p>0,005, por lo que se afirma que existen diferencias
estadísticamente significativas al aplicar la prueba de Wilcoxon para dos muestras
relacionadas.
CUADRO N° 1
INFLUENCIA DE LOS FACTORES SOCIALES, ECONÓMICO Y CULTURALES Y EL
RENDIMIENTO ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE
2014-II DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN
SEXO MASCULINO.
Según Sexo Masculino
SocialEconomico
Cultural

Social_Económico
Cultural
Rho de
Spearman

Coeficiente de
correlación

1

Sig. (bilateral)
N
Rendimiento
Académico

Rendimiento
Académico

0.25
0.21

16

16.00

Coeficiente de
correlación

0.25

1

Sig. (bilateral)

0.21

N

16.00

16

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACIÓN:
En el cuadro de correlación Rho de Spearman se observa que la relación entre la
variable dependiente con la variable independiente es baja (sig.=0.21); es decir, que
los factores sociales, económicos y culturales no influyen en el rendimiento académico
de los estudiantes de sexo masculino.
42

CUADRO N° 2
INFLUENCIA DE LOS FACTORES SOCIALES, ECONÓMICO Y CULTURALES Y EL
RENDIMIENTO ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER AÑO SEMESTRE
2014-II DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA DE LA UNA PUNO SEGÚN
SEXO FEMENINO.

Según sexo femenino

Social Económico y
Cultural
Rho de
Spearma
n
Rendimiento_Academic
o

Social_EconómicoCultura
l

Rendimiento_Academic
o

1

0.24

Coeficient
e de
correlació
n
Sig.
(bilateral)
N
Coeficient
e de
correlació
n
Sig.
(bilateral)
N

0.24
32

32.00

0.24

1

0.24
32.00

32

Fuente: matriz de datos de la investigación.

INTERPRETACIÓN:
En el cuadro de correlación Rho de Spearman se observa que la relación entre la
variable dependiente con la variable independiente es baja (sig.=0.24); es decir, que la
asociación es levemente moderada por lo que los factores social, económico y cultural
en el sexo femenino no influyen directamente en el rendimiento académico.

5.1 DISCUSIÓN
La presente investigación fue realizada en la Universidad Nacional del Altiplano Puno,
Facultad Ciencias de la Salud, Escuela Profesional de Odontología, con estudiantes de
nivel básico de la mencionada escuela quienes cursaron el semestre 2014-II, el estudio
tuvo una duración de tres meses, donde se tuvo como estrategia principal la evaluación
mediante cuestionarios, el cual significó un recurso apropiado para la recolección de
datos y se realizó en estudiantes de ambos sexos.

43

Los factores sociales, económicos y culturales de los estudiantes de la EPO de la UNA
PUNO se encontró en un nivel bajo, puesto que su rendimiento académico es
influenciado por el esfuerzo personal que ellos dedican, mientras que en el estudio
realizado por Gómez en una universidad particular dichos estudiantes dependen
mucho de un factor externo por lo que se encontró un nivel de dependencia de los
padres hacia los hijos.

Las situaciones del nivel social, económico y cultural que se reportaron en un nivel
bajo estuvieron relacionados más con el sexo femenino, de acuerdo con Gómez D.
(2011) los estudiantes con mejor rendimiento académico corresponden al sexo
masculino que a mayor intensidad de estrés académico se encontraron mejores
promedios de notas, estos resultados no se observaron en la presente investigación en
la cual la asociación de los factores sociales, económico y culturales no fue
estadísticamente significativa (p<0.005).

Adicionalmente se ha encontrado que el rendimiento académico generados por los
estudiantes estuvieron en un nivel regular (11-14), en esta línea Rivera A. (2004) en
una población semejante al del presente estudio señala que las situaciones descritas
con más frecuencia estaban en un nivel regular y bueno, de acuerdo con lo
mencionado anteriormente en este párrafo el sexo femenino fue quienes reportaron un
rendimiento académico estadísticamente significativa (p>0.005) pero estas variables
no estuvieron relacionados con los factores socioeconómico culturales.

En el presente estudio se encontró que los factores sociales, económicos y culturales
no influyen en el rendimiento académico de los estudiantes (sig.=0.21) de forma
diferente los resultados encontrados por Gómez D. (2011) en un estudio realizado
sobre los factores que influyen en el rendimiento académico del estudiante
universitario, determinó que los factores sociales si influyen en el rendimiento
académico de los alumnos de pregrado (sig.=0.004); respecto al sexo encontró relación
en cuanto al rendimiento académico (sig.=0.007) teniendo un mejor rendimiento el
sexo masculino (sig.= 0.42) mientras que en la presente investigación el rendimiento
académico fue regular esto se demostró con el promedio de notas que varían de (1114).

44

Discrepando con Rivera A. (2004) en un estudio sobre la evaluación del rendimiento
académico según la modalidad de ingreso y género, obtuvo como resultado que los
promedios de ambos sexos son similares (sig.=0.48).

5.2 CONCLUSIONES
1.- Los factores sociales, económico y cultural de los estudiantes de la escuela
profesional de odontología del primer año semestre 2014-II de la UNA-PUNO es bajo.
2.- el rendimiento académico de los estudiantes de la escuela profesional de
odontología del primer año semestre 2014-II de la UNA-PUNO es regular.

3.- Los factores socioeconómicos y culturales no influyen en el rendimiento académico

de los estudiantes de la escuela profesional de odontología del primer año semestre
2014-II de la UNA-PUNO.

5.3 RECOMENDACIONES
- Realizar estudios similares al presente, evaluando varios tipos de encuestas además
de los utilizados en la presente investigación.
- Implementar programas de evaluación en las instituciones universitarias públicas y
privadas con la finalidad de evitar el fracaso estudiantil.
- Dirigir este tipo de evaluaciones a otras poblaciones universitarias, así como también
incluir a los docentes, para desarrollar en los estudiantes la cualidad de estar
motivados para su propio éxito profesional.
- Evaluar los factores del rendimiento académico en la etapa universitaria, para lograr
identificar los aspectos que necesitan ser reforzados.

45

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

1. Spinola H. Rendimiento académico y factores psicosociales en los ingresantes
a la carrera de medicina - UNNE. Revista Paraguaya de Sociología; 1998,
78(5):143-167.
2. Tejedor F. García A. Causas del bajo rendimiento del estudiante universitario,
Propuestas de mejora en el marco del EEES. Revista de Educación, 2007,
71(6): 342, 443-473.
3. Álvaro M. Hacia un modelo causal del rendimiento académico. 1 ed. Madrid.
1990.
4. Gómez-Sánchez D. Oviedo M.

Martínez L. Factores que influyen en el

rendimiento académico del estudiante universitario. TECNOCIENCIA
Chihuahua 2011; 5(2): 90-97.
5. Aguedo N. “relación entre la automedicación para el manejo del dolor dentario
y el nivel socioeconómico-cultural de los pobladores del distrito de
Independencia, Huaraz, 2007”. Tesis para optar el grado de cirujano dentista.
Lima: UNMSM; 2007.
6. Casal J., García M. y Planas, J. Las reformas en los dispositivos de formación
para combatir el fracaso escolar en Europa: Paradojas de un éxito. Revista de
Educación, 1998; 51(4):301-317.
7. Alvaro, R. Evaluación del rendimiento académico según modalidad de ingreso
en alumnos del 1er año de la Facultad de Estomatología de la Universidad
Peruana Cayetano Heredia en los años 2001 y 2002. Tesis para obtener título
de Cirujano Dentista. Lima: UPCH; 2004.
8. Edel R. El rendimiento académico. REICE [serial on line] 2003[citado 10
noviembre

2013];

1(2);

[15

pantallas].

Disponible

en

URL:

www.ice.deusto.es/rinace/reice/vol1n2/edel.pdf
9. Dewey, John. Democracy and Education (en inglés). The Free Press. 1994;
4(3). 1–4.
10. Real Academia Española. Consultado el 7 de junio de 2015
11. Kantor, J. Psicología Interconductual: un ejemplo de construcción científica
sistemática. 2 ed. México: Trillas, 1978.
12. Ibáñez, B. C. Pedagogía y Psicología Interconductual. Revista Mexicana de
Análisis de la Conducta. 1944; 20(2): 99-112.
46

13. Guerrero, J. Calidad en la educación, organizaciones y ejercicio profesional.
Revista Alternativas en Psicología. 2003; 8, 24-35.
14. Kantor, J. La evolución científica de la psicología. 4 ed. México: Trillas, 1990.
15. GARBANZO V. Guiselle M. “Factores asociados al rendimiento académico en
estudiantes universitarios, una reflexión desde la calidad de la educación
superior pública”. Universidad de Costa Rica. Revista Educación 1997; 31(1):
43-63.
16. Teresa B. y Cristina P. Determinantes del rendimiento académico en
estudiantes universitarios de primer año de Economía. Revista de Formación e
Innovación Educativa Universitaria. 2009; 2(3): 172-181.
17. Koninklijke G. Thieme N. Aspectos sociales y económicos del planeamiento
de la educación. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura place de Fontenoy. Nimega, 1965.
18. Diaz S. Factores socioeconómicos y personales relacionados con la deserción
estudiantil en la Escuela de Negocios Internacionales de la Facultad de
Ciencias Económicas y Negocios de la Universidad Nacional de la Amazonía
Peruana, 2002-2006. Tesis para optar el grado de Magíster en Educación con
Mención en Docencia en el Nivel superior, UNAP; 2009.
19. GEERTZ C. Impacto del concepto de cultura en el concepto del hombre, en
Colectivo de autores, 1 ed. La Habana, Cuba; Editorial Félix Varela, 2005.

47

ANEXOS

48

FICHA DE INDICADORES DEL NIVEL SOCIOECONOMICO CULTURAL
Puntajes internos de cada indicador (SEGÚN Aguedo)
1.- NIVEL SOCIAL:
1.1. UBICACIÓN DE LA VIVIENDA
Rural (0)

urbano marginal (1)

urbano (2)

1.2. ACTIVIDAD LABORAL
No trabaja (0)
En el campo

ama de casa (1)
(1)

negociante (2)

1.3. ORGANIZACIÓN SOCIAL AL QUE PERTENECE
Ninguna (0)
clubes (1)

sindicatos (1)
grupos (1)

asociaciones (1)

1.4. ACTIVIDADES EN SU TIEMPO LIBRE
Ninguna (0)
duerme (0)

deporte (1)
pasea con amigos (3)
TV, lee, internet (2)

PUNTAJE OBTENIDO: ……………………..
2.- NIVEL ECONOMICO:
2.1. PROMEDIO DE INGRESO ECONOMICO MENSUAL
No recibe ingreso (0)
(1) 1396 a más (4)

931-1395 soles (3)
466-930 (2)

menos de 465 soles

2.2. PRINCIPAL MATERIAL DE LA VIVIENDA
Estera (0)
(1) ladrillo y cemento (4)

madera

(3)
adobe

piedra con barro
(2)

2.3. PERTENENCIA DE LA VIVIENDA
Familiar (0)
(1) propia pagada (4)

Propia pagándose a plazos (3)
alquilada (2)

propia por invasión

2.3. SERVICIOS
Agua (0)

electricidad

(3) internet

(4)

desagüe (2)

cable

(4)

PUNTAJE OBTENIDO: …………………..
3.- NIVEL CULTURAL
3.1 IDIOMA QUE DOMINA
Castellano (0)
quechua y castellano (2)

quechua (1)
castellano e inglés (3)
castellano, inglés y otros. (4)

49

3.2. PREFERENCIAS DE TV
Ninguna (0)
series (3)

dibujos (1)
noticia (4)

películas

(2)

3.3 MEDIOS DE INFORMACION
Amigos, vecinos (1)
(4)

TV, radio (2)

internet (3)

periódico

3.4 GRADO DE INSTRUCCIÓN
Ninguno (0)
superior técnico (3)
(1) superior universitario (4)
secundaria (2)

primaria

PUNTAJE OBTENIDO: …………………….
…………………

PUNTAJE TOTAL:

NIVEL SOCIOECONOMICO CULTURAL
CATEGORIA
Medio-alto
Medio
Bajo
Muy-bajo

Nivel social
12-15ptos
8-1 ptos
4- ptos
0- ptos

Nivel
económico
19-26ptos
13-18ptos
7-12ptos
1-6ptos

Nivel cultural
12-16ptos
9-11ptos
6-8ptos
3-5ptos

Suma de
puntajes por
NS+NS+NC
NS+NS+NC
NS+NS+NC
NS+NS+NC

Rango de
puntaje
42-57 puntos
29-41 puntos
16-28 puntos
04-15 puntos

50

FICHA DE REGISTRO DE DATOS DE LOS ESTUDIANTES DEL PRIMER
AÑO SEMESTRE 2014 II DE LA EPO UNA-PUNO.
CUADRO DE MERITOS
N°

Num.
Mat.

Apellidos y Nombres

pPA

CrAc

CrM

CrA

CrD

Mod

Condicion

51

SOLICITUD DIRIGIDA AL DIRECTOR DE LA EPO FCS UNA-PUNO
SOLICITO: Realizar un programa
educativo sobre higiene oral.

SEÑOR DIRECTOR DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO.

Yo, Cesar Augusto Monzón León
identificado con DNI N° 72158481
estudiante de la escuela profesional de
Odontología de la Universidad Nacional
del Altiplano Puno, con el debido respeto
me presento a su digno despacho y digo:
Que teniendo en cuenta como uno de los objetivos de vuestra universidad es tener
estudiantes de buen rendimiento académico y este uno de los requisitos para el éxito
profesional es que solicito realizar una evaluación a los estudiantes del segundo
semestre 2015 I y la respectiva verificación del promedio simple anual de los
estudiantes en la coordinación académica de la facultad con la finalidad de evaluar los
factores socioeconomico culturales que podría influenciarles.
Por lo expuesto:
Solicito a ud. Acceder mi petición por ser justa y legal.

Puno, 25 de Mayo del 2015

………………………………………………………….
CESAR MONZON LEON
DNI 72158481

52

CONSENTIMIENTO INFORMADO
SEÑOR ESTUDIANTE DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA
Facultad Ciencias de la Salud de la UNA PUNO.

Tengo a bien remitirle la presente para hacer de su conocimiento que ustedes han sido
seleccionados por ser estudiantes de la escuela profesional de Odontología para
participar en este estudio denominado “factores sociales que influyen en el
rendimiento académico de los estudiantes de primer año semestre 2014 II de la
Escuela Profesional de Odontología de la UNA PUNO Es preciso señalar que los
procedimientos son sencillos y no van a significar riesgo alguno para la salud e
integridad de su persona, por el contrario el objetivo principal del trabajo será
determinar en los estudiantes los factores sociales que influyen en el rendimiento
académico todo ello mediante evaluaciones en cuestionarios y recolección de datos del
promedio simple anual de sus notas. La evaluación será realizada en dos sesiones en
un lapso de 2 horas, las cuales serán coordinadas de tal forma que no interfiera con las
actividades académicas normales. Constará de una serie de preguntas concernientes a
los factores sociales económicos y culturales. Los resultados nos servirán para mejorar
o crear programas educativos que puedan ayudar en el rendimiento académico de los
estudiantes.
Contamos con el permiso del Director de estudios de la EPO. Su firma al presente
documento indica su consentimiento para su participación.
Firma: ______________________________
Nombres y apellidos: __________________________________________
DNI: _____________________
Fecha: ___________________

53

