UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO
FACULTAD DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA

TESIS
“SISTEMA DE TUTORÍA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL
ALTIPLANO – FACULTAD DE ENFERMERÍA - PUNO 2014”

PRESENTADA POR:

Bach. GRACIA MEDALIT MORALES PALOMINO
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

INGENIERO ESTADÍSTICO E INFORMÁTICO

PUNO – PERÚ
2015

ÁREA: Informática
TEMA: Sistemas de información

DEDICATORIAS
A Dios quien supo guiarme por el buen camino, darme
fuerzas para seguir adelante y no desmayar en los
problemas que se presentaban, enseñándome a encarar
las adversidades sin perder nunca la dignidad ni desfallecer
en el intento y porque siempre está conmigo en los buenos
y sobre todo en los malos momentos.
A mi familia quienes por ellos soy lo que soy.
Con todo cariño y amor para mis padres Hugo y Nélida que
hicieron todo en la vida para que yo pueda lograr mis
sueños, por motivarme y darme la mano cuando sentía se
terminaba, por su apoyo, consejos, comprensión, amor,
ayuda en los momentos difíciles, y por ayudarme con los
recursos necesarios para estudiar. Me han dado todo lo que
soy como persona, mis valores, mis principios, mi carácter,
mi empeño, mi perseverancia, mi coraje para conseguir mis
objetivos.
A mis hermanos Danitza, Edson y Johan por estar siempre
presentes, acompañándome para poderme realizar.
A César por su apoyo moral sin condiciones que me
permitió la culminación de este trabajo de investigación.

i

AGRADECIMIENTOS
Este trabajo de tesis realizado es un esfuerzo en el cual, directa o indirectamente
participaron distintas personas opinando, corrigiendo, teniéndome paciencia,
dando ánimo, acompañándome en los momentos de crisis y en los momentos
de felicidad. Este trabajo me ha permitido aprovechar la competencia y
experiencia de muchas personas que deseo agradecer.
En primer lugar, a Dios por haberme dado la
existencia y permitido llegar al final de mi
carrera.
A mis padres, de los cuales siempre recibí su
apoyo incondicional.
A la Facultad de Ingeniería Estadística e
Informática y a sus docentes por haberme
formado en esta carrera.
Al Comité Interno de Autoevaluación con fines
de Acreditación de la Facultad de Enfermería
por su apoyo incondicional en el acceso a la
información

requerida

para

alcanzar

los

objetivos trazados en este proyecto.
A todas aquellas personas que, de alguna forma, son parte de su culminación.
A todos ustedes, mi mayor reconocimiento y gratitud.
“El agradecimiento es la memoria del corazón”
Lao-tse

ii

ÍNDICE
CAPÍTULO I
PLAN DE INVESTIGACIÓN
1.1

El Problema ............................................................................................. 1

1.2

Descripción del Problema ........................................................................ 1

1.3

Formulación del Problema ....................................................................... 2

1.4

Objetivo General y Específicos ................................................................ 2

1.5

Hipótesis .................................................................................................. 3

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO
2.1

Antecedentes de la Investigación ............................................................ 4

2.2

Base teórica ............................................................................................. 5

2.3

Definición de términos básicos .............................................................. 42

2.4

Operacionalización de variables ............................................................ 47

CAPÍTULO III
MATERIALES Y MÉTODOS
3.1

Población, muestra y unidad muestral ................................................... 49

3.2

Diseño de la muestra ............................................................................. 51

3.3

Métodos de recolección de datos .......................................................... 52
iii

3.4

Método de análisis de datos .................................................................. 53

CAPÍTULO IV
RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1

Resultado del objetivo general ............................................................... 56

4.2

Resultados del primer objetivo específico.............................................. 61

4.3

Resultados del segundo objetivo específico .......................................... 68

4.4

Resultados de la implementación del software ...................................... 69
4.4.1

Análisis y diseño del software ..................................................... 69

4.4.2

Definición del problema ............................................................... 70

4.4.3

Implementación del software del sistema.................................... 71

4.5

Diseño de las interfaces internas del programa ..................................... 76

4.6

Prueba del software ............................................................................... 83

CONCLUSIONES ............................................................................................ 85
RECOMENDACIONES Y SUGERENCIAS ...................................................... 87
BIBLIOGRAFÍA ............................................................................................... 89
REFERENCIAS WEB ...................................................................................... 90
ANEXOS

iv

ÍNDICE DE TABLAS
TABLA N° 01 Operacionalización de variables ...................................................... 47
TABLA N° 02 Muestra Estratificada ......................................................................... 52
TABLA N° 03 Satisfacción del estudiante .............................................................. 57
TABLA N° 04 Satisfacción del docente .................................................................. 58
TABLA N° 05 Factores de tipo personal ................................................................ 65
TABLA N° 06 Interés del docente ........................................................................... 68

ÍNDICE DE DIAGRAMAS
DIAGRAMAS N° 01 de Caso de Uso ..................................................................... 21
DIAGRAMAS N° 02 de Colaboración ..................................................................... 21
DIAGRAMAS N° 03 de Secuencia .......................................................................... 22
DIAGRAMAS N° 04 de Actividades ........................................................................ 23
DIAGRAMAS N° 05 Ciclo de Vida del Software del Sistema ............................. 25
DIAGRAMAS N° 06 Diagrama de modelado conceptual ..................................... 26
DIAGRAMAS N° 07 Diagrama de casos de uso .................................................... 71
DIAGRAMAS N° 08 Script para tener acceso al Sistema .................................... 75
DIAGRAMAS N° 09 Diagrama de flujo de información ....................................... 75

v

ÍNDICE DE GRÁFICOS
GRÁFICO N° 01 Satisfacción del estudiante ......................................................... 57
GRÁFICO N° 02 Satisfacción del docente ............................................................. 58
GRÁFICO N° 03 Declaraciones por tipo de dificultad personal ........................... 66
GRÁFICO N° 04 Declaraciones por tipo de dificultad personal ........................... 67
GRÁFICO N° 05 Interés del docente ...................................................................... 69

ÍNDICE DE FIGURAS
FIGURA N° 01 Ventana del Editor del Dreamweaver .......................................... 72
FIGURA N° 02 Ventana Principal ............................................................................ 78
FIGURA N° 03 Ventana Información sobre la Escuela ......................................... 78
FIGURA N° 04 Ventana Información Académica ................................................... 79
FIGURA N° 05 Ventana Estudiantes ....................................................................... 79
FIGURA N° 06 Ventana Docentes ........................................................................... 80
FIGURA N° 07 Ventana Servicios de Bienestar .................................................... 80
FIGURA N° 08 Ventana Panel de Ingreso ............................................................. 81
FIGURA N° 09 Ventana Panel de Login ................................................................. 81
FIGURA N° 10 Ventana Zona Administrativa ........................................................ 82
FIGURA N° 11 Ventana Zona Tutor ........................................................................ 82

vi

RESUMEN
En la actualidad con el proceso de Autoevaluación y con el avance de la
tecnología se tiene tendencias a nuevos métodos de enseñanza y herramientas
para agilizar el proceso de aprendizaje. Es por eso que el docente actúa y
conduce como guía facilitándole herramientas didácticas al estudiante. Debido a
la evolución tecnológica se ha venido desarrollando nuevas herramientas para
fortalecer la educación, entre estas tenemos el Sistema de Tutoría.
Desarrollando un “Sistema de Tutoría para la calidad académica y personal del
estudiante de la Facultad de Enfermería – UNAP 2014”, diseñada para apoyar el
proceso de enseñanza y mejorar la calidad académica y personal del estudiante.
La investigación que dio lugar a la presente tesis, presentó tres momentos: a) El
nivel de Satisfacción de los estudiantes y docentes con el Sistema de Tutoría; b)
La identificación de factores de orientación de los estudiantes; c) El nivel de
interés que tienen los docentes con respecto a la formación personal y
profesional del estudiante. Para la construcción del sistema se ha utilizado
herramientas visuales como el Dreamweaver y MySQL, utilizando la metodología
XP (Programación Extrema). Las interfaces del sistema son altamente intuitivas,
con un alto nivel de comunicación, enriquecida de información. Llegando a la
siguiente conclusión: El Sistema de tutoría causó un gran impacto en los
docentes y estudiantes de la Facultad de Enfermería. Por lo tanto el Sistema de
Tutoría representa la mejor alternativa para apoyar en la calidad académica y
personal del estudiante; permitiendo el mejor desempeño académico del
estudiante.

vii

Palabras claves: Sistema, Tutoría, Impacto, orientación e interés.

ABSTRAC
Now has the self-assessment process and the advancement of technology a
trendsetter of new teaching methods and tools to expedite the learning process
has. That's why the teacher acts as a guide and leads students by providing
educational tools. Due to the technological evolution it has been developing new
tools to strengthen education, Among these are the Tutoring System. Developing
the UN "guardian system for academic quality and student staff of the School of
Nursing - UNAP 2014" today all para designed the teaching process and
improving academic quality and student staff. The investigation that led to this
thesis, I present three stages: a) the level of satisfaction of students and teachers
with mentoring system; b) Identifying factors Student Guidance; c) the level of
interest of the teachers with respect to personal and professional education. To
build the system has been used visual tools like Dreamweaver and MySQL, using
the methodology XP (Extreme Programming). System of intuitive interfaces
Highly son, with a high level of communication, information enriched. Reaching
the following conclusion: The mentoring system had a great impact on teachers
and students of the School of Nursing. Therefore Tutoring System repre today
the best alternative para entire staff on academic quality and student; allowing for
better student achievement.
Keywords: System, Tutoring, Impact, Orientation and Interest.

viii

INTRODUCCIÓN
En la educación universitaria, se puede distinguir dos formas clásicas de
aplicación de la tutoría: a) Como método didáctico dentro del desarrollo de
alguna asignatura y b) Como un Sistema de Orientación al estudiante, dirigido al
apoyo de su formación profesional y complementario al desarrollo de las
asignaturas.
La presente tesis, propone el diseño de un Sistema de tutoría para la Facultad
de Enfermería de la Universidad Nacional del Altiplano Puno; debido a que la
Facultad de Enfermería no cuenta con el Sistema de Tutoría, la Implementación
del Sistema de Tutoría permitirá cumplir con los estándares 68 y 69 propuestos
por el Modelo de calidad del CONEAU, permitirá apoyar en la formación personal
y profesional de los estudiantes de la Facultad de Enfermería, adecuándose a
los alumnos brindando una visión amigable, agradable y cómoda, la propuesta
del Sistema de Tutoría para la facultad de Enfermería, también podrá servir para
su adecuación en otras facultades de la UNAP. La implementación del Sistema
de Tutoría servirá como referencia, para desarrollar otros estudios dirigidos al
diseño de sistemas de tutoría.
El docente universitario ya no sólo debe desempeñar tareas de enseñanza
aprendizaje, debe ser capaz de innovar, de renovarse permanentemente, de
motivar al alumno en su formación y desarrollo corno futuro profesional, no sólo
de instruir y capacitar técnicamente, ahora debe también orientar y asesorar

ix

permanentemente, un docente que pueda desempeñarse en un doble rol: como
docente y tutor.
Es así como es necesaria la implementación de un Sistema de Tutoría que
atienda las necesidades y requerimientos de nuestros estudiantes, de manera
que contribuya a la formación integral del estudiante como un ser humano seguro
de sí mismo, de carácter firme y decidido, de gran calidad humana, respetuoso
de los deberes y derechos de la universidad y de la ciudadanía, integrado a su
familia, a la universidad y a la sociedad, y sin duda alguna, un futuro profesional
al servicio de la comunidad y del progreso de la patria.
En el Capítulo I se presenta el Plan de Investigación en el cual están incluidos el
problema, descripción del problema, la formulación del problema, los objetivos e
hipótesis. En el Capítulo II se tiene el Marco Teórico el cual está conformado por:
los antecedentes, base teórica, definición de términos básicos y la
operacionalización de variables. En el Capítulo III se muestra la metodología. En
el Capítulo IV están los resultados. Y para finalizar se encuentra las
conclusiones, recomendaciones y sugerencias.

x

xi

CAPÍTULO I
PLAN DE INVESTIGACIÓN
1.1

El Problema
La informática ha venido adquiriendo gran importancia en los últimos años,
ya que ha demostrado que puede dar valor agregado a los bienes y
servicios de una organización, porque permite transformarlos o mejorar la
coordinación de las actividades relacionadas con el proceso de generación
de estos, así con la informática en mano, implementar el sistema de tutoría
para la facultad de Enfermería.

1.2 Descripción del Problema
Tras el proceso de autoevaluación con fines de acreditación se vio que es
requisito indispensable el cumplimiento de 13 Proyectos Sistémicos y uno
de ellos es la implementación de un Sistema de Tutoría para el
cumplimiento con los estándares 68 y 69 para mejorar la calidad académica
del estudiante. Así también se observó el interés y falta de tiempo necesario
del docente para apoyar a cada alumno en el proceso de enseñanzaaprendizaje. Los problemas de tipo social, personal, familiar, económica,
salud y académico como reprobación, rezago y deserción del estudiante
constituyen una permanente preocupación de las autoridades educativas

1

que conducen a buscar una mejora en la atención del alumno para la
superación de sus problemas.
Por lo cual, al crear un Sistema de tutoría, se pretende cumplir con dichos
estándares, determinar el impacto del Sistema, identificar los factores de
orientación en la formación personal y profesional del estudiante, colaborar
para disminuir la deserción, mejorar la inserción, la permanencia y el avance
regular de los estudiantes de la Facultad de Enfermería. Y así mejorar la
comunicación entre autoridades, docentes y alumnos, para la solución de
las necesidades que surjan en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Por
otra parte se pone a disposición de los estudiantes un servicio integral
abocado en el desarrollo de sus habilidades y destrezas para contribuir en
la formación integral y profesional, abrir la puerta a los procesos de
adaptación a la vida universitaria, la optimización del rendimiento académico
y la integración en la vida familiar y social.
1.3 Formulación del Problema
¿Cómo es el impacto del Sistema de Tutoría en la Universidad Nacional del
Altiplano – Facultad de Enfermería - Puno 2014?
1.4 Objetivo General y Específicos
Objetivo General:
Implementar el Sistema de Tutoría para la Universidad Nacional del
Altiplano Puno - Facultad de Enfermería.

2

Objetivos Específicos:
 Identificar los factores de orientación de los estudiantes de la Facultad
de Enfermería.
 Identificar el nivel de interés de los docentes de la Facultad de
Enfermería, con respecto a la formación personal y profesional del
estudiante.
1.5 Hipótesis
Hipótesis General:
La Implementación del Sistema de Tutoría causará un gran impacto en la
Universidad Nacional del Altiplano Puno - Facultad de Enfermería.

3

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO
2.1

Antecedentes de la Investigación
 SÁNCHEZ, Julia (2012). En su investigación señala en su objetivo
general: Crear un agente inteligente en el módulo tutor de un STI, que
incorpore el concepto de estilos de aprendizaje en la selección de
estrategias de enseñanza-aprendizaje, para apoyar la educación basada
en competencias. Llegando a la siguiente conclusión: que los elementos
utilizados en la experimentación, no fueron los idóneos para asegurar que
se puede diagnosticar que un alumno posee una competencia dada.
 QUISPE, Tania (2009). En su investigación señala en su objetivo
general: Desarrollar un Sistema Tutor Inteligente para la enseñanza de
niveles iniciales de lectura a niños de 1° de primaria. Llegando a la siguiente
conclusión que un Sistema Tutor Inteligente es un aporte significativo de la
inteligencia

artificial,

porque

en

su

diseño

tomamos

criterios

psicopedagógicos y métodos de enseñanza orientados a niños.
 RODRIGUEZ, Óscar (2003). En su investigación señala en su objetivo
general: Demostrar que el actual sistema de tutoría de la FIQ-UNAC, no
satisface las necesidades de orientación de sus educandos para apoyar su
4

formación profesional; y diseñar un nuevo sistema de tutoría. Llegando a la
siguiente conclusión: El actual sistema no satisface las necesidades de
orientación de sus educandos; debido a que presenta la siguiente
problemática: falta de capacitación docente para la labor tutorial, falta de
un coordinador del sistema de tutoría.
2.2 Base teórica
2.2.1 Sistemas de Información
Es un conjunto de procedimientos, personas y equipos que permiten a una
organización capturar datos, transformarlos en información y presentarlos
en información y presentarla en forma adecuada y oportuna para la toma
de decisiones.
2.2.2 Clases de Sistemas de Información
 Sistema de procesamiento de datos
 Sistemas informáticos para la administración
 Sistema de apoyo para la toma de decisiones
2.2.3 Componentes de un Sistemas de Información
El Usuario
Es la persona o grupo de personas que han de acceder al SI (Sistema de
información) Un sistema de información tiene dos tipos de usuarios:
 Usuarios informáticos: Son todos aquellos usuarios o personas con
conocimiento informático. (Analistas y programadores).
5

 Usuarios no informáticos: Son aquellos usuarios que no tienen
ningún o poco conocimiento informático, siendo gente del común que
accede a los diferentes sistemas de información, dependiendo el uso que
cada uno de estos tengan, y acceden a ellos mediante lenguajes muy
sencillos o procedimientos preparados ex profeso.
Administrador
Asegura la calidad y permite que se le dé un buen uso de manera
permanente a los datos. Se divide en:
 Área de Datos: Es el área donde están todos los datos del sistema de
información, los cuales son utilizados, o leídos por los diferentes tipos de
usuarios (informáticos y no informáticos). Un ejemplo serían, los datos de
una tabla organizada de notas parciales de una universidad, Nombre,
apellido, código, etc.
 Área Informática: Al administrador, también le corresponde un área
informática, mediante el cual tiene acceso a los datos utilizados en el
sistema de información, facilitando el trabajo del administrador encargado.
Debido a la creciente tecnología, día a día esta área informática desarrolla
nuevas herramientas y formas de trabajo, facilitando la divulgación de datos
y la fácil lectura de ellos por parte de los usuarios.
El hardware
Es la parte física o lo tangible de un sistema de información.

6

Unidad Central de Procesamiento
Simplemente el procesador o microprocesador, es el componente del
computador y otros dispositivos programables, que interpreta las
instrucciones contenidas en los programas y procesa los datos.
Equipo periférico
Conjunto de dispositivos hardware de una computadora que potencia la
capacidad de éste y permite la entrada y/o salida de datos.
Software
Es el conjunto de programas el cual gestiona los datos mediante el sistema
de gestión de base de datos.
Sistema operativo
Es un programa que actúa como intermediario entre el usuario y el
hardware de un computador y su propósito es proporcionar un entorno en
el cual el usuario pueda ejecutar programas. El objetivo principal de un
sistema operativo es lograr que el sistema de computación se use de
manera cómoda, y el objetivo secundario es que el hardware del
computador se emplee de manera eficiente.
Sistema de gestión de base de datos
Son un tipo de software muy específico, dedicado a servir de interfaz entre
la base de datos, el usuario y las aplicaciones que la utilizan. El propósito
general de los sistemas de gestión de bases de datos es el de manejar de

7

manera clara, sencilla y ordenada un conjunto de datos que posteriormente
se convertirán en información relevante para una organización.
Control de comunicaciones
El software mismo, es el encargado de controlar las comunicaciones y dar
respuestas a necesidades de tratamientos específicos, como gestión de
personal,

desestacionalización

de

series

temporales,

indicadores

bibliométricos, estimulación de un modelo econométrico, etc.
Tratamientos específicos
El software es el encargado de ejecutar ciertos tratamientos específicos
dentro del sistema de información, mediante el sistema de gestión de base
de datos (SGBD) o, por el sistema de recuperación de información (SRI).
2.2.4

Los Sistemas de Información en la web

Cuando en una organización se desea implementar una página web en la
cual no solo sea un medio de publicidad, si no que sirva de herramienta de
trabajo, ya sea para distribuir reportes, realizar transacciones como
compras y ventas, herramientas auxiliares para la operación, buscar un
lado más funcional y que permita el desarrollo de la organización, cuando
esto sucede se debe realizar un análisis.
Como sabemos es el análisis es el procesos de estudiar parte por parte los
procesos que forman parte de las actividades de una organización, para
mejorar un de estos procesos.
Pues bien para ello debemos realizar lo siguiente:
8

 Una entrevista, en la cual al momento de notificar debemos de tener
una charla para escuchar la problemática y requerimientos de los cuales
nos vamos a basar para realizar el diseño de la aplicación web.
 Realizar un estudio de los procesos que se desean automatizar, y
organizarlos a través de cuestionarios y entrevistas con las áreas
relacionadas con el proyecto (recordemos que los usuarios son las mejores
fuentes de información), así como determinar qué información van a
manipular, como se va a realizar la manipulación de datos, a donde debe
llegar la información, quien la recibe y analiza es decir, origen y destino de
los datos a utilizar.
 Realizar un registro de las actividades a realizar por medio de este tipo
de sistema.
 Evaluar la viabilidad del proyecto, costos, condiciones legales; que las
condiciones de infraestructura informática sean las necesarias para que el
proyecto se lleve a cabo y funcione correctamente y sin problemas. En este
punto dentro de la infraestructura informática debemos tomar en cuenta lo
siguiente:


Si cuenta con un enlace con salida a Internet



Hardware con el cual cuenta para el funcionamiento de la red

(Ruteadores, hubs, etc.).

9

2.2.5

Ingeniería WEB

La ingeniería web es la aplicación de metodologías sistemáticas,
disciplinadas y cuantificables al desarrollo eficiente, operación y evolución
de aplicaciones de alta calidad en la World Wide Web.
Uno de los aspectos más tenidos en cuenta, en el desarrollo de sitios web
es sin duda alguna el diseño gráfico y la organización estructural del
contenido. En la actualidad la web está sufriendo grandes cambios, que
han obligado a expertos en el tema a utilizar herramientas y técnicas
basadas en la ingeniería del software, para poder garantizar el buen
funcionamiento y administración de los sitios web.
2.2.6

Base de Datos

Una Base de Datos, llamado también banco de datos es un conjunto de
información relacionada que se encuentra agrupada ó estructurada.
Desde el punto de vista informático, la base de datos está formada por un
conjunto de datos almacenados en medios de almacenamiento y que se
permite el acceso a ellos a través de un conjunto de programas que
manipulen ese conjunto de datos.
Cada base de datos se compone de una o más tablas que guarda un
conjunto de datos. Cada tabla tiene una o más columnas y filas (cada fila
de la tabla conforma un registro).
2.2.6.1

Características de la Base de Datos:

 Independencia lógica y física de los datos.
10

 Redundancia mínima.
 Acceso concurrente de múltiples usuarios
 Integridad de los datos.
 Consultas complejas optimizadas.
 Seguridad de acceso y auditoria.
 Respaldo y recuperación.
 Acceso a través de lenguajes de programación estándar
2.2.6.2

Componentes de la Base de Datos:

 Dato: Información que una computadora registra y almacena.
 Campo: es cada trozo discreto de información en un registro.
 Registro: es la información relacionada con una persona, un producto
o suceso. En una BD un simple archivo es un conjunto de registros.
 Archivo: es una colección de información relacionada. En él la
información se guarda como si fuera un archivero.
 Consulta: puede ser una búsqueda simple de un registro específico o
una solicitud para seleccionar todos los registros que satisfagan un
conjunto de criterios.
 Reporte o informe: es una lista ordena de los campos y registros
seleccionados en un formato fácil de leer.
2.2.6.3

Tipos de Base de Datos:

Según la variabilidad de los datos almacenados
Bases de datos estáticas.-Éstas son bases de datos de sólo lectura,
utilizadas

primordialmente

para

almacenar

datos

históricos

que
11

posteriormente se pueden utilizar para estudiar el comportamiento de un
conjunto de datos a través del tiempo, realizar proyecciones y tomar
decisiones.
Bases de datos dinámicas.- Estas son bases de datos donde la
información almacenada se modifica con el tiempo, permitiendo
operaciones como actualización y adición de datos, además de las
operaciones fundamentales de consulta.
2.2.6.4

Objetivos de las base de datos:

Redundancia e inconsistencia de datos
Cuando existe almacenamiento de los mismos datos varias Provocar
problemas como:
Incremento del trabajo: Cuando se graben o actualicen los datos, deban
hacerse en todos los lugares a la vez.
Desperdicio de espacio de almacenamiento: Este problema es más
evidente en grandes bases de datos.
Inconsistencia de datos: Cuando los datos redundantes no son iguales
entre sí. Ejemplo, cuando se actualiza el dato en un lugar, pero el dato
duplicado en otro lugar no es actualizado.
Reducir dificultad para tener acceso a los datos (Abstracción)
Un objetivo importante de un sistema de BD es proporcionar a los usuarios
una visión abstracta de los datos, es decir, el sistema esconde ciertos

12

detalles de cómo se almacenan y mantienen los datos. Sin embargo para
que el sistema sea manejable, los datos se deben extraer eficientemente.
Niveles de abstracción
Nivel interno (físico).- Define cómo se almacenan los datos y los métodos
de acceso. Esto significa que el usuario no puede ver todos los
componentes de hardware de la base de datos.
Nivel conceptual.- Define cómo se organiza la información dentro de la base
de datos. Debe poder modificarse sin alterar el nivel físico. En otras
palabras, el administrador de la base de datos debe poder introducir
mejoras sin afectar la experiencia de los usuarios.
Nivel de visión (externo).- Describe parte de la base de datos que interesa
a un grupo de usuarios determinado y oculta a ese grupo el resto de la base
de datos.
Ventajas de la Base de Datos Una base de datos puede ofrecer las
siguientes ventajas:
Los datos
Independencia de estos respecto de los tratamientos y viceversa.
Mejor disponibilidad de los mismos.
Mayor eficiencia en la recogida, codificación y entrada
Los resultados
Mayor coherencia.
Mayor valor informativo.
13

Mejor y más normalizada documentación de la información.
Acceso más rápido y sencillo de los usuarios finales.
Más facilidades para compartir los datos por el conjunto de los usuarios.
Mayor flexibilidad para atender a demandas cambiantes.
Desventajas de la Base de Datos Algunas de las desventajas de una base
de datos son:
La implantación.
Ausencia de estándares.
Larga y difícil puesta en marcha.
Rentabilidad a mediano plazo.
Desfase entre teoría y práctica.
Administrador de bases de datos Es la persona responsable y que tiene
control total sobre el sistema y de los aspectos ambientales de una base
de datos.
Diseño de bases de datos
El proceso de diseño de las bases de datos tiene tres diseños específicos:
Diseño conceptual
Recibe como entrada la especificación de requerimientos y su resultado es
el esquema conceptual de las base de datos, que es una descripción del
alto nivel de la estructura de la base de datos, independiente del software
que se use para manipularla.

14

Diseño lógico
Recibe como entrada al esquema conceptual y da como resultado un
esquema lógico, que es una descripción de la estructura de la base de
datos que puede procesar el software DBMS.
Diseño físico
Recibe como entrada al esquema conceptual y da como resultado un
esquema físico, que es una descripción de la implementación de una base
de datos en la memoria secundaria, describe las estructuras de
almacenamiento y los métodos usados para tener un acceso efectivo a los
datos.
2.2.7

Programación Web con PHP Y MySQL

2.2.7.1

PHP

PHP es un lenguaje de programación de uso general de código del lado del
servidor originalmente diseñado para el desarrollo web de contenido
dinámico.
2.2.7.2

MySQL

MySQL es un sistema de gestión de bases de datos (SGBD) multiusuario,
multiplataforma y de código abierto. MySQL pertenece a la compañía sueca
MySQL AB, a la que le pertenece casi todos los derechos del código fuente.
La compañía desarrolla y mantiene el sistema, vendiendo soporte y
servicios, como también las licencias para usar MySQL.

15

Uso de MySQL
MySQL es muy popular en aplicaciones web, y es componente de las
plataformas LAMP, MAMP, WAMP, entre otras. MySQL suele combinarse
con el popular lenguaje PHP.
Características de MySQL
MySQL está escrito en C y C++


Emplea el lenguaje SQL para consultas a la base de datos.



MySQL Server está disponible como freeware bajo licencia GPL.



MySQL Enterprise es la versión por suscripción para empresas, con

soporte las 24 horas
2.2.7.3

DREAMWEAVER

Adobe Dreamweaver es una aplicación en programa de estudio (basada en
la forma de estudio de Adobe Flash) que está destinada a la construcción,
diseño y edición de sitios, vídeos y aplicaciones Web basados en
estándares. Creado inicialmente por Macromedia (actualmente producido
por Adobe Systems) es uno de los programas más utilizados en el sector
del diseño y la programación web por sus funcionalidades, su integración
con otras herramientas como Adobe Flash y, recientemente, por su soporte
de los estándares del World Wide Web Consortium.

16

2.2.7.4

HTML

HTML (HyperTextMarkupLanguage) es un lenguaje muy sencillo que
permite describir hipertexto, es decir, texto presentado de forma
estructurada y agradable, con enlaces (hyperlinks) que conducen a otros
documentos o fuentes de información relacionadas, y con inserciones
multimedia (gráficos, sonido...) La descripción se basa en especificar en el
texto la estructura lógica del contenido (títulos, párrafos de texto normal,
enumeraciones, definiciones, citas, etc) así como los diferentes efectos que
se quieren dar (especificar los lugares del documento donde se debe poner
cursiva, negrita, o un gráfico determinado) y dejar que luego la presentación
final de dicho hipertexto se realice por un programa especializado (como
Mosaic, o Netscape).
2.2.8
Es

Metodología XP (Programación Extrema)

una

metodología

ágil

centrada

en

potenciar

las

relaciones

interpersonales como clave para el éxito en desarrollo de software,
promoviendo el trabajo en equipo, preocupándose por el aprendizaje de los
desarrolladores, y propiciando un buen clima de trabajo. XP se basa en
realimentación continua entre el cliente y el equipo de desarrollo,
comunicación fluida entre todos los participantes, simplicidad en las
soluciones implementadas y coraje para enfrentar los cambios. XP se
define como especialmente adecuada para proyectos con requisitos
imprecisos y muy cambiantes, y donde existe un alto riesgo técnico.

17

¿Qué Es Programación Extrema O Xp?
Metodología liviana de desarrollo de software
 Conjunto de prácticas y reglas empleadas para desarrollar software.
 Basada en diferentes ideas acerca de cómo enfrentar ambientes muy
cambiantes.
 Originada en el proyecto C3 para Chrysler.
 En vez de planificar, analizar y diseñar para el futuro distante, hacer
todo esto un poco cada vez, a través de todo el proceso de desarrollo.
Objetivos.
 Establecer las mejores prácticas de Ingeniería de Software en los
desarrollo de proyectos.
 Mejorar la productividad de los proyectos.
 Garantizar la Calidad del Software desarrollando, haciendo que este
supere las expectativas del cliente.
Contexto XP
 Cliente bien definido
 Los requisitos pueden (y van a) cambiar
 Grupo pequeño y muy integrado (máximo 12 personas
 Equipo con formación elevada y capacidad de aprender
Características XP
 Metodología basada en prueba y error
 Fundamentada en Valores y Prácticas
18

 Expresada en forma de 12 Prácticas–Conjunto completo–Se soportan
unas a otras–Son conocidas desde hace tiempo. La novedad es juntarlas
Valores XP
 Simplicidad XP propone el principio de hacer la cosa más simple que
pueda funcionar, en relación al proceso y la codificación. Es mejor hacer
hoy algo simple, que hacerlo complicado y probablemente nunca usarlo
mañana.
 Comunicación Algunos problemas en los proyectos tienen origen en
que alguien no dijo algo importante en algún momento. XP hace casi
imposible la falta de comunicación.
 Realimentación Retralimentación concreta y frecuente del cliente, del
equipo y de los usuarios finales da una mayor oportunidad de dirigir el
esfuerzo eficientemente.
 Coraje El coraje (valor) existe en el contexto de los otros 3 valores.(si
funciona…mejóralo)
El Estilo XP
 Está orientada hacia quien produce y usa el software.
 Reduce el costo del cambio en todas las etapas del ciclo de vida del
sistema.
 Combina las que han demostrado ser las mejores prácticas para
desarrollar software, y las lleva al extremo.

19

2.2.9

Metodología UML

Análisis y Diseño Orientado a Objetos
Análisis y diseño orientado a objetos (ADOO) es un enfoque de la
ingeniería de software que modela un sistema como un grupo de objetos
que interactúan entre sí. Este enfoque representa un dominio en términos
de conceptos compuestos por verbos y sustantivos, clasificados de acuerdo
a su dependencia funcional.
Lenguaje Unificado de modelado UML (Unified Modeling Language)
Es un lenguaje gráfico para visualizar, especificar, construir y documentar
los artefactos de un sistema con gran cantidad de software. UML
proporciona una forma estándar de escribir los planos de un sistema,
cubriendo tanto las cosas conceptuales, tales como procesos del negocio
y función del sistema, como las cosas concretas, tales como las clases
escritas en un lenguaje de programación especifico, esquemas de base de
datos y componentes software reutilizables.
Diagramas en UML.
Un diagrama es la representación gráfica de un conjunto de elementos,
visualizado la mayoría de veces como un grafo conexo de nodos
(elementos) y arcos (relaciones). Los diagramas se dibujan para visualizar
un sistema desde diferentes perspectivas, de forma que un diagrama es
una proyección de un sistema para todos los sistemas, excepto los más
triviales.

20

E incluyen alguno de estos diagramas:
Diagrama de casos de uso. Representa un conjunto de casos de uso y
actores y sus relaciones, se utilizan para describir la vista de casos de uso
estática de un sistema.
DIAGRAMA N° 01
Diagrama de Caso de Uso - Proceso para Solicitar Tutor

Presenta documento
Estudiante

Recepción de trámite documentario

Asigna Tutor

Deriva documento

Registra documento

Verifica Requisitos
Encargado de Tutoría

Diagrama de colaboración. Es un diagrama de interacción que resalta la
organización estructural de los objetos que envían y reciben mensajes.
DIAGRAMA N° 02
Diagrama de Colaboración - Proceso para Solicitar Tutor

21

Diagrama de secuencias. Es un diagrama de iteración que resalta la
operación temporal de los mensajes, presenta un conjunto de objetos y los
mensajes enviados y recibidos por ellos.
DIAGRAMA N° 03
Diagrama de Secuencia - Proceso para Solicitar Tutor

Estudiante

Mesa de Partes

Dirección de Estudios

Encargado de Tutoria

Docente

1 : Presenta documento()

2 : Atiende()
3 : Acepta()

4 : Deriva Documento()
6 : Deriva Documento()
5 : Acepta Documento()
7 : Acepta()
9 : Atiende()
10 : Asigna Tutor()

8 : Verifica Requisito()
11 : Informa al Docente Tutor()

12 : Coordina()
13 : Coordina()

14 : Realizan Tutoría()
15 : Realizan Tutoría()

16 : Informa periodicamente()

Diagrama de actividades. Representa una máquina de estados,
constituida por estados, transiciones, eventos y actividades. Los diagramas
de estados se utilizan para describir la vista dinámica de un sistema.

22

DIAGRAMA N° 04
Diagrama de Actividades - Proceso para Solicitar Tutor

Presenta documento

Acepta y Deriva Documento a encargado de Tutoria

Devuelve documento

Asigna Tutor

Coordina con el Tutor

Asesoria con el Tutor

Métricas del Software
La eficacia de un proceso de software se mide indirectamente. Esto es, se
extrae un juego de métricas según los resultados que provienen del
proceso. Entre los resultados se incluyen medidas de errores detectados
antes de la entrega del software, defectos detectados e informados a los
usuarios finales, productos de trabajo entregados (productividad), esfuerzo
humano y tiempo consumido, ajuste con la planificación y otras medidas.
Las métricas de proceso también se extraen midiendo las características
de tareas específicas de la ingeniería del software. Por ejemplo, se podría
medir el tiempo y el esfuerzo de llevar a cabo las actividades de protección
23

y las actividades genéricas de ingeniería del software. El objetivo es diseñar
pruebas que sistemáticamente saquen a la luz diferentes clases de errores,
haciéndolos con la menor cantidad de tiempo y esfuerzo.
Las normas que pueden servir para objetivos de prueba son:
La prueba es un proceso de ejecución de un programa con la iteración de
descubrir un error.
Una prueba tiene éxito si se descubre un error no descubierto hasta
entonces.
Un buen caso de prueba es aquel que tiene una alta probabilidad de
mostrar un error no descubierto hasta entonces.
Desarrollo del Software
Para el adecuado desarrollo del software del sistema, se tiene presente una
secuencia de procedimientos, que permitirá llevar en forma ordenada para
un mejor entendimiento de las diversas etapas, de la ejecución del presente
trabajo de investigación, bajo las especificaciones de Ingeniería de
Software Orientado a Objetos, y con la ayuda de Lenguaje Unificado de
Modelado (UML) presta todo su apoyo al ciclo de vida completo de
software. El procedimiento se muestra en el diagrama Nº 05.

24

DIAGRAMA Nº 05
Ciclo de Vida del Software del Sistema
Planteamiento
Del
Problema
Análisis y
Diseño
Del sistema

Mantenimiento
y
Mejoras

Herramienta
UML

Implementación
del software

Herramientas
Web

SOFTWARE

Métricas del
Software

Reporte del
Sistema
Aporte al
Desarrollo de la
Institución

Análisis de requerimientos
Para iniciar la construcción del software determinamos los requerimientos
dando a conocer su necesidad, meta y exigencias del desarrollo del
software del sistema, los cuales fueron ya desarrollados en la fase de
recolección de información; ya que generalmente se les presenta
problemas en tratamiento de la información, para presentar información
oportuna, confiable y con resultados exactos.
25

DIAGRAMA Nº 06
Diagrama de modelado conceptual para el Diseño del Software
USUARIO
PASWORD

Software

SOFTWARE

INGRESO DE DATOS
 Usuario

 Encargado del sistema

BASE DE DATOS:
Tablas Relacionadas

Entrada datos

Almacenamiento

Control

 Usuario

 Encargado del sistema
Consultas
 Tutoría
 Datos personales

Visualización
 Reporte a todo nivel

2.2.10

Procesamiento

Salida de
información

TUTORÍA

Es una forma de orientación individual que utiliza el docente en el proceso
educativo. Se puede distinguir en dos situaciones de su aplicación:
a)

Como método didáctico: Se utiliza en el desarrollo de determinados

cursos, que por su naturaleza demanda un trabajo individual en los
estudiantes. Si por ejemplo. En un determinado curso, se encarga el
desarrollo de un trabajo distinto para cada alumno y como docente damos
26

la orientación necesaria para el buen desarrollo de dichos trabajos en forma
individual, entonces estaremos haciendo uso del método didáctico
denominado tutoría.
b) Como Sistema de Tutoría: Se utiliza como un medio de orientación
complementario a la formación de los alumnos, que se dan en aulas,
laboratorios y talleres. Aquí el propósito de la orientación, es contribuir al
éxito de los estudiantes en la vida académica y personal.
2.2.10.1 Funciones del Sistema de Tutoría
Las funciones de todo sistema de tutoría están en relación directa con los
objetivos que este persigue.
2.2.10.2 Objetivo del Sistema de Tutoría
Objetivo General: Es el de formalizar y establecer un contacto permanente
y formal entre docente y estudiante, mientras dure su estancia en la
institución; la relación se documentará en un programa individual de tutoría
en donde el punto central es la identificación de las direcciones, los
objetivos y las metas a lograr por el estudiante, quedando claramente
definida la responsabilidad compartida entre el tutor y el tutorado para
alcanzar los fines establecidos
Objetivos Específicos: Los objetivos particulares que persigue el sistema
de tutoría son:

27

 Orientar a los estudiantes en la conducción de sus actividades dentro
y fuera del aula, en torno al objeto de conocimiento previamente
identificado.
 Inducir a los estudiantes al desarrollo de sus capacidades de
comprensión y redacción de informes.
 Propiciar en el estudiante el interés por el desarrollo de actividades de
investigación.
 Promover las relaciones interpersonales y de grupo con respeto y
tolerancia, a las ideas y a las personas.
 Favorecer el desarrollo de las habilidades del estudiante para
interactuar en ambientes interdisciplinarios y transdisciplinarios.
2.2.10.3
a)

La tutoría como Sistema debe cumplir 8 funciones básicas:

Orienta al estudiante para afrontar tareas que les son asignadas:

Estas tareas pueden ser ejercicios de cálculo, desarrollo de cuestionarios,
diagramación, trabajos manuales, trabajos de investigación. Etc.
b)

Orienta

al

estudiante

en

métodos

de

estudio,

según

características de las materias a estudiar: Esta orientación depende del
nivel educativo. En el caso del nivel superior universitario, habrá que
distinguir si es del pre-grado por ejemplo, la especialidad y el tipo de
asignatura. Además, de la naturaleza del tema a estudiar.
c)

Orienta al estudiante para superar problemas personales: Estos

problemas pueden ser familiares (padres separados, familiares queridos
28

enfermos o accidentados, etc.) de tal forma que la orientación del tutor, es
la de un amigo, a fin de tratar de superar estas preocupaciones del
estudiante, que afectan su atención al estudio. También pueden ser
problemas económicos, este tipo de problemas agobia, crea un estado de
ánimo de preocupación, que dificulta la atención en los estudios; por otro
lado los problemas económicos, no permiten asumir los gastos que
demandan los estudios (alimentos, pasajes, fotocopias, internet, etc.). Aquí
la orientación del tutor, se da previa evaluación de la situación, que no
necesariamente es la de conseguir alguna beca, si no tal vez de reclamar
un derecho familiar, por ejemplo (Juicio de Alimentos, Alquiler de una casa,
etc.).
Finalmente los problemas pueden estar ligados a la Salud Física o metal,
en todo caso la orientación estará dirigida a la atención de un especialista.
d)

Orientación en su vida afectiva. El alumno enamorado y no

correspondido, la ruptura de un enamoramiento, un embarazo prematuro,
la muerte de un ser querido, entre otros que influyen en la vida afectiva y
restan atención a los estudios, demandan orientación del tutor.
e)

Controla al alumno en su progreso académico y personal. Toda

orientación demanda un control. No puede haber una adecuada orientación
sin el control respectivo. El tutor controla el progreso académico
informándose del rendimiento académico de su tutorado. El tutor controla
el progreso personal, su dedicación, su disciplina, su autoestima, su autodesarrollo personal y ética.

29

f)

Mantiene la comunicación que favorezca el apoyo al alumno. La

comunicación entre tutor, profesores de cursos, autoridades de la entidad
educativa, asistente social, médicos, psicólogos y padres do apoderados;
viabilizan la labor tutorial. La comunicación del tutor y los profesores de los
cursos del alumno, se dan casos de justificar una impuntualidad y pedir otra
oportunidad, en caso de reclamos, aclaración de malos entendidos entre
alumno y profesor del curso.
g)

Recomienda su atención médica, social o psicológica. En casos

de problemas de salud física y/o mental, como de necesidad de apoyo
social – económico, la tutoría recomienda el apoyo de profesionales
especializados.
h)

Orienta para el presente y la vida futura. La orientación no solo es

única para ahora, sino también para la vida futura. En el caso de alumnos
en

formación

profesional,

la

orientación

está

dirigida,

a

seguir

desarrollándose académicamente (una maestría, una segunda profesión,
una especialidad, etc.); así como también para la vida laboral (desde como
pasar una selección de personal, hasta cómo actuar en el campo
profesional)
2.2.10.4 La Organización de un Sistema de Tutoría
Organizar un sistema de tutoría en cualquier Institución, implica primero
conocer las respuestas a las siguientes interrogantes:
a)

¿A qué nivel educativo será aplicado?

Primaria, Secundaria, Superior no Universitario, Universitario
30

b)

¿Cuáles son las necesidades de orientación tutorial de los

estudiantes?
Habrá que realizar un diagnóstico referido a estas necesidades. Teniendo
en cuenta la base académica de los estudiantes, su medio social, familiar
y económico.
c)

¿Cuáles son las facilidades que se dispone la Institución para el

funcionamiento de un sistema de tutoría?
Estas facilidades son: Personal (Docentes tutores, administradores y
personal de apoyo), Infraestructura (Oficinas, escritorios, archivadores y
equipos informáticos) Materiales (materiales de escritorio y de archivo),
Instrumentos de orientación (Normas, manuales, guías y planes). Las
facilidades deben ser expresadas cuantitativamente y cualitativamente. Por
ejemplo, se cuenta con 33 Docentes tutores para atender a 600
estudiantes, pero los docentes tutores al ser sometidos a una evaluación,
estos no califican para la labor de tutoría; por lo tanto habrá que capacitarlos
y para ello demandará un presupuesto.
Lo mismo se pueden contar con oficinas en cantidad suficiente, pero habrá
la necesidad de habilitarlas; o también se podría contar con cantidad de
escritorios suficientes, pero demandan ser reparados. Para todo esto, el
presupuesto que se disponga para tal fin, favorecerá la organización de la
tutoría en la Institución.

31

2.2.10.5

Importancia del Sistema de Tutoría

La tutoría como un sistema de orientación complementaria, que se da a los
estudiantes, fuera de las aulas, laboratorios y/o talleres, tiene carácter
integral; es decir la orientación no sólo es en cuanto a conocimientos de las
asignaturas, métodos de estudio y conocimientos para investigar; si no que
también sobre aspectos personales que dificultan el éxito de los estudios;
como problemas familiares, económicos, con su entorno social y de salud
en general.
Por estas razones el tutor, debe realizar un trabajo en conjunto, con
psicólogos, asistentes sociales y médicos; actuando estos a solicitud del
tutor. El propósito es corregir las causas que dan origen a las dificultades
del estudiante en sus estudios.
La tutoría es un proceso de orientación y apoyo básico, pero no
exclusivamente académico, por medio del cual se facilita la incorporación
del estudiante a la vida universitaria y se fomenta su desarrollo integral
como persona.
El sistema busca apoyar al estudiante en su proceso de adquisición de las
habilidades académicas que le permitan integrarse adecuadamente a la
universidad. Pretende, también acompañar al estudiante en la ruta hacia su
madurez total (intelectual, emocional, perceptiva) y ayudarlo en su proceso
de clarificación vocacional.

32

Por tal razón, la tutoría no sólo queda en la acción de orientar por parte del
tutor, sino también en actividades complementarias a ella, demandando ser
considerada como un sistema.
2.2.10.6

Sistema de Tutoría en la Universidad

Cuando la tutoría se aplica para apoyar la formación profesional, se hace
necesario considerarla como un sistema. En este tipo de casos la
administración se integra a la educación, para que la educación cumpla sus
propósitos.
Elegir los elementos que conformen un sistema de administración
educativa, implica aplicar criterios lógicos. Estos criterios lógicos deben
tener presente los propósitos del sistema y la realidad a la cual será
aplicada.
Los elementos de un sistema de tutoría deben ser los siguientes:
a. Personal: Con Organización y Funciones
b. Instrumentos de orientación y control: El reglamento del sistema de
tutoría, el MOF y el expediente del tutorado.
c. Infraestructura: Oficinas y mobiliario para la labor tutorial.
d. Materiales de escritorio y archivo: Para la labor tutorial y para la
coordinación
e. Capacitación continua: Debe estar definida y de conocimiento por los
integrantes del sistema.

33

f.

El Presupuesto: Para financiar la demanda económica del sistema.

No puede faltar ninguno de estos elementos, para que la tutoría en una
realidad el de la Facultad de Enfermería, cumpla su propósito de apoyar la
formación profesional.
2.2.10.7

Diseño de un Sistema de Tutoría

El primer paso para diseñar es definir las variables de diseño, para luego
establecer los parámetros de diseño o bases de diseño.
Diseñar un sistema de tutoría implica definir los elementos que conformaran
dicho sistema, teniendo en cuenta la interrelación y el orden lógico de los
mismos.
2.2.10.8

Facilidades a tener en cuenta para el funcionamiento de un

sistema de tutoría
Las

facilidades

comprenden

personal,

normatividad

favorable,

infraestructura, materiales de escritorio y archivo, capacitación.
a) Personal: Si bien en el medio Universitario se pueden encontrar
docentes que no son de carrera, como médicos, contadores, economistas,
ingenieros, etc.; resulta no ser impedimento para que ellos cumplan la
función de tutores, puesto que la experiencia de la vida y la capacitación en
el ámbito educacional que ellos reciban, les permitirá cumplir dicha función.
El sistema también demanda administradores y personal especialista de
apoyo, como asistentes sociales, psicólogos y médicos.

34

La cantidad de personal que demanda el sistema de tutoría, deberá estar
en función del número de estudiantes a tutorar.
b) Normatividad Favorable: Se refiere a que la normatividad de la
institución, no se contrapone a la formación de un sistema de tutoría y que
más bien permite que se puedan crear normas y otros elementos de
orientación que permitan orientar la organización y funcionamiento de dicho
sistema.
c) Infraestructura: Se refiere a oficinas y mobiliario, que permiten el
funcionamiento del sistema. Tiene en cuenta la cantidad y calidad de estos.
d) Materiales de escritorio y archivo: Se refiere al tipo, cantidad y
frecuencia en el abastecimiento de estos materiales que permiten el
funcionamiento del sistema.
e) Capacitación: Se refiere al tipo de capacitación y frecuencia, que
admite la Institución, para el personal que formará parte del sistema. La
capacitación permite la mejora continua de la calidad del sistema de tutoría.
2.2.10.9

Necesidades de orientación que se demandan de la tutoría

para apoyar la formación profesional
Para identificar las necesidades de orientación individual de los educandos,
de una organización educativa como el de la Facultad de Enfermería –
UNAP, para apoyar su formación profesional; se tendrá que conocer, que
factores relacionados a los estudiantes, son los que dificultan su formación
profesional.

35

Las necesidades de orientación se pueden clasificar en tres tipos:
a) Necesidades de orientación académica.
b) Necesidades de orientación social, familiar y económica.
c) Necesidades de orientación a favor de la salud.
A continuación se explica cada uno de estos sub-tipos de factores de
orientación:
a) Necesidades de orientación académica: Deberá tener en cuenta, la
formación académica anterior del estudiante, que pueda resultar apropiada
o insuficiente para él y sus estudios.
Puede resultar apropiada, si satisface los pre-requisitos que demandan los
estudios para el estudiante; y puede resultar insuficiente si no satisface
parcial o totalmente estos pre-requisitos.
Por ejemplo, para el estudio universitario, el estudiante debe tener
conocimientos de inglés, métodos de estudio, conocimientos básicos de
computación, conocimientos básicos de temas específicos, que facilitan
continuar estudios universitarios. Además, el estudiante debe haber
adquirido habilidades físicas y mentales, que necesita para continuar
estudios universitarios, como teclear en una PC, material de laboratorios,
entre otras habilidades físicas dependiendo de la especialidad de estos
estudios; y entre habilidades mentales, la imaginación, creatividad, la
capacidad de análisis y capacidad de decisión. Finalmente el estudiante
debe haber adquirido una conducta favorable para sus estudios y desarrollo
personal, como la responsabilidad, el orden, la puntualidad, la dedicación,

36

la ética, la iniciativa, la sociabilidad que favorezca al trabajo en equipo,
entre otras.
b) Necesidades de orientación social, familiar y económica: Deberá
tenerse en cuenta los factores sociales, familiares y económicos, que
afectan la concentración de los estudiantes, en sus estudios. La orientación
en primera instancia deberá ser dada por el tutor, pero cuando se requiera
de un trabajo más especializado, el tutor deberá recurrir al apoyo de
asistentes sociales.
En el medio social del estudiante resulta desfavorable, si de él, adquiere
hábitos de consumo de alcohol y/o drogas, hábitos de juegos de azar,
fiestas y demás reuniones que perjudican la dedicación del estudiante y sus
estudios.
En el medio familiar resultará desfavorable para el estudiante y sus
estudios, si priman los conflictos, la falta de apoyo moral a dicho estudiante.
Un hogar en crisis, los divorcios, la ausencia de los padres que apoyan
moralmente al estudiante. El hacerse de una familia no planificada, la
enfermedad de un familiar, afectan la concentración del estudiante en sus
estudios.
Los problemas económicos de los estudiantes no solo dificultan su
capacidad adquisitiva para afrontar los gastos que demandan sus estudios,
si no que le causan preocupación, dificultando la concentración en sus
estudios; la orientación del tutor deberá estar dirigida a la búsqueda de
soluciones, derivando a las asistencias sociales los casos para los apoyos
de subvenciones, comedor, residencia y becas
37

c) Necesidades de orientación a favor de la salud: Debe tenerse en
cuenta los riesgos y problemas de Salud en el educando, de tipo físico o
mental. La orientación del tutor en materia de salud debe tener carácter
preventivo; y si se da como problema, el tutor debe derivar al profesional
especialista correspondiente, médico o psicólogo, para las acciones
correctivas. Las condiciones económicas del educando muchas veces
conllevan a una mala alimentación, a la falta de higiene, o a otros factores
que afectan su salud física. Los problemas de estrés, depresiones,
ansiedad, entre otros que afecten el desarrollo intelectual, pueden ser
superados por medio de la práctica de disciplinas deportivas, yoga y otras
que fortalecen la mentalidad.
2.2.10.10 Tutor.
Profesional que atiende y se responsabiliza del proceso de aprendizaje y
avance curricular de uno o varios estudiantes, con base en una adecuada
supervisión y orientación metodológica, pedagógica y psicológica.
El papel del tutor
La tutoría es, en los distintos eslabones del sistema educativo de nuestro
país, una de las funciones que tradicionalmente se le han asignado al
profesorado. Así, algunos especialistas afirman que el profesorado debe
realizar esa labor (aunque con competencias y funciones adecuadas al
nivel en el que se encuentre) y que la tutoría incide en los aspectos del
ambiente escolar que condicionan la actividad de quien estudia y sus
realizaciones de éxito o fracaso.

38

Aunque existe un debate abierto sobre las necesidades de toda índole que
se le plantean al profesorado, además del propio rol que debe desempeñar
en referencia a la acción tutorial, se podrían establecer algunas premisas
esenciales para el perfil del tutor:
 Conocimientos básicos sobre la materia y en el ámbito curricular,
laboral y personal
 Características personales y habilidades y actitudes específicas para
desempeñar la tutoría.
En ese proceso continuo, el profesorado de la Facultad de Enfermería
participante en este proyecto, está mejorando su formación en su
capacidad tutorial, con la realización de cursos y seminarios alusivos.
Aun entendiendo el proceso de este modo, inacabado y permanente, se
podrían establecer algunos indicadores que de ser alcanzados mejorarían
la labor desde la tutoría:
1) Conocer de forma relevante (dependiendo del grado de generalidad de
cada aspecto) la organización y normas de la Universidad, la Facultad y los
Departamentos, el plan de estudios de la carrera y las asignaturas que
imparte y afines (por Departamento o curso, por ejemplo), de las
dificultades académicas más comunes de la población escolar, así como
de las actividades y recursos disponibles, la Facultad, etc. para apoyar una
formación de calidad, que brinda todas las opciones posibles y relacionada
con el entorno. Este trabajo integrará las tres vertientes básicas de la
tutoría: orientación académica, laboral y personal.
39

2) En referencia a las características personales, la persona que tutoriza
debe asumir su rol como facilitador y enlace de las necesidades que el
alumnado presenta, siendo respetuoso y sensible a las opiniones y
sugerencias, dotando del tiempo necesario para un óptimo proceso y con
un código ético, comprometido con la acción tutorial.
Funciones del tutor
De forma más específica y operativa, la acción tutorial debería considerar
algunas funciones esenciales:
 Contacto
paulatinamente

con
en

el

alumnado

los

aspectos

asignado,

intentado

individuales,

los

profundizar
antecedentes

académicos, sus capacidades y aptitudes personales, su personalidad
(carácter, actitudes, habilidades sociales…), sus intereses y aspiraciones
profesionales.
 Animar al alumnado a que sea partícipe en la dinámica de la Facultad
tanto en actividades académicas como lúdicas, actuando conjuntamente.
 Elaborar un registro de las actuaciones realizadas que permita realizar
un seguimiento y sirvan para poder extraer conclusiones de tendencias y
mejora, de forma que se puedan aplicar en el futuro.
 Realizar un informe individual de cada alumno una vez finalizado el
proceso de la acción tutorial.

40

Planificación, desarrollo y evaluación de la tutoría
Para realizar un proceso adecuado, hay que atender a las necesidades y
especificidades de cada fase, que pueden resumirse en las siguientes:
 Fase de planificación. Se deberá considerar:


La cuantía del alumnado asignado,



El semestre o curso en el que se encuentran



Las características de la trayectoria escolar del alumnado.

A partir de esta información se podrá establecer los recursos necesarios
para preparar la acción tutorial, así como el calendario básico.
 Fase de desarrollo de la tutoría. Se pueden considerar las siguientes
funciones:


El diagnóstico de las condiciones y problemas académicos del

alumnado.


La recomendación de tareas o actividades para favorecer su

desarrollo personal y académico,


Su seguimiento y la valoración de los resultados obtenidos.

 Fase de evaluación de la tutoría. Son recomendables las acciones
siguientes:


Analizar la planificación de la tutoría así como su desarrollo e

impacto, contando con la participación del alumnado.


Identificar y enunciar las apreciaciones y recomendaciones que

deriven de este ejercicio de análisis para incluirlas en la evaluación
final.
41

2.3 Definición de términos básicos
Acreditación. Reconocimiento o certificación temporal de la calidad de una
institución de educación superior o de un programa educativo, que se basa
en un proceso previo de evaluación. El proceso es llevado a cabo por una
agencia externa. La acreditación supone la evaluación respecto de
estándares y criterios de calidad establecidos previamente por una agencia
y organismo acreditador o por una autoridad oficial educativa.
Agencia (de evaluación externa). Entidad evaluadora con fines de
acreditación. Institución especializada encargada de realizar, previa
autorización y registro del órgano operador del SINEACE, la evaluación
externa de las instituciones educativas o sus programas.
Año Académico. Periodo oficial de labores académicas específicamente
relacionadas con las clases, correspondiente a un año. Algunas
universidades prolongan su año académico al siguiente año.
Asesoría. Aconseja exclusivamente en determinados temas, que permiten
al estudiante decidir en relación a estos
Autoevaluación. También se denomina autoestudio o evaluación interna.
Es un proceso participativo interno de reflexión y evaluación, que, siguiendo
una metodología previamente fijada, busca mejorar la calidad. Da lugar a
un informe escrito sobre el funcionamiento, los procesos, recursos, y
resultados, de una institución o programa de educación superior. Cuando
la autoevaluación se realiza con miras a la acreditación, debe ajustarse a
criterios y estándares establecidos por la agencia u organismo acreditador.
42

Bienestar. Estado efectivo resultado de la satisfacción de las necesidades
naturales del estudiante
Calidad. Grado en que un conjunto de rasgos diferenciadores inherentes a
la educación superior cumplen con una necesidad o expectativa
establecida. En una definición laxa se refiere al funcionamiento ejemplar de
una institución de educación superior. Propiedad de una institución o
programa que satisface criterios previamente establecidos en un sistema
de evaluación y/o acreditación.
Calidad Académica. Se refiere a los efectos positivamente valorados por
la sociedad respecto al proceso de formación profesional. Es la búsqueda
de la excelencia de los planes académicos y de la formación de
profesionales.
Carrera profesional. Estudios superiores que habilitan para el ejercicio de
una profesional. La carrera profesional universitaria es el proceso mediante
el cual se forma un profesional y está constituido por cuatro sub procesos:
enseñanza-aprendizaje, investigación formativa, extensión universitaria y
proyección social.
Consejería. Aconseja al estudiante, lo que más le conviene para el logro
de sus objetivos educativos.
Deserción. Cuantificación que indica la proporción de estudiantes que
suspenden, cambian de carrera o la abandonan antes de obtener el título.
Se suele medir en los primeros años de una carrera y se define
empíricamente de formas diversas.
43

Encuesta. Averiguación, acopio de datos mediante consultas e
instrumentos por los cuales se averigua la opinión de los encuestados.
Estándar. Es un nivel o referencia de calidad predeterminada por alguna
agencia, organismo acreditador o institución. Los estándares de calidad o
de excelencia sobre instituciones o programas de educación superior son
establecidos previamente y, de forma general, por una agencia de
acreditación. Implica un conjunto de requisitos y condiciones que la
institución debe cumplir para ser acreditada por esa agencia.
Estándar 68. La unidad Académica tiene un sistema implementado de
tutoría.
Estándar 69. Los estudiantes están satisfechos con el sistema de tutoría.
Estudiante. Persona que está formalmente matriculada en un programa de
estudios. Hay distintos tipos de estudiantes, en función del modelo de
enseñanza, de su dedicación temporal, o del plan de estudios en el que se
matricula.
Formación del estudiante. Es el conjunto de enseñanzas que está dentro
del sistema educativo, con la finalidad de preparar, aumentar y adecuar el
conocimiento y habilidades a los estudiantes para la actividad en un campo
profesional.
Formación profesional. En términos generales se denomina de esta
manera a todos aquellos estudios y aprendizajes que buscan la inserción,
reinserción y actualización laboral, con el objetivo de aumentar el

44

conocimiento y habilidades de los profesionales actuales y futuros a lo largo
de su vida.
Indicador. Variable, medición o referente empírico de cualquiera de los
aspectos de un factor de calidad que se aplica a una institución o programa.
Permite medir el grado de ajuste a los objetivos y criterios de calidad.
Necesidad de orientación del estudiante. Ayuda o apoyo que necesita el
estudiante para apoyar su formación profesional. A criterio del autor, estos
factores pueden ser ordenados en tres tipos: Académica, Social, familiar y
económica y Salud
Nivel de interés. Grado de interés alcanzado por una persona
Orientación. Indica al estudiante, la forma como alcanzar sus objetivos
educativos, (la orientación puede darse individual o colectiva).
Proceso de acreditación. Proceso conducente al reconocimiento formal
del cumplimiento por una institución o programa educativo, de los
estándares y criterios de calidad establecidos por el órgano operador,
compuesto por las etapas de autoevaluación, evaluación externa y
acreditación.
Proceso de Enseñanza-Aprendizaje. Conjunto de fases sucesivas en que
se cumple el fenómeno intencional de la educación y la instrucción. Los
términos enseñanza y aprendizaje, enfocados a la luz de las tendencias
pedagógicas modernas, se consideran correlativos y por ello se hace
hincapié en la bilateralidad de la acción, que va tanto de quien enseña a
quien aprende, como de quien aprende a quien enseña. Por tanto,
45

enseñanza – aprendizaje es un término que sugiere una nueva forma de
enfocar el proceso educativo.
Rezago. Es sinónimo de atraso. El rezago se refiere a estudiantes que no
alcanzaron a completar sus estudios.
Satisfacción de estudiante.

Sentimiento de bienestar que siente el

estudiante cuando se ha cubierto una necesidad.
Satisfacción de docente. Sentimiento de bienestar que siente el docente
cuando se ha cubierto una necesidad.
Sistema de gestión de calidad. Sistema de gestión para dirigir y controlar
una organización en cuanto a su calidad.
Sistema de información y comunicación. Sistema que permite la
recepción, comunicación, análisis, de información; de manera que permita
su distribución a los integrantes de la institución a fin de realizar una mejor
gestión en función de sus objetivos.
Sistema de tutoría. Son diseñados para responder a determinadas
necesidades de los estudiantes. Se utiliza como medio de orientación
complementario a la formación de los estudiantes,
Tutor. Profesional que atiende y se responsabiliza del proceso de
aprendizaje y avance curricular de uno o varios estudiantes, con base en
una adecuada supervisión y orientación metodológica, pedagógica y
psicológica.
Tutorado. Estudiante al cual se le hace tutoría
46

2.4 Operacionalización de variables
TABLA N° 01
Operacionalización De Variables
Variables

Dimensión

Indicador

Índice
1. Nada Satisfecho (0)

Impacto del

2. Poco Satisfecho (1)

Sistema de Satisfacción

Nivel de Satisfacción

3. Satisfecho (2)

Tutoría

4. Totalmente
Satisfecho (3)
1. Falta de métodos de 1. No (0)
estudios adecuados

2. Si (1)

2. Falta de materiales de

Académica

estudio
separatas,

(textos, 1. No (0)
calculadora, 2. Si (1)

etc.)
3. Conflictos familiares que
afectan su conocimiento
en los estudios
4. Problemas económicos
que dificultan continuar

Factores de

sus estudios

Orientación
de

2. Si (1)

1. No (0)
2. Si (1)

5. Problemas se salud de

los

familiares que afectan su 1. No (0)

estudiantes
.

1. No (0)

concentración

Social,
familiar
económica

y

en

los 2. Si (1)

estudios
6. Falta de concentración y 1. No (0)
voluntad para estudiar.

2. Si (1)

7. Problemas de depresión 1. No (0)
personal

2. Si (1)

8. Falta de un ambiente 1. No (0)
adecuado en su hogar 2. Si (1)
para estudiar
9. No tiene tiempo para 1. No (0)
atender sus estudios por 2. Si (1)
estar trabajando
47

Variables

Dimensión

Indicador

Índice

10. No tiene tiempo para 1. No (0)
atender sus estudios por 2. Si (1)
estar practicando
11. Tiene

problemas

de 1. No (0)

salud física que dificultan 2. Si (1)
su
Salud

atención

a

los

estudios
12. Tiene
salud

problemas
mental

de 1. No (0)
que 2. Si (1)

dificultan su atención a
los estudios
1. Totalmente

en

desacuerdo (0)
Interés del
docente

2. En desacuerdo (1)
Interés

Nivel de Interés

3. Poco de acuerdo (2)
4. De acuerdo (3)
5. Totalmente

de

acuerdo (4)
Fuente: Elaborado por la investigadora.

48

CAPÍTULO III
MATERIALES Y MÉTODOS
3.1 Población, muestra y unidad muestral
Población
La población considerada en el presente proyecto es de 31 son docentes
entre Nombrados y Contratados y de 497 estudiantes de la Facultad de
Enfermería. De los cuales solo se consideró a 474 son estudiantes del
primer al octavo semestre ya que los del noveno y décimo semestre se
encuentran realizando prácticas.
Muestra
Para Docentes: Se tomó en cuenta a los 23 docentes nombrados de la
Facultad de Enfermería
Para Estudiantes: Para determinar el marco muestral se utilizó el diseño
de Muestreo Probabilístico, donde cada elemento de la población tiene
igual probabilidad de que sea incluido en la muestra, se aplicó este diseño
porque el muestreo probabilístico garantiza la representatividad de la
muestra. El tipo de muestreo probabilístico empleado fue el Muestreo
Aleatorio Estratificado, ya que la población a estudiar fue dividida en 9
49

estratos donde los sujetos de estudio estarían agrupados de forma más
homogénea y de donde se seleccionarían mediante el procedimiento
aleatorio simple.
Dado que se conoce la cantidad total de elementos que constituyen la
población a estudiar, se utilizó la fórmula para calcular muestras de
poblaciones finitas, así:

𝑛=

2
𝑁𝑍𝛼/2
𝑃𝑄
2
(𝑁 − 1)𝐸 2 + 𝑍𝛼/2
𝑃𝑄

Donde:
𝑍𝛼/2: Valor de Z correspondiente al nivel de confianza.
𝐸

: Error máximo permisible.

𝑁

: Tamaño de la población.

𝑃

: Proporción de casos favorables.

𝑄

= 1- P

𝑛

: Muestra a ser obtenida.

Definición del tamaño de muestra

𝑛=

2
𝑁𝑍𝛼/2
𝑃𝑄
2
(𝑁 − 1)𝐸 2 + 𝑍𝛼/2
𝑃𝑄

Donde:
𝑍𝛼/2= 1.96
𝐸

= 0.05

𝑃

= 0.80
50

𝑄

= 1- P = 1- 0.80 = 0.20

𝑁

= 474

𝑛=

474 ∗ 1.962 ∗ 0.80 ∗ 0.20
291.35
=
= 162.12
(474 − 1)0.052 + 1.962 ∗ 0.80 ∗ 0.20
1.80

𝑛 ≅ 162
3.2 Diseño de la muestra
Se aplicó una distribución Muestral simple o afijación proporcional
consistente en dividir los 162 de la muestra, entre los 8 primeros Semestres
de la facultad de Enfermería y un estrato para docentes, para obtener así
el número de encuestas que debían aplicarse en cada lugar, lo cual habría
sido un método valido para tal fin, sin embargo, cuando no basta que cada
uno de los elementos muestrales tengan la misma posibilidad de ser
escogidos, es necesario estratificar la muestra en relación con estratos o
categorías que se presentan en la población, por lo que para efectos de
justificar de mejor forma la distribución muestral se aplicó el método de
Muestreo Aleatorio Estratificado Proporcional.
A continuación se presentan los cálculos realizados:

51

TABLA N° 02
Muestra estratificada
Estrato

Nro. de
Cantidad de encuestas
estudiantes
a ser aplicados

1 - Semestre

69

24

2 - Semestre

95

32

3 - Semestre

66

23

4 - Semestre

51

17

5 - Semestre

64

22

6 - Semestre

48

16

7 - Semestre

40

14

8 - Semestre

41

14

Total

474

162

Fuente: Elaborado por la investigadora.

El porcentaje de la distribución muestral se calculó así: (69/474)*100 = 15%
para el estrato 1-Semestre; para el estrato 2-Semestre: (95/497)*100 = 20%
y así sucesivamente.
La cantidad de encuestas a ser aplicadas en cada Facultad de Ingenierías
se calculó así: 162*14% = 24 para el 1-Semestre; para el 2-Semestre:
162*19% = 32 y así sucesivamente para el resto de semestres de la
Facultad de Enfermería.
3.3 Métodos de recolección de datos
Para la recopilación de los datos se utilizó una encuesta a los estudiantes
y docentes de la Facultad de Enfermería de la UNA Puno utilizando un
cuestionario práctico el cual fue aplicado de forma personal y por medio de
52

la red social del Comité de Autoevaluación, invitando a los estudiantes a
omitir sus opiniones sobre el Sistema de Tutoría.
3.4 Método de análisis de datos
Metodología para el Objetivo General
La estadística que se utilizó es la determinación estadísticas descriptivas,
tablas estadísticas y gráficos.
Los datos obtenidos fueron categorizados de la siguiente manera: “0” Nada
Satisfecho, “1” Poco Satisfecho, “2” Satisfecho, “3” Totalmente Satisfecho.
Evaluados con la siguiente pregunta ¿Esta Ud. Satisfecho con la propuesto
del Sistema de Tutoría para la Facultad de Enfermería?
Para la hipótesis general se utilizó la Prueba de Proporción
Metodología para el primer objetivo específico
La estadística que se utilizó es la determinación estadísticas descriptivas,
tablas estadísticas y gráficos.
Teniendo en cuenta investigaciones anteriores; se consideró las siguientes
necesidades de orientación para la identificación de los factores de influyen
en la orientación de los alumnos de la Facultad de Enfermería, para apoyar
su formación profesional:
a) Necesidad de Orientación Académica:
b) Necesidad de Orientación Social, Familiar y Económico
c) Necesidad de Orientación a favor de la Salud

53

Metodología para el segundo objetivo específico
La estadística que se utilizó: Determinación estadísticas descriptivas,
tablas estadísticas y gráficos.
Los datos obtenidos fueron categorizados de la siguiente manera: “0”
Totalmente en desacuerdo, “1” En desacuerdo, “2” Poco de acuerdo, “3”
De acuerdo, “3” Totalmente de acuerdo. Evaluados con la siguiente
pregunta ¿Tiene Ud. interés sobre la formación personal y profesional del
estudiante?
Metodología para el desarrollo del software
La metodología usada para la implementación del software ha sido
empleada la Metodología XP (Programación Extrema) la cual es utilizada
para programar la base de datos y el mismo sistema de una manera libre
en base a una lluvia de ideas sin limitación de tiempo ni espacio.
A través de herramientas como el Dreamweaver, MySQL.

El sistema

cuenta con una interfaz amigable y de fácil manipulación para el usuario.
Se planteó el desarrollo utilizando los métodos de análisis, Diseño y
Programación Orientada a Objetos, los cuales utilizan como herramienta
para el modelado UML que se adapta perfectamente al desarrollo del Ciclo
de Vida del software.
Para la Verificación y Validación del Software
 Verificación.
¿Estamos construyendo el producto correctamente?
54

El software debería ajustarse a su especificación
 Validación
¿Estamos construyendo el producto correcto?
El software debería hacer lo que el cliente realmente reclama.
La prueba de V & V debe aplicarse en cada etapa del software
Tiene dos objetivos
 El descubrimiento de defectos en el sistema.
 La evaluación de si el Sistema es ´útil y utilizable en una situación
operacional o no.
Tipos de Pruebas
 Prueba de la Caja Blanca. Se realizó pruebas de forma que se
compruebo que cada función es operativa.
 Prueba de la Caja Negra. Se desarrolló pruebas de forma que se
aseguró que la operación interna se ajusta a las especificaciones, y que
todos los componentes internos se han probado de forma adecuada.
 Prueba de Validación. Previsto para mostrar que el software cumple
sus requerimientos. Una prueba con éxito es aquella que muestra que
un requerimiento se ha implementado correctamente.

55

CAPÍTULO IV
RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1 Resultados del Objetivo General
El diseño se realizó en función a la satisfacción que sienten los estudiantes
y docentes de la Facultad de Enfermería con el Sistema de Tutoría. Se
generó una encuesta la cual fue aplicada a los estudiantes y docentes de
la Facultad de Enfermería de forma física y virtual por medio del correo
electrónico y redes sociales del Comité Interno de Autoevaluación de la
Facultad de Enfermería a los cuales se les preguntó: ¿Se siente Satisfecho
con el Sistema de Tutoría?.
Resultados. Los resultados se muestran en las Tablas N° 03 y 04 y se
ilustran con los Gráficos N° 1 y 2, los cuales reportan que el 89% de
estudiantes y el 90% de docentes están satisfechos con el Sistema de
Tutoría, por lo tanto el Sistema de Tutoría causó un gran impacto y en la
Universidad Nacional del Altiplano Puno - Facultad de Enfermería.

56

TABLA N° 03
Satisfacción del Estudiante con respecto al Sistema de Tutoría

Niveles

Frecuencia

%

Nada Satisfecho

0

0

Poco Satisfecho

18

11%

Satisfecho

101

62%

Totalmente Satisfecho

43

27%

162

100%

TOTAL

Fuente: Encuesta aplicada a los estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno 2015.
Elaborado por: Por la investigadora

GRÁFICO N° 01
Porcentaje de Satisfacción del Estudiante con respecto al Sistema de

Tutoría

0%
27%

11%
Nada Satisfecho
Poco Satisfecho

62%

Satisfecho
Totalmente Satisfecho

Fuente: Tabla N° 03

Porcentaje de Satisfacción del estudiante = 89%

Interpretación: El 89% de estudiantes de la Facultad de Enfermería
están satisfechos con el Sistema de Tutoría.
57

TABLA N° 04
Satisfacción del Docente con respecto al Sistema de Tutoría

Niveles

Frecuencia

%

Nada Satisfecho

0

0

Poco Satisfecho

2

10%

Satisfecho

11

52%

Totalmente Satisfecho

8

38%

TOTAL

21

100%

Fuente: Encuesta aplicada a los docentes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno 2015.
Elaborado por: Por la investigadora

GRÁFICO N° 02
Porcentaje de Satisfacción del Docente con respecto al Sistema de

Tutoría

0%
38%

10%
Nada Satisfecho
Poco Satisfecho

52%

Satisfecho
Totalmente Satisfecho

Fuente: Tabla N° 04

Porcentaje de Satisfacción del docente = 90%

Interpretación: El 90% de docentes de la Facultad de Enfermería están
satisfechos con el Sistema de Tutoría.
58

Para contrastar la Hipótesis General se utilizó la prueba de Proporción:
Teniendo como hipótesis estadísticas para ESTUDIANTES
Ho : Pe ≤ 0.75 La proporción de estudiantes que están satisfechos es menor
o igual a 0.75 por lo tanto el Sistema de Tutoría no causo un
gran impacto.
H1 : Pe > 0.75 La proporción de estudiantes que están satisfechos es mayor
a 0.75 por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un gran
impacto.
Prueba de cola derecha
Nivel de significancia: 0.05
Utilizamos el estadístico Z
Error estándar de la proporción:
𝑝𝐻0 𝑞𝐻0
(0.80)(0.20)
=√
= 0.0314
𝑛
162

𝜎𝑝̅ = √

Estandarizamos la proporción de la muestra
𝑍=

𝑃̅ −𝑝𝐻0
𝜎𝑝
̅

=

0.89−0.80
0.0314

= 2.83  Valor del estadístico muestral estandarizado

El valor estadístico muestral cae en la zona de rechazo. Por lo tanto se
rechaza la Ho y aceptamos la H1 : La proporción de estudiantes que están
satisfechos es mayor a 0.75 por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un
gran impacto.
59

Teniendo como hipótesis estadísticas para DOCENTES
Ho : Pe ≤ 0.85 La proporción de docentes que están satisfechos es menor
o igual a 0.85 por lo tanto el Sistema de Tutoría no causo un
gran impacto.
H1 : Pe > 0.85 La proporción de docentes que están satisfechos es mayor a
0.85 por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un gran
impacto.
Prueba de cola derecha
Nivel de significancia: 0.05
Utilizamos el estadístico Z
Error estándar de la proporción:
𝑝𝐻0 𝑞𝐻0
(0.80)(0.20)
=√
= 0.0314
𝑛
162

𝜎𝑝̅ = √

Estandarizamos la proporción de la muestra
𝑍=

𝑃̅ −𝑝𝐻0
𝜎𝑝
̅

=

0.90−0.80
0.0314

= 3.18  Valor del estadístico muestral estandarizado

El valor estadístico muestral cae en la zona de rechazo. Por lo tanto se
rechaza la Ho y aceptamos la H1 : La proporción de docentes que están
satisfechos es mayor a 0.85 por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un
gran impacto.
60

Así mismo se presenta los resultados obtenidos de los objetivos
específicos:
4.2 Resultado del primer objetivo específico de la investigación:
Para la identificación de los factores de orientación de los estudiantes
primero se consideró las necesidades de orientación del estudiante
propuestas en la Tesis de pre-grado del autor: Óscar Juan Rodríguez
Taranco los cuales fueron percibidas por el Comité Directivo de la EPIQ,
Oficina de Bienestar Universitario y médicos de la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos.
a) Necesidades de Orientación Académica:
 Orientación respecto a la recomendación de sub-especialidades, que el
educando podría seguir con los cursos electivos que ofrece el currículo
(Descripción general de lo que trata cada uno de ellos)
 Orientación respecto a los temas que podría investigar para su tesis,
respecto a las condiciones favorables, propias del estudiante.
 Orientación respecto a sus actividades futuras ligadas a su formación
académico-profesional (Continuar estudios de especialidad y postgrado, desarrollarse profesionalmente en la actividad empresarial
dependiente o independiente). Para los estudiantes que trabajan y
estudian, la orientación estará dirigida a su desarrollo laboral y vida
futura.
 Orientación de los cursos y cantidad de créditos que les conviene
matricularse en función a la capacidad. (Intelectual, tiempo y economía).

61

 Orientación referidos a los conocimientos extra curriculares, que el
educando deberá estudiar según su propio caso (Ingles, oratoria,
computación, auto realización personal, liderazgo, matemáticas básica,
química básica, entre otras más específicas).
 Orientación respecto a los métodos de estudio, según la naturaleza de
los cursos matriculados.
 Orientación respecto a técnicas de lectura y de lo que conviene leer.
(Recomienda)
 Orientación para la toma de apuntes en clase (Interpretación de las
mismas).
 Orientación para la búsqueda, clasificación y archivo de la información
para

los

trabajos

de

investigación

asignados.

Así

como

el

procesamiento de estos y la presentación de los mismos. (flujogramas,
mapas conceptuales, etc.)
 Orientación de la distribución del tiempo según caso del estudiante y
su aprovechamiento.
b) Necesidades de orientación social, familiar y económica:
 Orientación para el mejor aprovechamiento de su economía
(alimentación, salud y formación académica).
 Orientación para saber sobre llevar problemas familiares específicos.
 Orientación para el desarrollo continuo de la autoestima.
 Orientación para solicitar el apoyo económico dentro de la UNAP
(Subvenciones, comedor, residencia, otros).

62

 Orientación para buscar los medios de fortalecer su economía (Clases
de preparación para estudiantes, compromisos con familiares,
mensajería, etc.).
 Orientación para canalizar la solución de problemas de salud y de tipo
emocional.
 Orientación para mejorar la calidad de vida y de amigos.
 Orientación para evitar distractores en la concentración de los estudios.
 Orientación de la sexualidad y la planificación familiar.
 Orientación al desarrollo de los valores humanos.
c) Necesidades de Orientación a favor de la Salud
 Orientación para prevenir enfermedades de trasmisión sexual.
 Orientación para evitar la adicción de elementos dañinos a la salud.
 Orientación respecto a la alimentación, frecuencia y calidad, para evitar
problemas de salud (Hábitos alimenticios).
 Orientación al descanso, deporte y distracciones para favorecer la
salud física y mental.
 Orientación para la superación de angustias y obsesiones, que generan
problemas de salud mental.
 Orientación para canalizar el tratamiento de problemas de salud física
y/o mental.
 Orientación respecto al rol Psicólogo y de otros especialistas ligados a
la salud.

63

 Orientación dirigida a la toma de conciencia de cuando solicitar apoyo,
frente a la necesidad de superar problemas que afectan la salud
mental.
Identificación de los Factores
Para identificar los factores de necesidades descritas, se tiene los
siguientes resultados de las encuestas tomadas a los estudiantes de la
Facultad de Enfermería. Estos resultados se refieren a declaraciones de
los estudiantes, respecto a los factores de tipo personal que afectan su
formación profesional. Estos factores guardan relación con las necesidades
de orientación a estos estudiantes (ver 2.2.9.9)
El diseño se realizó en función de las facilidades y necesidades de
orientación. Se generó una encuesta la cual fue aplicada a los estudiantes
de la Facultad de Enfermería por medio de encuestas físicas y por la Red
Social del Comité Interno de Autoevaluación de la Facultad de Enfermería
a los cuales se les preguntó: ¿Cuáles han sido los factores de tipo personal,
que dificultan su formación profesional?
Resultados: Los resultados de la encuesta aplicada se muestran en la
Tabla N° 05 (se muestra el procesamiento numérico y porcentual de las
frecuencias obtenidas al aplicar la encuesta antes mencionada) y se
ilustran con los Gráficos N° 3 y 4. El cual reporta que el 64% de los
estudiantes encuestados declaran como dificultades personales, la falta de
métodos de estudios adecuados, el 61% de los estudiantes encuestados
declaran como dificultades personales, los problemas económicos que
dificultan continuar sus estudios y el 54% de los estudiantes encuestados
64

declaran como dificultades personales, la falta de de materiales de estudio
(textos, separatas, calculadora, etc.).
TABLA N° 05
Factores de tipo personal de los estudiantes que dificultan su formación
profesional (Muestra: 162)
N° de
declaraciones

% de las declaraciones
del total de estudiantes
declarantes

% de las declaraciones
del total de
declaraciones

1. Falta de métodos de
estudios adecuados
2. Falta de materiales de
estudio (textos, separatas,
calculadora, etc.)
3. Conflictos familiares que
afectan su conocimiento en
los estudios
4. Problemas económicos que
dificultan continuar sus
estudios
5. Problemas se salud de
familiares que afectan su
concentración
en
los
estudios
6. Falta de concentración y
voluntad para estudiar.

104

64%

18%

87

54%

15%

26

16%

4%

99

61%

17%

58

36%

10%

41

25%

7%

7. Problemas de depresión
personal
8. Falta de un ambiente
adecuado en su hogar para
estudiar
9. No tiene tiempo para
atender sus estudios por
estar trabajando
10. No tiene tiempo para
atender sus estudios por
estar practicando
11. Tiene problemas de salud
física que dificultan su
atención a los estudios
12. Tiene problemas de salud
mental que dificultan su
atención a los estudios

20

12%

3%

62

38%

10%

28

17%

5%

49

30%

8%

13

8%

2%

6

4%

1%

Preguntas

TOTAL

100%

Fuente: Encuesta aplicada a los estudiantes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno 2015.
Elaborado por: Por la investigadora.

65

GRÁFICO N° 03
Porcentaje de declaraciones por tipo de dificultad personal

70%
60%
50%
40%
Series1

30%
20%
10%
0%
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Fuente: Tabla N° 05

LEYENDA: Tipo de dificultad personal:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Falta de métodos de estudios adecuados
Falta de materiales de estudio (textos, separatas, calculadora, etc.)
Conflictos familiares que afectan su conocimiento en los estudios
Problemas económicos que dificultan continuar sus estudios
Problemas se salud de familiares que afectan su concentración en los estudios
Falta de concentración y voluntad para estudiar.
Problemas de depresión personal
Falta de un ambiente adecuado en su hogar para estudiar
No tiene tiempo para atender sus estudios por estar trabajando
No tiene tiempo para atender sus estudios por estar practicando
Tiene problemas de salud física que dificultan su atención a los estudios
Tiene problemas de salud mental que dificultan su atención a los estudios

En el Gráfico N° 03 se muestran los porcentajes del número de
declaraciones, por tipo de dificultad y teniendo en cuenta el número de 162
encuestados. De este gráfico se interpreta lo siguiente:
El 64% de los estudiantes encuestados declaran como dificultades
personales, la falta de métodos de estudios adecuados.
El 61% de los estudiantes encuestados declaran como dificultades
personales, los problemas económicos que dificultan continuar sus
estudios.
66

El 54% de los estudiantes encuestados declaran como dificultades
personales, la falta de de materiales de estudio (textos, separatas,
calculadora, etc.).
El resto de declaraciones están por debajo del 50%.
GRÁFICO N° 04
Porcentaje de las declaraciones por tipo de dificultad personal

3%
1%
4%

15%

5%
6%

14%

8%

9%
13%
10%
12%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Fuente: Tabla N° 05

LEYENDA: Tipo de dificultad personal:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Falta de métodos de estudios adecuados
Falta de materiales de estudio (textos, separatas, calculadora, etc.)
Conflictos familiares que afectan su conocimiento en los estudios
Problemas económicos que dificultan continuar sus estudios
Problemas se salud de familiares que afectan su concentración en los estudios
Falta de concentración y voluntad para estudiar.
Problemas de depresión personal
Falta de un ambiente adecuado en su hogar para estudiar
No tiene tiempo para atender sus estudios por estar trabajando
No tiene tiempo para atender sus estudios por estar practicando
Tiene problemas de salud física que dificultan su atención a los estudios
Tiene problemas de salud mental que dificultan su atención a los estudios

67

4.3 Resultado del segundo objetivo específico de la investigación:
El diseño se realizó en función al interés que tiene el docente por la
formación personal y profesional del estudiante. Se generó una encuesta
la cual fue aplicada a los 21 docentes de la Facultad de Enfermería por
medio del Sistema Virtual de Autoevaluación (SVA) de la Facultad de
Enfermería a los cuales se les preguntó: ¿Tiene Ud. interés sobre la
formación personal y profesional del estudiante?.
Resultados: Los resultados de la encuesta aplicada se muestran en la
Tabla N° 06 y se ilustra con el Gráfico N° 5. El cual reporta que el 95% de
docentes de la Facultad de Enfermería afirman que tienen interés con
respecto a la formación personal y profesional del estudiante.
TABLA N° 06
Interés que tiene el docente por la formación personal y profesional del
estudiante
Niveles

Frecuencia

%

Totalmente en desacuerdo

0

0%

En desacuerdo

0

0%

Poco de acuerdo

1

5%

De acuerdo

16

76%

Totalmente de acuerdo

4

19%

TOTAL

21

100%

Fuente: Encuesta aplicada a los docentes de la Facultad de Enfermería de la UNA-Puno 2015.
Elaborado por: Por la investigadora.

68

GRÁFICO N° 05
Porcentaje de interés que tiene el docente por la formación personal y profesional del
estudiante

0% 0%
19%

5%
Totalmente en desacuerdo
En desacuerdo
Poco de acuerdo

De acuerdo

76%

Totalmente de acuerdo

Fuente: Tabla N° 06

Interés del docentes = N° de docentes que están de acuerdo + N° de docentes que están
totalmente de acuerdo.

Interés del docentes = 16 + 4 = 20 ---- 95%

Interpretación: El 95% de docentes de la Facultad de Enfermería afirman
que tienen interés con respecto a la formación personal y profesional del
estudiante.
4.4 Resultados de la Implementación del Software
4.4.1

Análisis y diseño del software

En los primeros pasos de una metodología orientada a objetos, en
particular se usó el proceso: concepción, elaboración y construcción, que
contiene a la obtención de un proceso preciso, comprensible, conciso y
correcto del mundo real.

69

Las fases en este proceso son:
 Diseño de los datos
 Diseño Arquitectónico
 Diseño de la Interfaz
 Diseño de procedimientos
4.4.2

Definición del problema

Desarrollar un software para dar soporte a la automatización de la Facultad
de Enfermería de la UNA Puno; debido a muchas causas: como el tiempo
reducido, la deserción académica, la baja rendición académica; para ello
se desarrolló una herramienta computacional capaz de realizar los
requerimientos de control y seguimiento en formas eficiente y rápida,
utilizando las más adecuada técnica en su proceso de elaboración de
información en forma concreta, precisa y en tiempo real.
METAS DEL SOFTWARE

En términos generales la meta es construir un software para la
administración de datos del público en general que postula a un puesto de
trabajo (automatización).
MODELAMIENTO Y FUNCIONES DEL SISTEMA

Diagrama de casos de uso que describe el tipo de dato como entrada al
proceso de análisis del software. Un caso de uso es, en esencia, una
interacción típica entre un usuario y un sistema de cómputo.

70

DIAGRAMA N° 07
Diagrama de casos de uso

4.4.3

Implementación del software del sistema

La implementación del software se realizó con el lenguaje de programación
PHP y el HTML y como editor el Dreamweaver

71

FIGURA Nº 01
Ventana del Editor del Dreamweaver

Esta ventana muestra dos áreas una es la parte del código el otro es donde
muestra la interfaz la cual está siendo diseñada en la parte del código
donde se hace las modificaciones lógicas del software en PHP o en HTML
y en la parte de la interfaz se puede hacer también modificaciones en mayor
cantidad de código puede ser insertando botones, radio botón, área de
texto y todo lo necesario para la creación del software.
USO DEL LENGUAJE
Una aplicación PHP es una aplicación dirigida por eventos. El usuario
controla la aplicación que se ejecutara provocando eventos. Por ejemplo:
cada acción que realiza el usuario como abrir una aplicación provoca un
evento. El lenguaje utilizado para escribir procedimientos se denomina
JavaScript pueden incluir sentencias, órdenes y funciones. A continuación
se presenta un procedimiento para la ejecución de un script el cual sucede
72

cada que ejecute una aplicación o un script PHP y que pida datos a la base
de datos.
<?php
include("../conexion.php");
$link=conectarse();
$dtg_apnom=$_POST['dtg_apnom'];
$dtg_codigo=$_POST['dtg_codigo'];
$dtg_diractual=$_POST['dtg_diractual'];
$dtg_telefono=$_POST['dtg_telefono'];
$dtg_correo=$_POST['dtg_correo'];
$dtg_apderado=$_POST['dtg_apderado'];
$dtg_apd_direccion=$_POST['dtg_apd_direccion'];
$dtg_dni=$_POST['dtg_dni'];
$dtg_usuario=$_POST['dtg_usuario'];
$dtg_pasword=$_POST['dtg_pasword'];
$resultado=mysql_query("INSERT

INTO

tbad1infogeneral

(dtg_apnom,dtg_codigo,dtg_diractual,dtg_telefono,dtg_correo,dtg_apdera
do,dtg_apd_direccion,dtg_dni,dtg_usuario,dtg_pasword)

VALUES

('$dtg_apnom','$dtg_codigo','$dtg_diractual','$dtg_telefono','$dtg_correo','$
dtg_apderado','$dtg_apd_direccion','$dtg_dni','$dtg_usuario','$dtg_paswor
d')",$link);
if($resultado)
{
Echo "se registro correctamente";
}
73

else
{
echo "Error al momento de registro";
}
?>
CONECTIVIDAD ABIERTA DE BASE DE DATOS
<?php
function conectarse()
{
if (!($link=mysql_connect("localhost","root","minibanco")))
{
echo "error conectando a la base de dato";
exit();
}
if(!mysql_select_db("bdsistutoria",$link))
{
echo "error seleccionando la base de datos";
exit();
}
return $link;
}
?>
El sistema al ejecutar el strip ya hace conexión con la base de datos para
así poder obtener los datos necesario para sus respectivos usos.
74

DIAGRAMA Nº 08
Script para tener acceso al Sistema
• Aplicacion PHP
INICIO
• Script

• Peticion
• Con clave y usuario

INTERMEDIO

• Regresa al inicio
• Manda a la BD

FINAL

Interface principal del software
La interfaz principal describe como se comunica el software consigo mismo,
con los sistemas y subsistemas que operan con el y con los operadores
que lo emplean. Una interfaz implica un flujo de información (por ejemplo
datos y/o controles). El diseño de interfaz se concentra en dos áreas
importantes:
DIAGRAMA Nº 09
Diagrama de flujo de información

75

4.5 Diseño de las interfaces internas del programa
Este depende de los datos que debe fluir entre los módulos y las
características del lenguaje de programación en el que se implementa el
software. En general el proceso de análisis contiene mucha información
requerida para el diseño de interfaces.
El diagrama de flujo de datos describe como se transforman los objetos de
datos al moverse a través del sistema de software, las transformaciones de
diagrama de flujo de datos se convierten en módulos dentro de la estructura
del programa, por lo tanto, las flechas que fluyen deben convertirse en un
diagrama para la interfaz de modulo que corresponda a esa transformación.
4.5.1 Diseño de la interface hombre maquina
Las categorías de diseño de interfaz hombre – máquina (IHM) a usar son:
Interacción general, visualización de información y la entrada de datos.
 Interacción general
La interfaz muestra un formato para la selección de menú, visualización de
datos, etc.
Ofrece respuestas significativas que garanticen la comunicación en los dos
sentidos (entre el operador y la interfaz). Reduce la cantidad de información
que se debe memorizar para las operaciones.

76

 Visualización de la información
No se confunde al operador en la entrada de datos, se utiliza un formato de
visualización que le permite una rápida asimilación de la información. Se
usó etiquetas consistentes, abreviadas estándares colores predecibles
para haber podido apreciado mejor el significado obvio de la información.
Se usó ventanas para diferenciar varios tipos de información que han sido
requeridos.
 Entrada de datos


Se eliminó las entradas innecesarias (información que puede adquirirse
automáticamente o calcularse inmediatamente en el programa).



Se dejó al usuario controlar el flujo interactivo de entrada de datos.



Minimizar el número de acciones de entrada de datos que necesita el
usuario sobre todo reducir cantidad de escritura en la entrada de datos.

77

4.5.2

Descripción de los módulos del sistema
FIGURA N° 02
VENTANA PRINCIPAL

Esta ventana muestra el interfaz principal del Sistema al cual acceden
todos los usuarios a través del internet.
FIGURA N° 03
VENTANA INFORMACIÓN SOBRE LA ESCUELA PROFESIONAL

En esta ventana podemos apreciar la Información de la Escuela como:
Misión, Visión, Estructura Orgánica, Historia, Servicios y Autoridades
78

FIGURA N° 04
VENTANA INFORMACIÓN ACADÉMICA

En esta ventana podemos apreciar y descargar Información Académica de
la Facultad de Enfermería como: Calendario, Plan de Estudios, Plan
Estratégico, Plan Operativo y los Planos de la Facultad
FIGURA N° 05
VENTANA ESTUDIANTES

En esta ventana podemos apreciar los horarios de Docentes
79

FIGURA N° 06
VENTANA DOCENTES

En esta ventana podemos apreciar el Registro total de Docentes de la
Facultad de Enfermería, el Registro de Docentes Nombrados, Registro de
Docentes Contratados, Principales, Asociados y Auxiliares.
FIGURA N° 07
VENTANA SERVICIOS DE BIENESTAR

Esta ventana nos muestra los Servicios de Bienestar Universitario con los
que se cuenta
80

FIGURA N° 08
VENTANA PANEL DE INGRESO

Esta Ventana muestra el interfaz del Panel de Ingreso a Tutoría en el cual
ingresa el Administrador del Sistema, los Docentes Tutores y los
Estudiantes tutorados.
FIGURA N° 09
VENTANA PANEL DE LOGIN

En esta ventana los usuarios registrados ingresan con un Usuario y
Contraseña
81

FIGURA N° 10
VENTANA ZONA ADMINISTRATIVA

En esta ventana el Administrador puede ingresar datos de los Tutores y
Tutorados, modificar los datos, supervisar los mensajes, etc.
FIGURA N° 11
VENTANA ZONA TUTOR

En esta ventana el Tutor puede comunicarse con su tutorado por medio de
mensajes.

82

4.6 Prueba del software
Para la realización de pruebas internas se utilizó los métodos de pruebas
de caja negra y caja blanca.
4.6.1

Prueba de caja blanca

Esta prueba se desarrolló durante la construcción de cada módulo del
sistema.


Ejecuta todos los caminos independientes de cada modulo



No recarga el sistema con consultas MYSQL que está por demás



Que la estructuras de los datos es compatible



Cuenta con todas las decisiones lógicas necesarias



Dar mayor prioridad a las consultas de búsqueda

4.6.2

Prueba de caja negra

La prueba de caja negra se aplicó al sistema, en el desarrollo de los
módulos así como cuando estos se terminaron y se enlaza entre ellos para
ver la comunicación de los módulos, así como cuando estos se
determinaron y se enlaza entre ellos para ver la comunicación de los
módulos y ver el resultado final del sistema.
Mediante la aplicación de esta prueba aseguramos que el sistema no tiene
errores de:
 Los pies de reporte muestran información de continuación
 Los detalles muestran la información correcta
 Funciones y procedimientos incorrectos
83

 Errores de interfaz de entrada y salida
 Errores de rendimiento
 Errores de inicialización y finalización
4.6.3

Prueba de validación del software

Esta fase de prueba del software se realizó mediante el método Prueba
Basado en Escenarios, con el fin de descubrir errores de interfaz y errores
del procesamiento de datos al nivel de los resultados esperados. La prueba
se concentra en lo que el usuario hace, interacción del usuario con el
software.
La validación del software se probó con los datos de la población de
estudiantes matriculados y docentes, esto permite verificar la certidumbre
de los resultados proporcionados en el proceso de análisis del software.
Se verifica en esta fase de pruebas, las funciones de control implementados
en el software, como es el control de tipo de datos que se ingresa al
sistema; y los módulos de administración implementados en el software
para el proceso de administración.

84

CONCLUSIONES
Se considera que a lo largo de este trabajo, que si bien es compleja la
implementación de un Sistema de tutoría, es factible y viable.
Se acuerdo a los resultados obtenidos:
Concluimos que el Sistema de Tutoría causo un gran impacto en la Facultad de
Enfermería, ya que aceptamos la H1 : La proporción de estudiantes que están
satisfechos es mayor a 0.85 por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un gran
impacto. y H1 : La proporción de docentes que están satisfechos es mayor a 0.85
por lo tanto el Sistema de Tutoría si causo un gran impacto.
Dando que el 89% de estudiantes y el 90% de docentes están satisfechos con el
Sistema.
Concluimos que un Sistema de Tutoría es un aporte significativo para la
formación profesional del estudiante.
Para el primer objetivo específico. Concluimos que los factores más
sobresalientes de orientación de los estudiantes de la Facultad de Enfermería,
siendo el 64% de los estudiantes encuestados declaran como dificultades
personales, la falta de métodos de estudios adecuados, el 61% de los
estudiantes encuestados declaran como dificultades personales, los problemas
económicos que dificultan continuar sus estudios y el 54% de los estudiantes
encuestados declaran como dificultades personales, la falta de de materiales de
estudio (textos, separatas, calculadora, etc.).

85

Para verificar la hipótesis se desarrolló la prueba T. Según los resultados
obtenidos la significancia bilateral para el factor 2. Falta de materiales de estudio
(textos, separatas, calculadora, etc.) = 0.754 y es mayor que ∝ (0.05), por lo
tanto se acepta la hipótesis de que el factor más significativo es la falta de
métodos de estudios adecuados.
Para el segundo objetivo específico. Concluimos que el 95% de docentes
tienen interés con respecto a la formación personal y profesional.
El diseño del Sistema de Tutoría, considera una búsqueda de la mejora continua
de la calidad; por lo tanto en la puesta en práctica de dicho sistema, se espera
que continúen los ajustes necesarios, que permitan cumplir este propósito.
En la actualidad los docentes presentan sus horarios individuales en el cual
programan horas de tutoría sin embargo no se llevan a cabo la Tutoría. Por lo
tanto no se satisface las necesidades de orientación de sus educandos, para
apoyar su formación personal y profesional; debido a que presenta la siguiente
problemática; falta de capacitación al docente para la labor tutorial, falta de un
coordinador para el Sistema de Tutoría, falta de un expediente personal para
cada tutorado, falta de una normatividad completa, falta de un adecuado
mecanismo de comunicación.
Como resultados de la investigación se logró: Elaborar el Reglamento para
normar los aspectos que se deberán tener presentes para el funcionamiento del
Sistema de Tutoría. Así como también la creación de formatos para un
expediente personal de cada tutorado.

86

RECOMENDACIONES Y SUGERENCIAS
Para el Sistema
 Se recomienda en posteriores trabajos de investigaron agregar otros
componentes al sistema que es necesario para la tutoría en la Facultad de
Enfermería.
 Se recomienda adoptar la tecnología cliente/servidor en futuros desarrollos
de sistemas de información dentro de la institución.
 Se recomienda adquisición de un servidor, con prestaciones mayores en lo
que respecta velocidad de proceso, prevención contra apagones, dispositivos
de tapes backups, almacenamiento mayor a (1000Gb a más).
 Es recomendable que en posteriores investigaciones similares realizar o
aplicar métricas del software para garantizar la mejor calidad del software,
como también conocer su funcionalidad entregada por la aplicaron, de modo
que se pueda establecer comparaciones con los resultados obtenidos en el
presente trabajo.
Para la Tutoría

 Para implantar el Sistema de Tutoría en la Facultad de Enfermería de la
UNAP, se propone establecer y difundir un horario único de cada tutor.
 Se propone que la tutoría tenga un valor de un crédito por semestre, para
darle carácter obligatorio.

87

 La asistencia de por lo menos una vez al mes del tutorado, debe darse para
el control del progreso en sus estudios.
 Se proponen 30 minutos de atención mensual y obligatoria por cada
estudiante. Esto no implica que el estudiante, no pueda buscar al tutor en
caso de necesidad de orientación.
 Se propone que cada tutor programe cinco horas de atención semanal a los
tutorados, tres horas en el horario establecido y dos en horario que el tutor
vea por conveniente. En el horario establecido, se harán las atenciones de
obligatoria la asistencia del tutorado, mientras que en el otro horario se
atenderán las orientaciones voluntarias que demanden los tutorados.
 Se propone que cada semana el Coordinador de Tutoría revise el registro de
mensajes del Sistema de Tutoría.
 Se propone que los asistentes sociales, psicólogos y médicos deberán
participar en las capacitaciones de los tutores, rescatando su profesionalismo
y su experiencia de apoyo a los estudiantes.

88

BIBLIOGRAFÍA
Elmasri / Navate (1995) Sistema de base de datos, Conceptos fundamentales
Segunda Edición Addison Wesley Iberoamericana.
Herrera, L. (2007). Proyecto de innovación en tutorías, Proyecto, Facultad de
Educación y Humanidades, Universidad de Granada, Melilla
Laboratorio Nacional de Calidad del Software, (2009). Ingeniería del software:
metodologías y ciclos de vida, Guía de Ingeniería del Software.
Narro, J. (2012). Sistema institucional de tutoría UNAM, Proyecto, Universidad
Nacional Autónoma, México.
Portugal. R. Sistemas de información, Teoría e implementación.
Pressman R. S. (2000). Diseño de base de datos relacionales, Adoración de
Miguel Castaño AlfaOmega Grupo Editor.
Pressman R. S. (2001). Ingeniería de software, Un enfoque práctico Quinta
Edición Mc Graw-Hill Interamericana.
Quispe, T. E. (2009). Sistema tutor inteligente para la enseñanza de niveles
iniciales de lectura a niños de 1° de primaria, Tesis de Grado, Facultad de
Ciencias Puras y Naturales, Universidad Mayor de San Andrés, La Paz
Bolivia.
Rainero, M. D. (2011). El proyecto de tutorías en la facultad de agronomía y
veterinaria. Una práctica institucional compleja. Algunos lineamientos para
pensar su evaluación, Articulo Científico.
89

Rainero, M. D. (2012). Proyecto de tutorías en la facultad de agronomía y
veterinaria,
Rumbaugt, J. (2000). El lenguaje de unificado del modelado, Manual de
referencia, Primera Edición Addison Wesley.
Sánchez, J. P. (2012). Agente selector de estrategias de enseñanza-aprendizaje
para la educación basada en competencias, Tesis de maestría, Instituto
Tecnológico, Madero
Schmuller J. (2000). Aprendiendo uml en 24 horas, Primera Edición Prentice Hall.
Viaña, J. M. (2010). Estándares para la acreditación de carreras profesionales
universitarias de medicina, enfermería y obstetricia, Modelo de Calidad
para la Acreditación del CONEAU, Tomo V.
REFERENCIAS WEB
Desarrollo en Espiral [On-Line]. Accedido el 14 de noviembre del 2014.
Disponible en http://desarrollo-en-espiral.jimdo.com/modelo-en-espiral/.
Blogdiario.com [On-Line]. Accedido 08 de septiembre del 2014. Disponible en
http://scruz334.blogspot.es/1193169600/el-modelo-en-espiral/
Sistemas de Información [On-Line]. accedido 08 de septiembre del 2014.
Disponible en http://www.econlink.com.ar/sistemas-informacion/definicion
Wikipedia La Enciclopedia Libre [On-Line]. Accedido 12 de septiembre del 2014.
Disponible en http://es.wikipedia.org/wiki/Turismo

90

Modelado de Sistemas de Información [On-Line]. Accedido 20 de septiembre del
2014. Disponible en http://es.tldp.org/Tutoriales/doc-modelado-sistemasUML/multiple-html.
Wikipedia La Enciclopedia Libre [On-Line]. Accedido 25 de septiembre del 2014.
Disponible en
http://es.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1lisis_y_dise%C3%B1o_orientado_a_obj
etos.
Computación e Informática [On-Line]. Accedido 28 de septiembre del 2014.
Disponible en http://www.rodolfoquispe.org/blog/que-es-la-ingenieria-desoftware.php.
MySQL [On-Line]. Accedido 05 de octubre del 2014. Disponible en
www.mysql.com.
Universidad del Pacífico [On-Line]. Accedido 05 de febrero del 2015. Disponible
en www.up.edu.pe/admisión2.htm
Ingeniero de Gestión [On-Line]. Accedido 25 de abril del 2015. Disponible en
http://ingenierogestion.blogspot.com/2009/06/pruebas-de-caja-negra-ycaja-blanca.html
Gestión

[On-Line].

Accedido

25

de

abril

del

2015.

Disponible

en

http://www.aenor.es/aenor/normas/normas/fichanorma.asp?tipo=N&codig
o=N0033865#.VavWePl_Okp

91

Universidad César Vallejo [On-Line]. Accedido 20 de mayo del 2015. Disponible
en
http://www.ucv.edu.pe/servicios_universitarios.aspx?nUniOrgCodigo=200
00307&op=14725
Secretaría Académica [On-Line]. Accedido 20 de mayo del 2015. Disponible en
http://www.unt.edu.ar/Academica/tutorias.html
Monografía [On-Line]. Accedido 31 de mayo del 2015. Disponible en
http://www.uhu.es/agora/version01/digital/numeros/02/02articulos/monografico/mariola.htm
Reglamento de Consejería Tutoría Académica [On-Line]. Accedido 07 de junio
del 2015. Disponible en
http://www.lamolina.edu.pe/vice_acad/docs/Reglamento_Consejer%C3%ADa_
Tutor%C3%ADa_Acad%C3%A9mica.pdf
Reglamento del Sistema de Tutoría [On-Line]. Accedido 07 de junio del 2015.
Disponible

en

http://www.upagu.edu.pe/documentos/normas/tutoria_consejeria.pdf
Reglamento de Tutoría [On-Line]. Accedido 14 de junio del 2015. Disponible en
file:///C:/Users/Lita/Downloads/C_O_RES_170-2013-UNAM.pdf

92

ANEXOS

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

SISTEMA DE TUTORÍA
MANUAL DE USUARIO

Puno – Perú
2015

CONTENIDO
1. GENERALIDADES
1.1 Introducción
1.2 Dirigido A
1.3 Conocimientos Básicos Previos
1.4 Objetivo del Manual
1.5 Ayuda en el Sistema Web

2. OPERACIÓN DEL SISTEMA
2.1 Abrir el Sistema
2.2 Ingreso al Sistema
2.3 Módulos del Sistema
2.4 Tipos de usuarios del Sistema
2.5 Pantalla estándar utilizada en el Sistema

1. GENERALIDADES

1.1 Introducción
En este documento se describe cómo utilizar el Sistema de Tutoría de la
Facultad de Enfermería de la UNA Puno. El Sistema fue creado por la
investigadora con el objetivo de brindar facilidades al personal docente,
administrativo, estudiantes y público en general la operación de las
diferentes ventanas.
El sistema informático es una aplicación Web que permitirá su acceso y
manipulación a través de un navegador web (Internet Explorer, Google
Chrome, Mozilla Firefox, etc.) y una conexión a Internet desde cualquier
parte del mundo.
El Sistema permitirá entre otras cosas, las siguientes funciones
principales:
 Ver Información sobre Tutoría
 Ver información de la Facultad de Enfermería (Visión, Misión,
Estructura

Orgánica,

Perfil

profesional,

Historia,

Servicios

Autoridades, etc).
 Ver el registro de docentes de la Facultad de Enfermería.
 Descargar Documentos Generales de la Facultad de Enfermería.
 Descargar Documentos de ayuda para el estudiante.
 Enlaces con diferentes páginas.
 Ingresar a la RED con un usuario y contraseña.
 Envío de mensajes del Tutoreado al Tutor y viceversa.
 Administrar el registro de estudiantes y docentes.
Además el Sistema le permitirá al administrador consultar la información
almacenada y generar reportes o informes en pantalla.
1.2 Dirigido a:
Este manual está orientado para el personal docente, estudiante y
administrativo de la Facultad de Enfermería que van a interactuar con el
Sistema Web.

1.3 Conocimientos básicos previos
Los conocimientos mínimos que deben tener las personas que operan
el sistema web y utilizaran este manual son:
 Conocimientos básicos acerca de programas utilitarios (Word,
Excel, etc.)
 Conocimientos básicos de Internet.
 Conocimientos básicos de Windows.

1.4 Objetivos del Manual
El manual tiene como objetivos principales que los usuarios del sistema
puedan:
 Acceder al Sistema vía web.
 Ingresar a la RED

1.5 Ayuda en el Sistema WEB
Para cualquier ayuda o soporte sobre el Sistema, usted puede solicitar
al Coordinador de Tutoría o al Administrador del Sistema.
Contar con:
 Computadora.
 Conexión a internet.

1.6 Requerimientos de software
Contar con:
 Sistema Operativo Windows.
 Navegador (Internet Explorer, Google Chrome, u otro).

2. OPERACIÓN DEL SISTEMA DE TUTORÍA

2.1 Abrir el Sistema
Abra el navegador web de su preferencia (Internet Explorer, Google
Chrome, Mozilla Firefox, etc.) y digite la siguiente dirección electrónica:
www.stenfermeriaunap.com.pe a continuación se abrirá la siguiente
ventana:

En ella contiene Información sobre Tutoría, Plantel Tutor, Horario de Tutoría,
Documentos de Tutoría (Reglamento de Tutoría, Formato de Inscripción a

Tutoría, Formato para solicitar tutor, etc.), Documentos de Ayuda (Métodos de
Estudio, Tipos de personalidad)
VENTANA: DOCUMENTOS DE TUTORÍA
En esta ventana de puede apreciar y descargar el Manual de usuario,
Reglamento de Tutoría, Ficha de inscripción y diversos formatos.

VENTANA: DOCUMENTOS DE AYUDA
En esta ventana podemos encontrar diferentes métodos de estudio y los tipos
de personalidad que hay y un TEST de personalidad

2.2 Ingreso a la RED
A un lado de la pantalla aparece en el acceso para ingresar a la RED
“BIENVENIDOS A LA RED”

Seguidamente aparecerá el PANEL DE INGRESO, en donde usted
deberá elegir el tipo de usuario.

Luego aparece el PANEL DE LOGIN DEL TIPO DE USUARIO QUE
ELIGIO, en donde usted debe ingresar con su usuario y contraseña, en
el caso de docentes y estudiantes deberán solicitar al Administrador del
Sistema. Luego de ingresar su Usuario y Password presione el botón
Ingresar

Una vez que haya ingresado al Sistema, le aparecerá la ventana de
mensajes con las siguientes opciones Redactar mensaje, Bandeja de
Entrada, Enviados y Eliminados. En esta ventana el Tutor se podrá
comunicar con su tutorado y viceversa a través de mensajes.

2.3 Módulos del Sistema de Tutoría
Los módulos a los que puede acceder cada usuario son los siguientes:
N°

MÓDULO

01

INICIO

02

SOBRE LA ESCUELA

03

INFORMACIÓN
ACADÉMICA

04

ESTUDIANTES

05

DOCENTES

06

SERVICIOS DE
BIENESTAR

DESCRIPCIÓN
Se encuentra el concepto de Tutoría, sus objetivos,
ventajas. Incluye la Atención al Estudiante, el Plantel de
tutores, Horario de tutores, Documentos de tutoría,
Documentos de Ayuda, Noticias, Eventos y Contacto. Así
mismo se encuentra el acceso para ingresar a la RED.
Se encuentra información de la Facultad de Enfermería:
Visión, Misión, Estructura orgánica, Perfil profesional,
Historia, Servicios y Autoridades.
Se encuentra el Plan de Estudios, Plan Estratégico, Plan
Operativo y Planos de la Facultad, estos documentos están
para descargar.
Se encuentra el Horario
Se muestra el registro de Docentes de la Facultad de
Enfermería.
Se muestra los servicios de bienestar que se tiene en la
Universidad.

2.4 Grupos o tipos de usuarios del Sistema
En el Sistema de tutoría existen 3 tipos de usuarios (grupos), y cada
uno de ellos tiene acceso a cierta parte del sistema y determinados
permisos para manipular la información.
Los tipos de usuarios que existen en el Sistema son:
 Administrador del Sistema

 Docente
 Estudiante
Los tres tipos de usuarios necesitan obligatoriamente un USUARIO y
CONTRASEÑA para acceder a la RED
Para el caso del Administrador del Sistema, puede tener acceso a la
base de datos, registro de mensajes, etc

Para el caso del Docente Tutor y tutorado, puede tener acceso a la Tutor
o Tutorado en donde van a poder comunicarse a través de mensajes

2.5 Pantalla estándar utilizada en el Sistema de Tutoría
El Sistema de Tutoría maneja un estándar en todas sus pantallas para
su fácil manejo y comprensión, excepto en la RED. A continuación se
muestra la pantalla genérica.

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

ENCUESTA PARA CONFIRMAR LAS NECESIDADES DE ORIENTACION DE
LOS ESTUDIANTES POR PARTE DE LA TUTORÍA
OBJETIVO: Conocer las frecuencias de los factores de tipo personal de los estudiantes,
que afectan su formación profesional; para confirmar las necesidades de orientación de
estos.
IMPORTANTE:
Las respuestas que usted señor (ita) estudiante brinde a continuación, contribuirán al diseño de un
Sistema de Tutoría para la Facultad de Enfermería de la UNA – Puno.

Marcar con una X su respuesta.

¿Qué factores de tipo personal en su caso dificultan su formación profesional?
13. Falta de métodos de estudios adecuados
14. Falta de materiales de estudio (textos, separatas, calculadora, etc.)
15. Conflictos familiares que afectan su conocimiento en los estudios
16. Problemas económicos que dificultan continuar sus estudios
17. Problemas se salud de familiares que afectan su concentración en los estudios
18. Falta de concentración y voluntad para estudiar.
19. Problemas de depresión personal
20. Falta de un ambiente adecuado en su hogar para estudiar
21. No tiene tiempo para atender sus estudios por estar trabajando
22. No tiene tiempo para atender sus estudios por estar practicando
23. Tiene problemas de salud física que dificultan su atención a los estudios
24. Tiene problemas de salud mental que dificultan su atención a los estudios

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

HOJA DE INSCRIPCIÓN

TUTOR(A) SELECCIONADO: __________________________________
Asignatura del Tutor (a): ________________________________________
Nombre del alumno: ____________________________________________
Semestre: ___________ Código: ____________ DNI N°: ______________
Edad: _______ Sexo: _______ Fecha de Nacimiento: __________________
N° Telefónico: __________________ Celular: ___________________
Dirección: ___________________________________________________
Correo electrónico: ____________________________________________
Fecha: __________________

_______________________
Firma del Tutor

______________________
Firma del alumno

El tutor deberá entregar esta hoja de Inscripción en Secretaria Académica y conservara
una copia con firma de recibido

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

HOJA PARA SOLICITAR TUTOR
Nombre del Profesor Tutor: ______________________________________
Asignatura del Tutor (a): ________________________________________

Presente.
Por medio de la presente, me dirijo a usted de la manera más atenta para
solicitarle sea usted mi PROFESOR TUTOR durante mi trayectoria en la
Facultad de Enfermería, y pueda contar con su asesoría y apoyo en cualquier
situación en las que yo tenga duda en cuanto a conceptos y esquemas
prácticos.
Sin más por el momento, esperando una respuesta favorable a la presente; y
no habiendo inconveniente a la misma, le pido me firme en caso de aceptar.
Quedo con usted como su atento y seguro servidor.
Reciba un cordial saludo.

_______________________
Firma del Tutor

______________________
Firma del alumno

___________________________
Firma del Director de Estudios

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

HOJA PARA SOLICITAR CAMBIO DE TUTOR
Puno, ____ de _________ del 201__

Nombre del Profesor Tutor: ________________________________________________
Asignatura del Tutor (a): __________________________________________________

Presente.
Por medio de la presente, me dirijo a usted de la manera más atenta para informarle de un
CAMBIO DE TUTOR por lo que agradezco su participación como tal; aceptando y
comprometiéndose el ________________________________________________ cómo
mi tutor durante mi trayectoria en la Facultad de Enfermería.

Sin más por el momento, esperando una respuesta favorable a la presente; y no habiendo
inconveniente a la misma, le pido me firme en caso de aceptar.
Quedo con usted como su atento y seguro servidor.
Reciba un cordial saludo.

_______________________
Firma del Tutor Anterior

_______________________
Firma del alumno

_______________________

_________________________

Firma del Tutor Actual

Firma del Director de Estudios

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

FICHA DE INFORMACIÓN PERSONAL DEL TUTOREADO
SEMESTRE___________
El propósito de la presente ficha, es que el tutor pueda contar con la información necesaria, que le permita
decidir de qué forma ayudar a su tutoreado. El presente documento tiene carácter reservado bajo
responsabilidad administrativa y legal del tutor.

I.

DATOS GENERALES
APELLIDOS Y NOMBRES______________________________________CÓDIGO____________
DIRECCIÓN ACTUAL___________________________________DISTRITO_________________
TELÉFONO________________CORREO ELECTRÓNICO________________________________
PERSONA A LA QUE NOS PODAMOS DIRIGIR EN CASO DE EMERGENCIA______________
__________________________________________________________

_____________________

(NOMBRE)

(PARENTESCO)

DIRECCIÓN DE LA PERSONA DE REFERENCIA_______________________________________
TELÉFONO_________________________
II.

INFORMACIÓN ACADÉMICA
1.

¿En qué Colegio termino la secundaria?
Nacional (

)

Particular (

)

Parroquial (

)

Indicar Nombre y Lugar__________________________________________________________

2.

¿En

algún

momento

repitió

la

secundaria?

¿Cuál

fue

la

razón?

Responda

sinceramente___________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
3.

¿Realmente ingreso a la Facultad de Enfermería por vocación o por otra razón? (Segunda opción,
compromiso familiar, otros) _______________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

4.

¿En su hogar existe un ambiente donde usted estudia sin interrupción?
_____________________________________________________________________________

5.

¿En su hogar cuenta con una PC o Laptop? (si es SI) ¿Qué modelo es?______________________
_____________________________________________________________________________

6.

¿Considera que su formación académica previa a la Universidad fue suficiente, como para afrontar
sin dificultad sus estudios universitarios?______________________________________
Si es NO, ¿Qué otro tipo de falta de conocimiento a la fecha lo afectan, dificultando sus estudios?
(Computación, Ingles, Métodos de estudios, Matemática, Anatomía, Química, otros). Especificar
detalladamente que conocimientos_________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

7.

¿Tiene alguna dificultad en cuanto a la falta de determinados conocimientos de nivel universitario
que

no

le

permite

avanzar

en

sus

estudios?______________

Si

es

SI

¿Qué

conocimientos?_________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
8.

¿Tiene dominio de su voluntad para estudiar?_______________ Si es NO ¿Qué lo distrae
más?_________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

9.

Para estudiar, aplica métodos propios, métodos aprendidos o ambos tipos de métodos. Subrayar
su respuesta. Explique brevemente la respuesta dada.__________________________________
_____________________________________________________________________________

III.

INFORMACIÓN SOCIO-ECONÓMICA Y FAMILIAR
1.

Los compromisos sociales (amigos) ¿lo distraen en sus estudios?_________ Si es SI, indicar que
tipo de compromisos_____________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

2.

Considera que su economía es suficiente para lo básico que demanda sus estudios (pasajes,
fotocopia, alimentos, salud, higiene, vivienda) ___________ Si es NO ¿Por qué?
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

3.

A parte de sus estudios, ¿trabaja o no trabaja?______________ Si es SI ¿En qué tipo de trabajo?
Eventual (

4.

)

Permanente (

)

¿Recibe apoyo económico de familiares o allegados?_____________ Si es SI ¿De quién? O ¿De
quiénes?______________________________________________________________________

5.

Responda sólo si tiene dependencia económica familiar. ¿Considera que vuestra familia tiene
problemas económicos? _____________________ Si es SI ¿Por qué? Especificar.
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

6.

¿Sus familiares cercanos Padres y/o hermanos viven con Ud.?_________ Si es NO ¿Dónde
viven?______________________________

y

Ud.

¿Dónde

vive

o

con

quien

(es)

vive?_________________________________________________________________________

7.

¿Existen conflictos familiares, que afectan su concentración en sus estudios?_______________
Si es SI. Especificar______________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

IV.

INFORMACIÓN DE TIPO EMOCIONAL
1.

¿Tiene algún problema de tipo emocional que le preocupa y que dificulta su concentración en los
estudios?__________________ Si es SI ¿Cuál es el problema? Por favor trate de ser concreto en
su

explicación,

pero

a

la

vez

permita

entender

sus

problemas

–

Gracias.______________________________________________________________________
_
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________

V.

INFORMACIÓN RELACIONADA A LA SALUD
1.

¿Qué edad tiene?__________________________

2.

¿Tuvo alguna enfermedad que afecto sus estudios universitarios?____________ Si es SI
¿Cuál?________________________________________________________________________

3.
2.

¿Tiene algún problema de salud física o mental, que dificulta sus estudios?_________________
Si es SI ¿Cuál es el problema? Por favor trate de ser concreto en su explicación, pero a la vez
permita entender sus problemas – Gracias.___________________________________________
_____________________________________________________________________________

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

FORMATO DEL REGISTRO DE ATENCIÓN Y CONTROL DEL
TUTOREADO
NOMBRE: _____________________________________ CÓDIGO: _____________

FECHA DE ATENCIÓN:

MOTIVO DE LA ATENCIÓN:
SOLICITADO POR EL ESTUDIANTE
PROGRAMADO PARA LA ATENCIÓN
DESCRIPCIÓN RESUMIDA DE LA ORIENTACIÓN DEMANDA Y
OTORGADA POR EL TUTOR

CONCLUSIONES DEL CONTROL REALIZADO POR EL TUTOR:

FECHA DE ATENCIÓN:

MOTIVO DE LA ATENCIÓN:
SOLICITADO POR EL ESTUDIANTE
PROGRAMADO PARA LA ATENCIÓN
DESCRIPCIÓN RESUMIDA DE LA ORIENTACIÓN DEMANDA Y
OTORGADA POR EL TUTOR

CONCLUSIONES DEL CONTROL REALIZADO POR EL TUTOR:

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

ENCUESTA A LOS TUTORADOS PARA CUANDO SE EJECUTE
EL SISTEMA DE TUTORÍA PARA LA FACULTAD DE
ENFERMERÍA
OBJETIVO: Conocer la opinión de los tutorados, respecto al servicio recibido por su
profesor tutor, para definir estrategias de mejora continua de la calidad del tutor.
1. Las veces que Ud. Ha recurrido a su tutor durante el Semestre dentro del horario de
tutoría en su oficina:
Siempre lo ha encontrado
Casi siempre lo ha encontrado
Regularmente lo ha encontrado

Muy pocas veces lo ha encontrado
Nunca lo ha encontrado

2. Las veces que Ud. Se ha reunido con su tutor, ha perdido, respecto a ayudarlo:
Mucho Interés
Moderado Interés
Regular Interés

Poco Interés
Desinterés

3. ¿Cómo es la confianza que le tiene a su tutor?
Absoluta confianza
Moderada confianza
Regular confianza

Poca confianza
Desconfianza

4. Las orientaciones que le ha dado su tutor, cuando recurrió a él, le sirvieron:
De mucho
Lo suficiente
Regular

De poco
De nada

5. El trato del tutor es:
De mucho
Lo suficiente
Regular

De poco
De nada

Universidad Nacional Del Altiplano - Puno
FACULTAD DE ENFERMERÍA

ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

REGLAMENTO DEL SISTEMA DE TUTORÍA PARA LA
FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNA PUNO

CAPÍTULO I
GENERALIDADES: Finalidad, Base Legal, alcances y Aprobación.
Artículo 1°:

El presente Reglamento tiene por finalidad normar los aspectos que
se deberán tener presentes para el funcionamiento del Sistema de
Tutoría de la Facultad de Enfermería de la Una Puno.

Artículo 2°:

La base legal del presente Reglamento es:
a) La Ley Universitaria 30220
b) El Estatuto Universitario de la UNAP
c) Reglamento Académico de la UNAP

Artículo 3°:

El alcance del presente Reglamento, comprende a los alumnos
tutorados, tutores, coordinador del Sistema de tutoría, a todo el
personal docente y administrativo que labora en la Facultad de
Enfermería de la UNA Puno.

Artículo 4°:

El presente Reglamento será aprobado por Resolución de Decanato
en primera instancia y ratificado con Resolución Rectoral, previa
opinión de las instancias competentes.

CAPÍTULO II
DE LA ESTRUCTURA DEL SISTEMA DE TUTORÍA
Artículo 5°:

El Sistema de Tutoría lo conforman 7 elementos:
a) PERSONAL:

Con

organización

y

funciones,

descritas

detalladamente en el MOF-UNAP.
b) INSTRUMENTOS DE ORIENTACIÓN Y CONTROL: Conformado
por el presente Reglamento, el MOF de la UNA, las encuestas de
opinión del tutor y tutorado, la solicitud de tutor, la ficha personal
del tutorado, el historial académico del tutorado, el registro de
atención al tutorado y demás informes del tutorado por parte de los
especialistas y de los docentes de curso, a solicitud del tutor. Los
formatos de estos instrumentos para tener carácter oficial, serán
aprobados por Resolución de Decanato.
c) INFRAESTRUCTURA: Conformado por las Oficinas y el Mobiliario
designado para el funcionamiento del Sistema de Tutoría, por la
Decanatura de la Facultad de Enfermería.
d) MATERIALES DE ESCRITORIO Y ARCHIVO: Conformado por los
materiales demandados por el Sistema de Tutoría, cuyo
abastecimiento se da de la Dirección de Estudios.
e) CAPACITACIÓN: Referida específicamente para el personal del
Sistema de Tutoría, para favorecer el desarrollo continuo de la
calidad del Sistema en mención.
f)

COMUNICACIÓN: No sólo se debe dar entre los integrantes del
Sistema, sino también con aquellas personas vinculadas al
sistema.

g) PRESUPUESTO: Propuesto por el Coordinador del Sistema y
aprobado por el Consejo de Facultad.

CAPÍTULO III
DE LOS DEBERES Y DERECHOS DEL TUTOREADO
Artículo 6°:

Son deberes del Tutorado:
a) Informar por lo menos mensualmente de sus avances académicos
en sus cursos matriculados, logros y dificultades encontradas.
b) Asistir a las reuniones que convoque el tutor para efectos que
demanda la tutoría.
c) Guardar

respeto

al

docente

tutor

y

aprovechar

las

recomendaciones emanadas por él.
d) Es deber del tutorado, cumplir con las tareas asignadas por el tutor,
que tenga que ver con la labor tutorial.
Artículo 7°:

Son derechos del Tutorado:
a) Ser atendido por el tutor. Dentro del horario establecido para la
tutoría.
b) Contar con la participación del tutor, para tratar asuntos que
interesen al tutorado y su éxito académico, con los docentes del
tutorado, en caso necesario.}
c) Contar con la participación del tutor, para atender a los familiares
del tutorado, explicando la situación académica del tutorado y en
caso necesario la problemática que afecta su desarrollo académico.
d) Contar con la participación del tutor, para viabilizar la atención del
tutorado, para los especialistas.
e) La información consignada en la Ficha del Tutorado tiene carácter
reservado y solamente compartido en caso necesario con los
especialistas de Bienestar, bajo responsabilidad del tutor.

CAPÍTULO IV
DEL TUTOR
Artículo 8°:

El docente Tutor es aquel que orienta y asesora a los estudiantes
durante su desenvolvimiento académico.

Artículo 9°:

Para las labores de tutoría debe atender por cinco horas semanales,
tener lugar y horario fijo de atención, tres en el horario fijo y dos en
horario que el tutor vea conveniente. En el horario fijo se harán las
atenciones de obligatoria asistencia del tutorado, mientras que en el otro
horario se atenderán las orientaciones voluntarias que demandan los
tutorados.

Artículo 10°:

Son las funciones del Tutor:
a) Elaborar un plan de trabajo de Consejería y tutoría Académica
semestral.
b) Difundir las guías y recomendaciones sobre los derechos y deberes
del estudiante universitario.
c) Realizar labor de Tutoría, por lo menos una vez por semestre
académico, con cada uno de sus tutorados, brindando orientación,
consejos, recomendaciones para su desarrollo académico exitoso,
intentado profundizar paulatinamente en los aspectos individuales,
los antecedentes académicos, sus capacidades y aptitudes
personales, su personalidad (carácter, actitudes, habilidades
sociales…), sus intereses y aspiraciones profesionales.
d) Brindar al estudiante información relevante sobre los servicios que
brinda la UNA Puno para usarlos en su desarrollo personal,
académico y profesional.
e) Animar al alumnado a que sea partícipe en la dinámica de la
Facultad tanto en actividades académicas como lúdicas, actuando
conjuntamente.
f)

Atender y derivar al estudiante a la atención especializada, si fuese
necesario por la índole o gravedad de la problemática detectada, a
las oficinas correspondientes.

g) Inculcar

a los

estudiantes

el

sentido

de responsabilidad,

puntualidad, respeto, orden, solidaridad y cooperación.
h) Coordinar actividades que contribuyan al desarrollo personal,
académico y profesional del estudiante.

i)

Elaborar un registro de las actuaciones realizadas que permita
realizar un seguimiento y sirvan para poder extraer conclusiones de
tendencias y mejora, de forma que se puedan aplicar en el futuro.

j)

Realizar un informe individual de cada alumno una vez finalizado el
proceso de la acción tutorial.

Artículo 11°:

El docente tutor recibirá del Coordinador de Tutoría de carrera los
siguientes documentos:
a) Reglamento del Sistema de Tutoría
b) Formatos del Registro de Atención y Control del Tutorado
c) Constancia de Tutoría por haber realizado dicha labor

Artículo 12°:

Los docentes tiene derecho a recibir una constancia por el cumplimiento
de la labor se tutoría desarrollada en cada semestre académico.

CAPÍTULO V
DE LAS REUNIONES DEL TUTOR Y EL TUTORADO
Artículo 13°:

Las reuniones del tutor y tutorado se dan dentro del horario establecido
para estas tutorías a excepción de aquellas en horas autorizadas por la
Facultad de Enfermería.

Artículo 14°:

Las reuniones que sostienen el tutor y su tutorado, son específicas para
la labor tutorial.

Artículo 15°:

El tutor puede convocar a reuniones grupales a fin de dar orientaciones
generales a los tutorados, con el propósito de mejorar su desarrollo
académico.

CAPÍTULO VI
DE LA DESIGNACIÓN DE TUTORES Y DEL COORDINADOR DEL
SISTEMA DE TUTORÍA
Artículo 16°:

Los tutores para su designación, son propuestos por el Coordinador del
Sistema de Tutoría, ratificados por la Dirección de estudios de la
Facultad de Enfermería, y oficializado con Resolución del Consejo de
Facultad.

Artículo 17°:

Los tutores son designados para tutorar estudiantes pertenecientes a
un determinado Código de Ingresos, hasta que estos alumnos
concluyan su formación profesional.

Artículo 18°:

Podrán existir casos excepcionales al artículo anterior del presente
Reglamento, cuando el Director de Estudios, acuerde el cambio de la
designación del tutor y oficializado con Resolución del Consejo de
Facultad.

Artículo 19°:

La designación del Coordinador del Sistema de Tutoría es propuesto
por la Dirección de Estudios de la Facultad de Enfermería y oficializado
por el Consejo de Facultad por un periodo de dos años.

CAPÍTULO VII
DE LAS REUNIONES ENTRE EL COORDINADOR DEL SISTEMA DE
TUTORÍA Y LOS TUTORES
Artículo 20°:

Las reuniones entre el Coordinador del Sistema de Tutoría y todos los
tutores, se dan ordinariamente antes del inicio de cada semestre lectivo
y extraordinariamente en cualquier comento, con autorización de la
Dirección de Estudios de la Facultad de Enfermería.

Artículo 21°:

Las reuniones entre el Coordinador del Sistema de Tutoría y todos los
tutorados se dan para:
a) Acordar sugerencias que favorezcan al Sistema de Tutoría, al
Director de Estudios para efectivizar su consideración.
b) Acordar pedidos de Infraestructura y Materiales para la mejora
continua de la calidad del Sistema de Tutoría.
c) Intercambiar experiencias, manteniendo en reserva nombres de los
tutorados.

CAPÍTULO VIII
DE LA CAPACITACIÓN DEL PERSONAL DEL SISTEMA DE TUTORÍA
Artículo 22°:

La capacitación del personal encargado del Sistema de Tutoría es
continua y está dirigido al desarrollo continuo de la Calidad del Sistema
de Tutoría.

Artículo 23°:

La capacitación del personal a cargo del Sistema de tutoría debe darse
antes del inicio de cada semestre académico.

Artículo 24°:

La Capacitación debe estar a cargo de especialistas en Educación
Universitaria y en tutoría Universitaria. También pueden participar en la
capacitación,

psicólogos,

médicos

y

asistentes

sociales,

con

experiencia en la atención de estudiantes universitarios.

CAPÍTULO IX
DE LOS MECANISMOS DE CONTROL DEL SISTEMA DE TUTORÍA
Artículo 25°:

El Coordinador del Sistema de Tutoría, es el responsable del control de
la atención del tutor a sus tutorados, que realiza de acuerdo al presente
reglamento y al Manual de Organizaciones y Funciones.

Artículo 26°:

El Director de la Escuela Profesional de Enfermería, controla el accionar
del Coordinador del Sistema de Tutoría, que realiza de acuerdo a lo
señalado en el presente reglamento y el MOF.

Artículo 27°:

El Coordinador del Sistema de Tutoría coordina la aplicación de las
encuestas de opinión de los tutorados respecto a la tutoría recibida, con
la comisión de encuestas.

Artículo 28°:

Coordinador del Sistema de Tutoría coordina la aplicación de las
encuestas de opinión de los tutores, respecto al sistema de tutoría.

Artículo 29°:

El Coordinador del Sistema de Tutoría, propone los formatos de
encuestas a la Dirección de la Escuela, para su aprobación.

Artículo 30°:

El coordinador del Sistema de Tutoría, coordina el procesamiento de los
resultados de las encuestas aplicadas, y en función de ello realiza un
informe dirigido al Director de la Escuela, con las recomendaciones que
considere necesarias para la mejora continua del Sistema de Tutoría.

CAPÍTULO X
SANCIONES
Artículo 31°:

El tutor que incumpla con las funciones establecidas en el presente
reglamento, será pasible de las siguientes sanciones:
a) Llamada de atención verbal.
b) Llamada de atención por escrito.
c) Suspensión temporal de asignación de tutorando.
d) Suspensión definitiva de la asignación de tutorando, e inclusión en
su expediente personal a fin de ser considerado como demérito en
todo proceso de evaluación.
Las sanciones a), b) y c) son aplicadas por el Responsable de la carrera
profesional, son indicación expresa de la falta cometida. La sanción del
inciso d) será aplicada mediante Resolución aprobada por el Consejo
de Facultad a solicitud debidamente fundamentada del Decanato de la
carrera profesional.

CAPÍTULO XI
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 32°:

Los casos no contemplados en el Reglamento del Sistema de Tutoría
deben ser resueltos de manera inmediata por la Coordinación de
Tutoría, la misma que pondrá en conocimiento a la Decanatura de la
carrera para la mejora permanente del presente Reglamento.

CÓDIGO FUENTE DEL SISTEMA DE TUTORÍA
Ventana principal
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
<title></title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-1">
<meta name="Keywords" content="Emtel sac,edimax,senao,
avalan,accespoint,antenas,locutorios,antenas satelitales
perfiles,snip,proyectos,telecomunicaciones,obras,tarifadores,voip,computadoras,intern
et satelital,internet
inalambrico,gateway,linksys,addpac,bonus,mactel,wifi,wireless,hosting,dominios,websi
te">
<meta name="Description" content="Emtel SAC, es una empresa peruana, que cuenta
con las Divisiones de Telecomunicaciones, Consultoria,Proveedor de Bienes y otros.">
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="files/style.css">
<script src="SpryAssets/SpryMenuBar.js" type="text/javascript"></script>
<link href="SpryAssets/SpryMenuBarHorizontal.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<link href="SpryAssets/SpryMenuBarVertical.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<style type="text/css">
<!-.Estilo2 {
font-size: 12;
color: #000000;
}
.Estilo6 {font-size: 16px}
.Estilo7 {font-size: 18px}
.Estilo8 {font-family: Geneva, Arial, Helvetica, sans-serif}
.Estilo9 {
font-size: 24px;
font-family: Geneva, Arial, Helvetica, sans-serif;
}
-->
</style>
</head>
<body>
<table bgcolor="#006699" border="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td>

<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">
<style type="text/css">
<!-.Estilo8 {
color: #22297A;
font-weight: bold;

}
-->
</style>
<table align="center" border="0" cellpadding="0" cellspacing="3" width="100%">
<tbody>
<tr>
<td><div align="center"><img src="imagenes/FINESI.jpg" width="1217"
height="164"></div>
</td>
</tr>
<tr>
<td><table bgcolor="#0099CC" border="0" cellpadding="0" cellspacing="0"
width="100%">
<tbody><tr>
<td width="21%"><img src="files/enferderecho.png" height="260"
width="249"></td>
<td width="60%"><div align="center"><img src="files/portadalita.png" alt=""
width="715" height="264"></div></td>
<td width="19%" height="182"><img src="files/enferderecho.png" height="260"
width="246"></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table>

</td>
</tr>
</tbody></table>
<table align="center" border="0" cellpadding="0" width="60%">
<tbody><tr>
<td><table align="center" border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="99%">
<tbody>
<tr>
<td><p><img src="imagenes/framearriba/conbordes/cooltext116149453239978.gif"
width="1248" height="51"></p>
</td>
</tr>
</tbody></table>
<tr>
<td colspan="5" bgcolor="#FFFFFF"><ul id="MenuBar1"
class="MenuBarHorizontal" >
<li><a href="menugeneralspry/inicio.php" target="framemedio">INICIO</a>
</li>
<li><a href="menugeneralspry/sobrelaescuela.php" target="framemedio"
class="MenuBarItemSubmenu">SOBRE LA ESCUELA </a>
<ul>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/semisionvision.php">MISI&Oacute;N - VISI&Oacute;N</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/seestructuraorganica.php">ESTRUCTURA
ORG&Aacute;NICA</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/seperfilprofesional.php">PERFIL PROFESIONAL</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/sehistoria.php">HISTORIA</a></li>

<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/seservicios.php">SERVICIOS</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/seautoridades.php">AUTORIDADES</a></li>
</ul>
</li>
<li><a href="menugeneralspry/informacionacademica.php"
target="framemedio" class="MenuBarItemSubmenu">INFORMACION ACADEMICA
</a>
<ul>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/INFACcalendario.php">CALENDARIO</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/INFACplandeestudios.php">PLAN DE ESTUDIOS</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/INFACplanestrategico.php">PLAN ESTRATEGICO</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/INFACplanoperativo.php">PLAN OPERATIVO</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/INFACplano.php">PLANOS DE LA FACULTAD</a></li>
</ul>
</li>
<li><a href="menugeneralspry/estudiantes.php"
target="framemedio">ESTUDIANTES</a></li>
<li><a href="menugeneralspry/DOCdocentes.php"
target="framemedio">DOCENTES</a>
<ul>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/DOCasociados.php">Asociados</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/DOCauxiliares.php">Auxiliares</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/DOCcotratados.php">Contratados</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/DOCnombrados.php">Nombrados</a></li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/DOCprincipales.php">Principales</a></li>
</ul>
</li>
<li><a target="framemedio"
href="menugeneralspry/serviciosbienestar.php">SERVICIO DE BIENESTAR</a></li>
</ul></td>
<td align="right" valign="middle">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td width="12%"><img src="files/escudouna.png" height="100" width="110"></td>
<td width="75%"><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0"
width="103%">
<tbody>
<tr>
<td width="2%" align="left" valign="top">&nbsp;</td>
<td width="95%" align="center" valign="bottom"><iframe src="cabecera.php"
width="70%" height="120" frameborder="0" scrolling="no"></iframe></td>
<td width="3%">&nbsp;</td>

</tr>
</tbody>
</table></td>
<td align="right" valign="middle" width="13%"><img src="files/insigniaenfer.png"
height="100" width="100"></td>
</tr>
</tbody></table>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%" height="300">
<tbody><tr>
<td width="12%" height="1332" valign="top"><table border="0" cellpadding="0"
cellspacing="0" width="49%">
<tbody><tr>
<td align="left">

<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">

<table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td><table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td><div align="center"><img src="files/TUTORIA.jpg" width="150"
height="35"></div>
<li> <a
href="menugeneralspry/inicioContactenos.php"
target="framemedio">Cont&aacute;ctenos</a></li>
</ul>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<li><a href="menugeneralspry/DOCasociados.php" title
target="framemedio">Oficina de Investigaci&oacute;n </a>
</li>
<li><a href="menugeneralspry/DOCasociados.php" title
target="framemedio">Oficina de Acreditacion</a>
</li>
<li><a href="menugeneralspry/DOCasociados.php" title
Target="framemedio">
<li> <a href="menugeneralspry/DOCasociados.php"
target="framemedio">
<li> <a href="menugeneralspry/DOCasociados.php"
target="framemedio">
<li> <a href="menugeneralspry/DOCasociados.php"
target="framemedio">
<li>
</li>
</ul>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>

</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td bgcolor="#0099CC"><img src="files/ENLACE.jpg" width="150" height="35">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - beca 18.jpg" width="150"
height="70"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - biblioteca nacional.jpg" width="150"
height="70"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - biblioteca unap.jpg" width="150"
height="70"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - unap.jpg" width="150" height="70"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/Colegio de enfermeros.jpg" width="150"
height="70"></td>
</tr>
<tr>
<td><p>&nbsp;</p>
<td width="500" align="center" topmargin="0" leftmargin="0" rightmargin="0"
><iframe name="framemedio" src="menugeneralspry/inicio.php" width="100%"
height="1500" frameborder="0" scrolling="si"></iframe></td>
<td align="right" valign="top" width="13%"><table border="0" cellpadding="0"
cellspacing="0" width="55%">
<tbody><tr>
<td>
<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">
<table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td align="right"><table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="1" width="100%">
<tbody><tr>
<td height="210"><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0"
height="19" width="100%">
<tbody><tr>
<td><table width="140" border="0">
<tr>
<td><table width="140" border="0" cellpadding="0" cellspacing="1"
class="cuerpito">
<tbody>

<tr>
<td><div align="center">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" height="19"
width="100%">
<tbody>
<tr>
<td><div align="center"><img src="files/RED1.jpg" width="140"
height="35"></div></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td class="cuerpito"><div align="center"><br>
Iniciar sesion
l </div></td>
</tr>
<tr>
<td ><div align="center">
<form action="nosotros/login.php" method="post" name="form1">
<input name="Submit" value="Ingresar" type="submit">
</form>
</table></td>
</tr>
<tr>
<td width="148"><div align="center"><img src="files/emtel11.png"
height="30" width="140"></div></td>
</tr>
<tr>
<td><a target="_blank" href="descargas/PLAN ESTRATEGICO 20112015.pdf"><img src="files/emtel33.png" height="30" width="140"></a></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center"><img src="files/emtel11.png" height="30"
width="140"></div></td>
</tr>
<tr>
<td><a target="framemedio"
href="MENUDERECHO/MDdescargarfomatos.php"><img src="files/emtel22.png"
height="30" width="140"></a></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center"><a target="_blank"
href="descargas/hojadeinscripcion.pdf"></a></div></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="files/ventadeequipos.png" height="30" width="140"></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center" >
<iframe src="files/framederecho.php" width="140" height="180"
frameborder="0" scrolling="no"></iframe>
</div></td>
</tr>

</table></td>
</tr>
</tbody></table>
</td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="1" width="100%">
<tbody><tr>
<td><div align="center">
<div align="center">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" height="19"
width="100%">
<tbody><tr>
<td><div align="center"><img src="files/calendario.png" height="30"
width="140"></div></td>
</tr>
</tbody></table>
<tr>
<td><table border="0" width="100%">
<tbody><tr class="cuerpito" >
<td><script language="javascript">
function getmon(m0, m1, m2, m3, m4, m5, m6, m7, m8, m9, m10, m11)
{
this[0] = m0;
this[1] = m1;
this[2] = m2;
this[3] = m3;
this[4] = m4;
this[5] = m5;
this[6] = m6;
this[7] = m7;
this[8] = m8;
this[9] = m9;
this[10] = m10;
this[11] = m11;
}
function calendar()
{
var monthNames = "EneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDic";
var today = new Date();
var thisDay;
var monthDays = new getmon(31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30,
31, 30, 31);
year = today.getFullYear();
thisDay = today.getDate();
if (((year % 4 == 0) && (year % 100 != 0)) || (year % 400 == 0))
monthDays[1] = 29;
nDays = monthDays[today.getMonth()];
firstDay = today;
firstDay.setDate(1);
startDay = firstDay.getDay();
document.writeln("<center>");
document.write("<table border=0 cellpadding=1>");
document.write("<tr><th colspan=7><font size=+2>");

document.write(monthNames.substring(today.getMonth() * 3,
(today.getMonth() + 1) * 3));
document.write(". ");
document.write(year);
document.write("<tr><th>");
document.write("Do<th>Lu<th>Ma<th>Mi<th>Ju<th>Vi<th>S&aacute;");
document.write("<tr>");
column = 0;
for (i=0; i<startDay; i++)
{
document.write("<td align=center><font size+=3>");
column++;
document.write("</font>");
}
for (i=1; i<=nDays; i++)
{
document.write("<td align=center>");
if (i == thisDay)
document.write("<font color=\"#FF0000\" size+=3><b>")
document.write(i);
if (i == thisDay)
document.write("</font></b>")
column++;
if (column == 7)
{
document.write("<tr>");
column = 0;
}
}
document.write("</table>");
}
calendar();
document.write();
function shutdown(){
window.close()
}
// --></script><center>
</center></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center"></div></td>
</tr>
<tr>
<td><!-- Búsqueda Google -->
<center>
<form method="GET" action="http://www.google.com/search">
<table class="cuerpito" border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="94%">
<tbody><tr>
<td><div align="center"><!-- Search Google -->
<center>
</center>

<!-- Search Google --></div></td>
</tr>
</tbody></table>
</form>
</center>
<!-- Búsqueda Google --></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table>
<p>&nbsp;</p></td>
</tbody></table>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td width="2%"><table bgcolor="#FFFFFF" border="0" height="50"
width="100%">
<tbody>
<tr>
<td align="center" valign="middle"><title>Documento sin t&iacute;tulo</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody>
<tr>
<td><div align="center"><samp class="tiny"> Copyright &copy; 20122015 Todos los derechos reservados ENFERMERIA S.A.C<br>
Web desarrollado por: MEDALIT <br>
</samp></div></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table>
<script type="text/javascript">
<!-var MenuBar1 = new Spry.Widget.MenuBar("MenuBar1",
{imgDown:"SpryAssets/SpryMenuBarDownHover.gif",
imgRight:"SpryAssets/SpryMenuBarRightHover.gif"});
//-->
</script>
</body></html>

Ventana del tutorado
<?php
session_start();
?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head>
<title></title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=iso-8859-1">
<link rel="styles" type="text/css" href="files/style.css">
</head>
<body>
<?php
if(iset($_POST)
{
$_SESSION['u'] = $_POST;
echo "Bienvenido! Has iniciado sesion: ".$_POST;
}
else
echo "Has iniciado Sesion: ".$_SESSION;
?>
<?php
<table bgcolor="#006699" border="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td>
<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">
<div align="center" class="titulo">BIENVENIDO A LA ZONA DEL ESTUDIANTE
TUTORIADO</div>
<table align="center" border="0" cellpadding="0" cellspacing="3" width="100%">
<tbody><tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
</tbody></table>
<table align="center" border="0" cellpadding="0" width="60%">
<tbody><tr>
<td><table align="center" border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="99%">
<tbody><tr>
Bienvenidos a la zona administrativa del sistema de tutoria de la facultad de
enfermeria.
</marquee></td>
</tr>
</tbody></table>
</td>
</tr>
</tbody></table>
<table bgcolor="#0099CC" border="0" width="100%">
<tbody><tr>

<td height="659"><table width="99%" border="0" align="center" cellpadding="0"
cellspacing="0">
<tbody>
<tr>
<td colspan="5" bgcolor="#FFFFFF">&nbsp;</td>
<td align="right" valign="middle">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td width="12%">&nbsp;</td>
<td width="75%">&nbsp;</td>
<td align="right" valign="middle" width="13%">&nbsp;</td>
</tr>
</tbody></table>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%" height="300">
<tbody><tr>
<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">

<table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td><table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td><div align="center">CORREOS</div>
<tbody><tr>
<td><div id="menucontenido">
<ul id="menulista">
<li><a href="indexalumno/redactarmensaje.php?c=<?php echo "$c";?>"
<li></li>
<tr>
<td><img src="files/varios.png" height="30" width="140">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td><div id="menucontenido">
<ul id="menulista">
<li><a href="registrador/tbad4infoaemocional.php?c=<?php echo
"$c";?>" title
target="framemedio">Informacion Emocional</a></li>
<li><a href="registrador/tbad5infosalud.php?c=<?php echo "$c";?>" title
target="framemedio">Informacion de salud</a></li>
<li><a href="pdfuna/pdfenfermeria.php?c=<?php echo "$c";?>" title
target="framemedio">Imprimir FICHA SOCIOECONOMICA</a></li>
<li></li>
<li>
</li>
</ul>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>

</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - beca 18.jpg" width="150"
height="51"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - biblioteca nacional.jpg" width="150"
height="50"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - biblioteca unap.jpg" width="150"
height="50"></td>
</tr>
<tr>
<td><img src="ENLACES/enlace - unap.jpg" width="150" height="50"></td>
</tr>
<tr>
<td><a target="_blank" href="descargas/hojadeinscripcion.pdf"></a></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
</tbody></table></td>
src="indexalumno/bandejadeentrada.php" width="100%" height="1500"
frameborder="0" scrolling="no"></iframe></td>
<td align="right" valign="top" width="13%"><table border="0" cellpadding="0"
cellspacing="0" width="55%">
<tbody><tr>
<td>
<title>Documento sin título</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=ISO-8859-1">
<table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td align="right"><table border="0" width="140">
<tbody><tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td><table border="0" cellpadding="0" cellspacing="1" width="100%">
<tbody><tr>
<td><div align="center">
<div align="center">
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" height="19"
width="100%">
<tbody><tr>

<td><div align="center"><img src="files/calendario.png" height="30"
width="140"></div></td>
</tr>
</tbody></table>
</div>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td><table border="0" width="100%">
<tbody><tr class="cuerpito" >
<td><script language="javascript">
function getmon(m0, m1, m2, m3, m4, m5, m6, m7, m8, m9, m10, m11)
{
this[0] = m0;
this[1] = m1;
this[2] = m2;
this[3] = m3;
this[4] = m4;
this[5] = m5;
this[6] = m6;
this[7] = m7;
this[8] = m8;
this[9] = m9;
this[10] = m10;
this[11] = m11;
}
function calendar()
{
var monthNames = "EneFebMarAbrMayJunJulAgoSepOctNovDic";
var today = new Date();
var thisDay;
var monthDays = new getmon(31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30,
31, 30, 31);
year = today.getFullYear();
thisDay = today.getDate();
if (((year % 4 == 0) && (year % 100 != 0)) || (year % 400 == 0))
monthDays[1] = 29;
nDays = monthDays[today.getMonth()];
firstDay = today;
firstDay.setDate(1);
startDay = firstDay.getDay();
document.writeln("<center>");
document.write("<table border=0 cellpadding=1>");
document.write("<tr><th colspan=7><font size=+2>");
document.write(monthNames.substring(today.getMonth() * 3,
(today.getMonth() + 1) * 3));
document.write(". ");
document.write(year);
document.write("<tr><th>");
document.write("Do<th>Lu<th>Ma<th>Mi<th>Ju<th>Vi<th>S&aacute;");
document.write("<tr>");
column = 0;
for (i=0; i<startDay; i++)
{
document.write("<td align=center><font size+=3>");

column++;
document.write("</font>");
}
for (i=1; i<=nDays; i++)
{
document.write("<td align=center>");
if (i == thisDay)
document.write("<font color=\"#FF0000\" size+=3><b>")
document.write(i);
if (i == thisDay)
document.write("</font></b>")
column++;
if (column == 7)
{
document.write("<tr>");
column = 0;
}
}
document.write("</table>");
}
calendar();
document.write();
window.close()
}
// --></script><center>
</center></td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
<tr>
<td><!-- Búsqueda Google -->
<center>
<tbody><tr>
<td><div align="center"><!-- Search Google -->
<center>
<table width="140" border="0">
<tr>
<td width="148"><div align="center"><img src="files/emtel11.png" height="30"
width="140"></div></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center"><a target="_blank"
href="descargas/hojadeinscripcion.pdf"><img src="files/emtel22.png" height="30"
width="140"></a></div></td>
</tr>
<tr>
<td><div align="center" ><a target="_blank" href="descargas/PLAN
ESTRATEGICO 2011-2015.pdf"><img src="files/emtel33.png" height="30"
width="140"></a></div></td>
</tr>
</table>
</center>
<!-- Search Google --></div></td>
</tr>

</tbody></table>
</form>
</center>
<!-- Búsqueda Google --></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
</tr>
<tr>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table>
<p>&nbsp;</p></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
</tr>
</tbody></table></td>
</tr>
</tbody></table>
<table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="100%">
<tbody><tr>
<td width="2%"><table bgcolor="#FFFFFF" border="0" height="50"
width="100%">
<tbody>
<tr>
<td align="center" valign="middle"><title>Documento sin t&iacute;tulo</title>
<tbody>
<tr>
<td><div align="center"><samp class="tiny"> Copyright &copy; 20122015 Todos los derechos reservadosENFERMERIA S.A.C<br>
Web desarrollado por: MEDALID Divisi&oacute;n de
</tr>
</tbody>
</table></td>
</body></html>
<?php
}
else
{
echo "Acceso Restringido";
}
}
?>

