UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE INGENIERÍA GEOLÓGICA Y METALÚRGICA
 ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA GEOLÓGICA




  “COCIENTES METÁLICOS Y CALCULO DE RESERVAS
 MINERALES DE LA VETA CINTHIA -PROYECTO MINERO

         CARACOL S.A.C.-BARRANCA-LIMA”


                    TESIS
          PRESENTADO POR BACHILLER:

   PASCUAL BAYLON MORALES CATATA
       PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

            INGENIERO GEÓLOGO


                    Puno – PERÚ

                       2014
AREA: Recursos naturales y medio ambiente

TEMA: Prospección y evaluación de los yacimientos polimetálicos
             DEDICATORIA

A la memoria de mi entrañable madre.

Para ti mamita que descansas en paz,
con este trabajo quiero ofrecerte todo
mi cariño de hijo; muy agradecido por
tus muchos desvelos y sacrificios, en el
logro de mis ansiados ideales.
                 AGRADECIMIENTOS



A la Universidad Nacional del Altiplano, Facultad de
Ingeniería Geológica e Ingeniería Metalúrgica. A la
Escuela Profesional de Ingeniería Geológica por su
formación académica.

A la empresa Minera Caracol S.A.C. quien es la
empresa que me permitió realizar la investigación en
su unidad Caracolito.

A mi asesor de tesis el Ing. Luis Ortiz Gallegos y a mi
director de tesis el Ing. Roberto Zegarra Ponce, por su
minuciosa revisión y sugerencias finales, en la
culminación de mi proyecto de tesis.
                            ÍNDICE

DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
RESUMEN



                            CAPITULO I

                         GENERALIDADES



 1.1      INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………………………………1

 1.2      Planteamiento del problema…………………………………………………….. 2

 1.3      Antecedentes del problema……………………………………………………… 2

 1.4      Justificación…………………………………………………………………………3

 1.5      Hipótesis…………………………………………………………………………….. 4

 1.6      Objetivos……………………………………………………………………………..4

   1.6.1     Objetivos generales………………………………………………………….. 4

   1.6.2     Objetivos específicos………………………………………………………...4

   1.7.    Metodología de estudio………………………………………………………... 5



                            CAPITULO II

                    MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL



 2.1      Geomorfología………………………………………………………………………7

 2.2      Geomorfología Regional…………………………………………………………. 7

   2.2.1     Unidades geomorfológicas………………………………………………….7

   2.2.1.1    Dominio costero…………………………………………………………… 8

   2.2.1.2    Dominio andino……………………………………………………………..8

   2.2.1.3    Valles interandinos………………………………………………………... 9


                                                            1
  2.2.1.4    Altas cumbres…………………………………………………………….. 10

2.3    Geología Regional………………………………………………………………...10

  2.3.1     Grupo Casma (Ki-c)………………………………………………………… 11

  2.3.2     Grupo Calipuy (KTi-vc)…………………………………………………….. 11

  2.3.3     Súper unidad la mina (KTi-g-lm)…………………………………………. 11

  2.3.4     Cuaternario (Q-al)…………………………………………………………… 12

  2.3.5     Batolito de la costa…………………………………………………………. 12

2.4    Geología Estructural Regional………………………………………………….15

2.5    Geología Económica…………………………………………………………….. 16

2.6    Alteración Hidrotermal…………………………………………………………...16

2.7    Paragénesis……………………………………………………………………….. 16

2.8    Zoneamiento………………………………………………………………………. 17

2.9    Procesos relacionados al Magmatismo……………………………………… 18

2.10   Actividad Magmática…………………………………………………………….. 18

2.11   Fluidos Hidrotermales…………………………………………………………… 18

2.12   Fluidos Mineralizantes…………………………………………………………... 19

2.13   Mineralización Metálica…………………………………………………………. 19

2.14   Estructuras Filoneanas…………………………………………………………. 20

2.15   Cocientes metálicos……………………………………………………………... 22

2.16   Cubicación de Recursos y Reservas…………………………………………. 23

  2.16.1    Recurso Mineral……………………………………………………………...25

  2.16.2    Reserva de Minerales………………………………………………………. 25

2.17   Calculo de reserva.………………………………………………………………. 26

2.18   Método de Cubicación…………………………………………………………... 27

2.19   Bloques de explotación…………………………………………………………. 28

2.20   Método de explotación………………………………………………………….. 29

  2.20.1    Circado de veta……………………………………………………………… 30

  2.20.2    Corte relleno ascendente………………………………………………….. 30

                                                              2
                              CAPITULO III

              CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN



3.1    Ubicación y accesos………………………………………………………..                32

3.2    Flora y fauna………………………………………………………………………. 34

3.3. Geomorfología local…………………………………………………………………35

3.4. Geología local………………………………………………………………………...36

  3.4.1.     Grupo Calipuy……………………………………………………………….. 36

  3.4.2.     Grupo Casma…………………………………………………………………37

  3.4.3.     Súper Unidad la Mina………………………………………………………. 38

  3.4.4.     Cuaternario……………………………………………………………………38

  3.4.5.     Batolito de la costa…………………………………………………………. 38

  3.4.6.     Evolución magmática………………………………………………………. 42

  3.4.7.     Petrología…………………………………………………………………….. 42

  3.4.8      Geología estructural local…………………………………………………. 43

  3.4.9      Alteraciones hidrotermales……………………………………………….. 45

  3.4.9.1.    Alteraciones supérgenas……………………………………………….. 45

  3.4.9.2.    Alteraciones hipógenas………………………………………………….45

  3.4.9.3.    Piritización………………………………………………………………….45

  3.4.9.4.    Caolinización……………………………………………………………… 46

  3.4.9.5.    Silicificación………………………………………………………………. 46

  3.4.9.6.    Cloritización………………………………………………………………. 46

3.5.   Geología Económica…………………………………………………………….. 46

3.6. Estudios petrograficos …..………….……………………………………….……….50

3.7.       Descripción de los depósitos……………………………………………….. 55

3.8.       Geometría de clavos mineralizados …………………….…………………....56

3.9.       Mineralogía……………………………………………………………………… 56

                                                                  3
3.10.        Secuencia Paragenética…………………………………………………… 57

3.11.        Zoneamiento…………………………………………………………………. 59

  3.11.1 Zona de oxidación…………………………………………………………….. 59

  3.11.2. Zona de minerales primarios……………………………………………….. 59

3.12.      Controles de la mineralización……………………………………………… 59

  3.12.1.      Control fisiográfico………………………………………………………. 59

  3.12.2.      Control mineralógico……………………………………………………..60

  3.12.3.      Control litológico…………………………………………………………. 60

  3.12.4.      Control Estructural………………………………………………………. 61



                                  CAPITULO IV

                   EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS



4.1.     Mineralización…………………………………………………………………….. 62

  4.1.1 Minerales de mena……………………………………………………………… 62

  4.1.2 Minerales de ganga…………………………………………………………….. 63

4.2      Interpretación de Cocientes metálicos de la veta Cinthia…………………64

4.3      Método……………………………………………………………………………… 66

4.4      Cocientes metálicos Au/Ag…………………………………………………….. 66

4.5      Cocientes metálicos Ag/Pb…………………………………………………….. 66

4.6     Interpretación y estimación de reservas minerales de la veta Cinthia…...67

  4.6.1      Muestreo y valores erráticos………………………………………………67

  4.6.2      Determinación de la ley promedio……………………………………….. 68

  4.6.3      Determinación de ancho promedio……………………………………… 68

  4.6.4      Cálculo de área……………………………………………………………… 69

  4.6.5      Cálculo de volumen………………………………………………………… 69

  4.6.6      Código de block……………………………………………………………...70

4.7      Tipo de yacimiento y distribución de la mineralización…………………... 70

                                                                                4
  4.8      Principales estructuras mineralizadas……………………………………….. 71

  4.9      Método de explotación………………………………………………………….. 71

    4.9.1     Corte relleno ascendente………………………………………………….. 71

    4.9.2     Circado de veta……………………………………………………………… 73

    4.9.3 Ancho minado…………………………………………………………………... 73

  4.10     Reservas minerales……………………………………………………………… 79

CONCLUSIONES

RECOMENDACIONES

BIBLIOGRAFÍA

ANEXOS



LISTA DE FOTOGRAFÍAS

Fotografía Nº 1: Se puede observar en la figura que es una zona árida con
bastante calor.
Fotografía Nº 2: Se observa arbustos temporales y cactus.
Fotografía Nº 3: Nos muestra la fauna en la zona de estudio (tarántula,
cóndor).
Fotografía Nº 4: Vista desde el este hacia el oeste mostrando las unidades
litoestratigráficas de la zona observándose volcánicos Calipuy (KTi-Vca) y
batolito costanero (KTi-lm).
Fotografía Nº 5: Se observa caja techo compuesta por granodiorita con
xenolitos.
Fotografía Nº 6, Se observa una deformación (falla).
Fotografía Nº 7: Se observa la composición mineral de la veta Cinthia (galena,
pirita, cuarzo, óxidos).




                                                                             5
LISTA DE CUADROS

Cuadro Nº 1: Límites de concesión.

Cuadro Nº 2: Accesos a la mina caracol S.A.C.

Cuadro Nº3: Modelo de una secuencia paragenética.

Cuadro Nº 4: Ejemplo de cálculo de reservas.




LISTA DE FIGURAS


Figura Nº 1: Esquema general del evento de colisión de terrenos.
Figura Nº 2: Modelo generalizado de los estilos estructurales.

Figura Nº 3: Esquema de bloques de explotación.
Figura Nº 4: Esquema tentativo de método de explotación corte relleno
ascendente.
Figura Nº 5: Ejemplo de distribución de una masa mineral en una voladura.


LISTA DE LÁMINAS


Lámina 1.- Mapa geomorfológico regional.
Lamina 2.- Mapa geologico regional.
Lamina 3.- Mapa Estratigráfica.
Lamina 4.- Mapa de Ubicación.
Lamina 5.- Mapa Geomorfológico local.
Lamina 6.- Mapa Geológico local.
Lamina 7.- Columna Estratigráfica local.
Lamina 8.- Mapa Estructural.
Lamina 9.- Sección Transversal.
Lamina 10.- Mapa Económico.
Lamina 11.-Plano de cocientes metálicos Au/Ag.
Lamina 12.-Plano de cocientes metálicos Ag/Pb.
Lamina 13.-Plano de cálculo de reservas.




                                                                            6
                                      RESUMEN


El presente trabajo trata del estudio de cocientes metálicos y cálculo de
reservas de la veta Cinthia de la minera caracol S.A.C.

El yacimiento se ubica en el distrito de Ámbar, provincia de Huaura,
departamento de Lima. Es accesible de la ciudad de Lima mediante la carrete
asfaltada (Panamericana norte), su altitud está sobre 1700m.s.n.m., su clima es
templado, pertenece a la zona quechua y presenta dos estaciones bien
definidas. El área está atravesada por diferentes quebradas que forman una
topografía dendrítica, siendo la quebrada del rio Pativilca el principal colector.

La veta Cinthia tiene una potencia de 0.05 a 0.60m. Con un rumbo promedio de
N 4⁰ W y un buzamiento de 84⁰ SW; su mineralización se produjo por
procesos hidrotermales de relleno de fisuras en más de un periodo de
mineralización.

La geología estructural en la zona es muy compleja, como consecuencia del
tectonismo que se produjo en la zona, la andesita sufrió un fuerte
fracturamiento presentándose muchas veces en forma paralela, en cuanto al
fallamiento la zona ha sido afectada por movimientos tectónicos los que
originaron fallas en ciertas zonas del terreno cuyos buzamientos persisten en
profundidad, la falla principal del yacimiento es la falla Caracol, alcanzando una
potencia de 0.10 a 0.50m. Con un rumbo de N 4⁰ W, con buzamiento de 86⁰
SW. Su origen en la primera fase fue pos-mineral pero, se encuentra en dicha
falla mineral bandeado, lo que nos hace suponer, que ha habido una nueva
inyección en esta estructura.

En el presente trabajo se ha considerado como estructura más importante a la
que ha servido para la formación de la veta Cinthia por ser la fuente de mayor
producción de mineral. Presentando como minerales principales: la galena, la
bornita, calcopirita, minerales con contenido metálico de Pb, Zn, Cu y como
minerales de ganga se observa al cuarzo, pirita, calcita, limonita.

La roca encajonante de este depósito mineral presenta diferentes tipos de
alteración, como: piritización, caolinización, silicificación, cloritización.

                                                                                     7
En cuanto a los cocientes metálicos de Au/Ag se observa hasta 4 núcleos
principales: uno ubicado al SE con un máximo valor de 0.239; el segundo en la
parte central con un valor máximo de 0.349 y, un tercero ubicado al NW con
máximo valor de 0.306 el último que está ubicado a NW con un valor 0.253. En
el cociente metálico Au/Pb las curvas de menor valor se encuentran entre las
coordenadas 236,300E, 8809,100N y están en los niveles inferiores; mientras
las curvas de valores altos se encuentran al SW de la estructura, en la parte
central y hacia el NW. Superponiéndose con los cocientes Au/Ag presenta
cierta similitud. Los flujos mineralizantes siguieron una dirección SW hacia
superficie.

En el cálculo de reservas se ha tomado al mineral medido, aquel que se
encuentra por encima de cut off y se le ha dividido en dos clases: mineral
probado que nos da un tonelaje de 44,079.80 T.M.S. y mineral probable un
tonelaje de 26,787.91 T.M.S. dándonos como resultado de 70,867.71 T.M.S.
con leyes promedios 1.134onz de Au, 5,94onz. de Ag, 0.518% de Pb, de
reserva de mineral probado. En cuanto al mineral inferido considerado como
zona pobre se ha tomado al mineral posible en la cual el tonelaje y ley es una
presunción razonable.

La característica del yacimiento en lo que respecta a su geología hace presumir
la existencia de una cantidad de mineral muy por encima de las reservas
anotadas.




Palabras Claves: Calculo de reservas, Cocientes metálicos




                                                                             8
                                     CAPITULO I

                                GENERALIDADES


1.1 INTRODUCCIÓN

El presente trabajo de investigación denominado “Cocientes Metálicos y
Cálculo de Reservas Minerales de la Veta Cinthia -Proyecto Minero Caracol
S.A.C.-Barranca-Lima“, está estructurado en 4 capítulos y se detalla de la
siguiente manera.

Capítulo I, en este capítulo se presenta las generalidades dentro de ello se
puede detallar el planteamiento del problema, antecedentes, justificación,
objetivos, hipótesis, y metodología de la investigación.

Capitulo II, se detalla el marco teórico conceptual, geomorfología regional,
geología regional, geología estructural, geología económica, alteraciones,
cocientes metálicos, método de cubicación.


Capitulo III, se describe las características del área de investigación, como la
ubicación y accesos, geomorfología local, geología local, estratigrafía, geología
estructural, mineralogía, mineralización, alteraciones, estudios mineragráficos.


Capitulo IV, se tiene el análisis de los resultados de la investigación como
paragénesis, zoneamiento, muestreo, cocientes metálicos de Au/Ag y Ag/Pb, y
la cubicación de reservas.




                                                                                   1
1.2    Planteamiento del problema
En el Proyecto Minero Caracol S.A.C. se realizaron piques, galerías de
exploración que nos han mostrado la importancia económica de veta Cinthia en
una longitud de 200m. Donde se incrementa los valores de cobre en
profundidad y disminuye el plomo, pero mostrando cierta irregularidad de
potencia de veta Cinthia.

Estos hechos han motivado realizar un trabajo de investigación minera en
forma sistemática y selectiva con aplicación de criterios geológicos en la zona
de estudio, tal como lo constituye el estudio de cocientes metálicos en base a
las leyes obtenidas de los muestreos sistemáticos de diferentes niveles y
labores; lo cual nos ayuda a realizar la estimación de reservas minerales.

Por lo tanto es imprescindible definir el comportamiento de la mineralización a
profundidad de la veta Cinthia y tener una idea de los clavos mineralizados y su
distribución isovalórica.

De acuerdo al planteamiento del problema nos lleva a la formulación de las
siguientes interrogantes.

             ¿Con los estudios de cocientes metálicos podemos establecer el
              comportamiento de la estructura mineralizada Cinthia en los
              niveles inferiores?
             ¿Cuál sería la estimación de recursos y reservas de la veta
              Cinthia y su distribución en el yacimiento minero?

Dar respuesta a estas interrogantes a través del presente estudio ha sido el
objetivo fundamental de la presente investigación y que más adelante lo
detallaremos.

1.3    Antecedentes del problema
Existen evidencias que la zona fue trabajada desde hace tres mil años antes de
Cristo, la cultura Caral realizo trabajos con herramientas preparadas a base de
rocas oscuras y duras como (dioritas, gabros) y de cuarzo, los carales
aparentemente solo trabajaron en zonas de óxido que contenía oro libre. En el
presente siglo los cateadores hallaron estos vestigios y empezaron a trabajar


                                                                               2
artesanalmente y a intervalos por la falta de accesos y agua. Actualmente la
Empresa Minera Caracol S.A.C. trabaja desde hace ocho años en la zona.



1.4     Justificación
En el Proyecto Minero Caracol, las estructuras mineralizadas en la zona de
óxidos presentan pirita, galena, oro y venillas de argentita, en la zona de
sulfuros tenemos galena, calcopirita, arsenopirita, bornita, blenda y oro
diseminado, esto nos conlleva a pensar en los eventos de la mineralización
que han podido ser más de uno formando clavos de más de 100m. de longitud
con un rumbo de N4oW y un buzamiento 84-86 SW esto es el
comportamiento de la veta Cinthia.

La mineralización de cobre-plomo conjuntamente con la presencia de pirita y
cuarzo han llevado a explorar la concesión minera Caracolito -2006 , en donde
es notorio el incremento de valores de cobre en profundidad de 1-2% y una
disminución de los valores de plomo 1-0.5%.

Frente al cambio de la mineralización y distribución de los minerales de mena
tales como es el oro, que se encuentra englobado en la pirita y galena, cuyos
valores probablemente disminuya en profundidad, es necesario determinar el
comportamiento de la mineralización; teniendo en cuenta los estudios
mineragráficos para entender las bondades del yacimiento.



      a).- Justificación teórica


      Cualquier tema de investigación está proclive a discusión académica,
      quiere decir que este tema por más que tenga tal objetivo estará sometida
      a tal hecho.
      La investigación tiene por esencia buscar las soluciones a problemas
      científicos, es en este caso nos haremos la siguiente pregunta: ¿se podrá
      conocer el comportamiento de los flujos mineralizantes con respecto a los
      cocientes metálicos de la zona de interés económico? es muy importante
      estar seguros que las zona de estudio nos ayuden a entender con mayores
      detalles el comportamiento de este tipo de yacimiento.

                                                                              3
      b).- Justificación práctica.


          Tenemos por conocimiento que la justificación práctica propone métodos y
      técnicas para resolver problemas para lo cual nos hacemos las siguientes
      preguntas.
      ¿Ayudará este estudio a resolver algunos problemas prácticos?
      ¿Tiene implicaciones para una amplia gama de problemas prácticos?
      Se puede responder dicha pregunta aplicando el conocimiento teórico a la
      práctica para hacer la evaluación geológica geología de la zona de estudios
      (cartografiado geológico de la zona mediante levantamientos topográficos,
      muestreos y mapeos, cocientes metálicos y cálculos de reservas)se estará
      resolviendo un problema del conocimiento científico el yacimiento minero
      caracol S.A.C., que a la vez esta aplicación tecnológica de dicha
      investigación geológica puede generar resolver problemas prácticos dentro
      de campo de ciencia de la tierra.


1.5        Hipótesis
El estudio de cocientes metálicos Au/Ag y Ag/Pb va a contribuir a la
localización, distribución e interpretación de los clavos mineralizados en la veta
Cinthia y cálculo de recursos y reservas minerales que influirán en el
incremento de la operación y beneficios económicos en la minera caracol
S.A.C.

1.6        Objetivos


1.6.1 Objetivos generales
Determinar las condiciones geológicas, evaluar los cocientes metálicos Au/Ag y
Ag/Pb y cubicar los recursos y reservas en base a las labores de exploración y
leyes obtenidas del muestreo.


1.6.2 Objetivos específicos
           Determinar la distribución de la mineralización en base al estudio de
            cocientes metálicos.



                                                                                 4
      Calcular las reservas minerales en base a los labores de exploración de
       la veta Cinthia utilizando el método de bloques de explotación.



1.7. Metodología de estudio
La metodología que se aplico es descriptiva y explicativa, para dar a conocer el
trabajo con un carácter de investigación del depósito mineral.

 a) Características del estudio.
    El presente proyecto de investigación tendrá un alcance de carácter
    descriptivo, mediante la recopilación de datos e informes de forma
    cualitativa y cuantitativa, pasando a la fase analítica y finalmente la fase de
    interpretación y diseño de proyecto de Investigación.


 b) Recopilación y revisión de fuentes de información.
    En esta etapa se compiló toda la bibliografía e informes concernientes a la
    zona de estudio, luego fue revisada y analizada para el uso en el presente
    proyecto de investigación.


 c) Etapas de trabajo de campo
    El trabajo de campo que se realizó, consistió en el estudio y mapeo
    detallado de las labores, exploración, las cuales se realizaron a cotas más
    profundas    a   1800m.s.n.m.        diferenciando   la   litología,   alteración,
    mineralización, minerales guías que ayudaron a determinar la zona en que
    se encuentra el yacimiento, se realizó muestreos de las labores de
    exploración ejecutadas, principalmente de la galería 674NW. Que está
    sobre falla y presenta alteración.
    La supervisión y seguimiento de la veta en las labores es diario, para tener
    control de las muestras que se reportan. También se realiza el contorneo
    de las estructuras mineralizadas para muestreo, siguiendo parámetros de


    Qa/Qc Para luego ser enviados a los laboratorios de análisis tales como
    Chemical S.A.C. y Laytarumas, Química Germana.




                                                                                    5
   Equipos empleados:

         Brújula tipo brunton                Bolsas de muestreo
         Flexómetro                          Protactor
         Lupa                                Cámara fotográfica
         picsa                               Punta y comba
         rayador                             pintura
         Estación total                      EPPS


d) Etapa de gabinete.
   Análisis e interpretación de los resultados obtenidos mediante las labores
   de exploración       como verticales y horizontales en las diferentes
   profundidades del yacimiento, elaboración e interpretación de secciones
   longitudinales, vista en planta a diferentes cotas y secciones transversales
   a la estructura para determinar la posición y el trayecto del flujo
   mineralizantes.


e) Redacción de informe final
   Con todos los trabajos realizados se redactó el informe final.




                                                                              6
                                 CAPITULO II

                    MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL



2.1 Geomorfología
Es la ciencia que estudia la descripción y explicación del relieve terrestre
continental y submarino teniendo en cuenta a su origen y naturaleza de las
rocas y los diferentes esfuerzos endógenos de modo que entren como factores
conductores del relieve terrestre. Orientado especialmente hacia el estudio de
uno de los componentes la naturaleza.


2.2   Geomorfología Regional
El área al ubicarse dentro de las estribaciones de la Cordillera Occidental
presenta superficies disectadas y quebradas. Las superficies disectadas se
ubican al lado norte del cerro Colorado, muy vinculados a las rocas volcánicas
mayormente andesíticas y son pequeñas áreas de poca pendiente o pampas.
Las quebradas se hallan cubiertas por pequeños depósitos aluviales, coluviales
y eólicos; tenemos depósitos torrenciales esporádicos, flujos de lodo cuando
llueve, canchales con fragmentos angulosos, gravas, arenas, limos y arcillas,
mal clasificados.


2.2.1 Unidades geomorfológicas
Hasta los 30-60Km. Al Oeste de la divisora continental, se presenta picos altos
con cimas concordantes, pero más hacia el Oeste estos picos van perdiendo
rápidamente altitudes hasta llegar al mar. En las partes más bajas de las
quebradas, existen amplias extensiones de depósitos aluviales que son
importantes para la agricultura. Los conos aluviales de las quebradas


                                                                              7
adyacentes están generalmente separados por barreras de rocas in situ, pero
como abonos están muy a menudo cubierto por potentes depósitos eólicos, la
faja costanera en su totalidad tiende a presentar un aspecto más o menos
uniforme.
(Ver anexo: Lamina 1.- Mapa geomorfológico regional)


2.2.1.1      Dominio costero
Cordillera de la costa.
Constituye parte de la unidad morfológica de extensión regional adyacente al
litoral peruano, reconocida como cordillera de la costa.
En el área está representada por una franja de elevaciones discontinuas, de
relieve moderado, paralelos al litoral, con un ancho variable en 17 y 23 Km. y
altitudes que alcanzan hasta 900m.s.n.m.
En la parte oriental del Cuadrángulo de Ámbar, las formaciones más recientes
constituyen terrenos elevados con alturas similares o ligeramente menores que
los picos del bloque occidental; mientras que las otras formaciones, tales como
las (capas rojas), forman una extensa planicie de alturas uniformes. En estas
planicies la cual generalmente se denomina altiplano y dentro del área
estudiada, corresponde casi completamente al afloramiento cuaternario.


2.2.1.2      Dominio andino
Estribaciones andinas.
Con esta denominación se describe la unidad morfológica comprendida entre
las depresiones de Ámbar-Barranca y las altiplanicies andinos de la cordillera
occidental superficie yunga.
Se extiende a lo largo del frente Pacifico del cuadrángulo de Ámbar
presentando una pendiente hacia el oeste. Variable de 5 y 15%, altitudes
comprendidas entre 550 y 2400m.s.n.m.
Geológicamente comprende terrenos sedimentarios e ígneos del Mesozoico y
de Cenozoico, intruídos por unidades del batolito de la costa y recubiertos
parcialmente por volcánicos terciarios, dicha unidad fue levantada durante las
últimas fases de la orogenia andina y profundamente erosionada durante el
Terciario superior y Cuaternario por los ríos y quebradas que bajan del macizo
andino.

                                                                              8
Morfológicamente se caracteriza de una topografía irregular, de relieve
moderado a abrupto, con un sistema de drenaje subparalelo a dendrítico,
convergente y perpendicular a la línea de la costa. los valles y quebradas
transversales que cortan el frente andino, son numerosos y tienen secciones
típicas en V, de paredes estrechas y encañonadas en las vertientes altas más o
menos amplias y de fondo plano en sus desembocaduras, donde se registran
gruesas acumulaciones fluviales y coluviales.


Altiplanicies andinas
En el área de estudio se encuentra muy bien representado en el cuadrángulo
de Ámbar donde presenta una morfología plana a ondulada comprendida en
altitudes variables de 1700-3500m.s.n.m. que incluyen parte de la superficie
somital de las estribaciones andinas y las altiplanicies propiamente dichas.
Esta unidad presenta una leve inclinación hacia el occidente encontrándose
comúnmente recubiertos por volcánicos de grupo Calipuy y está caracterizada
por un sistema de drenaje sensiblemente paralelo.


2.2.1.3      Valles interandinos
Se describe con este nombre la parte alta de la cuenca hidrográfica de la
quebrada Zapallar y Venado muerto que discurren en esta región del este –
oeste.
Esta unidad presenta drenaje dendrítico con modelado de valle en sus bordes o
laderas y un perfil angosto y profundo, típicamente de un cañón encausado; se
han desarrollado valles comprendiendo altitudes variables entre 3500 en sus
partes altas hasta 1600m en su curso más pequeño, registrado en el sector
oeste de cuadrángulo de Ámbar, la formación de estos valles al igual que sus
similares de la región andina empezó en el Terciario y continuo hasta el
Reciente.




                                                                               9
2.2.1.4       Altas cumbres
Se utiliza este término para referirse a la morfología abrupta, colinas y
montañas que destacan sobre la unidad del altiplanicie y que ha sido
reconocida en el borde oriental del cuadrángulo de Ámbar.
Corresponde a paisajes de rocas volcánicas cuaternarias que yacen
emergiendo     con   carácter   de     estrato   –volcánico   o   conos   volcánicos
parcialmente desmantelando por la erosión glaciar, presenta un relieve abrupto
y empinado que alcanza altitudes de hasta 3800m.s.n.m. en los flancos de
estas elevaciones se observan algunos valles cortos.


2.3    Geología Regional
El yacimiento se encuentra circunscrito al Batolito Costanero conformado por
rocas intrusivas que conforman una cadena montañosa que se extiende desde
el Norte de Lima hacia el límite sur hasta las proximidades entre Arequipa
Tacna, con una longitud de 1200 kms., aproximadamente y un ancho que varía
de 40 a 50 Kms. el Batolito Costanero es un complejo de diferentes rocas
intrusivas, cuya composición de gabros a granitos potásicos, granodioritas,
tonalitas, dioritas y monzodioritas.


Las unidades litológicas que forman este batolito, constituyen a las tonalitas
que están dispuestas en rumbos paralelos debido a fracturamientos paralelos
donde se ha depositado la mineralización por relleno de fisuras, marcando un
depósito mesotermal, formadas a temperaturas promedio de los 200C,
indicándonos un depósito hidrotermal en la zona de sulfuros. Es necesario
indicar que la roca intrusiva tonalita, intruye a las rocas metamórficas del
Complejo Basal de la línea de costa y hacia el norte intruye a los volcánicos
Casma y Calipuy.


La roca intrusiva tonalita es de color gris verdosa clara de granos medios,
masiva, bien compacta, de textura porfirítica, con xenolitos y fenocristales
alargados dentro de sus estructuras según los planos de exfoliación.




                                                                                  10
ESTRATIGRAFÍA.
2.3.1 Grupo Casma (Ki-c)
El Grupo Casma al este del Batolito de la Costa consiste de lavas andesíticas y
piroclásticas intercaladas con sedimentos (capas delgadas de limolitas y
calizas con intercalaciones de tufo y chert), con una potencia aproximadamente
5,000 m. en el área de Huarmey. El límite de las rocas aflorantes del Grupo
Casma hacia el este coincide con el eje Tapacocha, de rumbo SE-NW que va
paralelo a la línea de costa a aproximadamente 70 km. Los fósiles hallados en
este Grupo Casma son amonites del Albiano Medio. Los estratos más jóvenes
del Grupo Casma están atravesados por rocas más antiguas del Batolito de la
Costa que tienen 100 Ma. (Cossio 1964).Las rocas del Grupo Casma llegan
hasta el Albiano Superior.


2.3.2 Grupo Calipuy (KTi-vc)
Consiste de aproximadamente dos mil metros de lavas ácidas a intermedias y
piroclásticas, en la base y hacia arriba hay lavas andesíticas y piroclásticos de
tonos verdosos y púrpura, las más superiores consisten de brechas y tufos
dacíticos y riolíticos; suprayace en discordancia a las unidades Mesozoicas
depositadas en la cuenca Occidental, sobre rocas del Cretáceo Superior en el
este y con discordancia angular sobre formaciones más antiguas al oeste. La
parte inferior del Grupo Calipuy, en el área de Tapacocha da una edad de 52.5
Ma. (k-Ar, Webb 1976), la formación superior llegaría al Mioceno Medio (14.6
Ma).



2.3.3 Súper unidad la mina (KTi-g-lm)
Los miembros de este complejo se presentan como intrusivos individuales
ampliamente     separada     y   generalmente    en    forma   de       stocks.   Están
caracterizados por una litología definida que permite considerar en dos grupos
de intrusivos bastante alejados el uno del otro. Uno está localizado entre el rio
Pativilca y el rio Supe y el otro está en el lado sur del rio Huaura.
El Grupo del Norte está ampliamente esparcido y en términos generales tiene
la forma semejante a un cuadrado. Un pequeño stock de la tonalita Ámbar está



                                                                                     11
ubicado en el área geográficamente denominado por este complejo, pero como
tiene una litología diferente se le tratara en forma separada.
A corta distancia, hacia el sur, hasta otro pequeño stock de la misma tonalita
justo al norte del rio Supe y se halla emplazada dentro de diorita biotitica y
rocas volcánicas de la formación Casma, siendo también cortada por la
Adamelita de San Jerónimo.


2.3.4 Cuaternario (Q-al)
Son pequeños depósitos aluviales, coluviales y otros asociados con la
acumulación de material en los lechos de las quebradas, como producto del
intemperismo y algunas lluvias muy esporádicas. Las rocas plutónicas, de cerro
Colorado al sur, originan pequeños depósitos de arenas gruesas y limoarcillas,
los pequeños aluviones están originados por las lluvias esporádicas, se tiene
una mezcla muy heterogénea de bloques, gravas, arenas, limos y arcillas. Las
rocas volcánicas, al norte del cerro Colorado, originan depósitos coluviales de
pie de monte, arenas finas, limos y arcillas de poco espesor, los pequeños
aluviones contienen elementos de los mismos.


2.3.5 Batolito de la costa
Las rocas del Batolito de la Costa afloran desde la línea de costa hasta un
aproximado de 200 km. hacia la cordillera de los Andes, las intrusiones varían
del Cretáceo Medio al Neógeno. A nivel del Perú, estructuralmente, el batolito
recorre toda la costa, ha sido dividido en cuatro segmentos. El segmento Piura,
el segmento Trujillo, el segmento Centro (Lima) y el segmento Sur (Arequipa).
Contienen un gran número de plutones, aproximadamente mil cuerpos. El
Segmento Lima, se divide en el Complejo plutónico de Huaura, Complejo
plutónico de Fortaleza y Complejo plutónico de Casma. La unidad minera se
ubica en el Complejo plutónico de Huaura, parte norte del Complejo Paros, en
la Súper Unidad La Mina.      El Batolito de la Costa en la parte inferior da una
edad de 102 Ma. para gabros y dioritas de la Súper Unidad Patap y para la
parte superior tiene una edad entre 34-51 Ma. para aplitas y monzogranitos de
la Súper Unidad Pativilca. La Súper Unidad La Mina tiene 62 Ma (Cossio 1964),
está constituida por granodioritas y tonalitas. La granodiorita/tonalita presenta
grano medio, 10% a 15% de biotita más hornblenda acicular en igual

                                                                              12
proporción, también presenta xenolitos, de tamaños variados, la plagioclasa y
los minerales máficos son euhedrales, el cuarzo y la pertita son intersticiales,
invaden a los cristales de formación primaria. Los afloramientos de La Mina
cortan a monzogranitos de San Jerónimo y a su vez son cortados por
monzogranitos de Pativilca.

(Ver anexo: Lámina 2.- Mapa geologico regional)




                                                                             13
                                  COLUMNA CRONOESTRATIGRAFICA
                                                                                  DESCRIPCION
    ERA           SISTEMA          FORMACION GEOLOGICA                                                       SIMBOLOGIA
                                                                                  LITOLOGICA
                                                                       Arena de grano fino a
                                        Depòsito eolicos                                                          Q-e
                                                                       medio no consolidado
                                                                       Arenas, gravas, guijarros
                                                                       y rodados: no
                                      Depositos fluviales                                                         Q-f
                                                                       consolidados y sin
                                                                       estratificacion
                                                                       Arcilla, limos, arenas,
                    CUATERNARIO                                        gravas, fracmentos de
                                        Depositos fluvio-              rocas angulares y
                                                                                                                 Q-fal
                                            aluviale                   subangulares
          CENOZOICO                         s                          semiconsolidales y sin
                                                                       estratificacion definida
                                                                       Arenas gravas arcillas,
                                                                       limo conclomerados
                                      Depositos aluviales              semiconsolidados                          Q-al
                                                                       depositados
                                                                       subhorizontalmente.

                                                               Volcánicos consistentes
                TERCIARIO                                      en derrames andesiticos,                          Kti-vca
                                                               tufos daciticos, rioliticos,
                                                               aglomerados y
                   CRETACIO         Volacánicos Calipuy
                                                               piroclastos de colores
                   SUPERIOR
                                                               variados                     Rocas plutonicas
                                                                                            conformadas por
                                                                                            granodioritas,
                                                                                             granitos,
                                                      Super unidad la Mina                  gabros, etc,
                                                                                             intrusiones,
                                                                                            tonalitas, dioritas,
                                                                                            menores aplitas,
                                                                                            pegmatitas,etc.              KT-lm



          MESOZOICO
                                                                Derrames volcanicos de
                                                                 composicion andesitica
                                    Formación Casma             de color gris a gris
                                                                verdusco, aglomerados
                  CRETACIO
                  INFERIOR                                      de color gris a marron,
                                                                delgados paquetes de
                                                                cuarcitas blancas, lutitas                     Ki-c
                                                                de color pardo y marron
                                                                negruzco.

       COLUMNA ESTRATIGRAFICA GENERALIZADA
                                                             UNIVERSIDAD NACIONEL DEL ALTIPLANO
          FUENTE INGEMMET-LIMA                          FACULTAD DE INGENIERIA GEOLOGICA E INGENIERIA METALURGICA

    MODIFICADO POR: MORALES CATATA PASCUAL B.
                                                                            GMETALURGICA
                                                                ESCUELA PROFECIONAL DE INGENIERIA GEOLOGICA           3


Columna Estratigráfica




                                                                                                                      14
2.4 Geología Estructural Regional

Es la ciencia que se dedica al estudio de la corteza terrestre y la relación de
las rocas que la forman, interpreta y entiende la diversas deformaciones que
tiene la tierra como la orogenia, las distintas fallas (normales, inversa y
destrales). Diaclasamientos, pliegues (anticlinales, sinclinales) etc. debido a las
fuerzas externas como, tracción, compresión, desplazamiento, que dan como
resultado la forma de la corteza (MC Kinstry, H.     (1970).



La Cordillera Occidental del Perú, parte norte, consiste en su mayoría de rocas
Mesozoicas, suprayacen y están delimitadas al este y oeste por rocas más
antiguas, tales como rocas pre- Ordovícicas esquistos micáceos y filitas(600
Ma-732 Ma.) al este y rocas tipo gneis (2,000 Ma.) hacia el oeste, Cordillera
Oriental. La cuenca Peruana Occidental tiene sedimentos en la parte este y
rocas volcánicas en la parte oeste. Un sistema de fallamiento en bloques afecto
la sedimentación durante el Paleozoico Superior, el Triásico y el Cretáceo.
Durante la Orogenia Andina, Paleógeno-Neógeno (Terciario) se formaron las
grandes fallas, fracturas y junturas.

El área de trabajo se ubica en la Cuenca Peruana Occidental, Cuenca
Huarmey. Los volcánicos Albianos plegados están cortados e intruídos por
intrusivos del Batolito de la Costa, constituidos por gabros, tonalitas,
granodioritas, granitos y sus variedades, con edades de 105 Ma-30 Ma., desde
el Cretáceo Inferior-Albiano a Paleógeno-Oligoceno. La región presenta cuatro
eventos de deformación, la primera corresponde a la fase subherciniana que
plegó y deformó hace 100 Ma. al Grupo Casma (volcánicos submarinos al
oeste y volcánicos submarinos-terrestres de las facies Churín al este), la
segunda es la fase Incaica disturbando hace 60 Ma. rocas del Batolito de La
Costa (Súper Unidades Patap, Santa Rosa, Humaya) y otras que fueron
erosionadas. La tercera corresponde a la fase Quechua 1 que plegó y deformó
hace 30 Ma. al Grupo Calipuy (parte inferior, más antiguas, rocas volcánicas
continentales), granitos-tonalitas de la Súper Unidad La Mina, San Jerónimo,
Puscao y a los granitos de Sayán. La cuarta fase Quechua 2 plegó y deformó
hace 10 Ma. granitos Pativilca, al Grupo Calipuy (parte superior, más recientes,


                                                                                15
rocas volcánicas continentales), stocks de la parte este y al stock Acos (río
Chancay, rocas granodioríticas), posteriormente emerge la Cordillera Blanca
(granodioritas, monzogranitos) y por último las ignimbritas, flujos de cenizas, de
las Formaciones Fortaleza, Yungay y Bosque de Piedras de Huayllay.



2.5   Geología Económica

Es la ciencia que estudia los recursos naturales metálicos y no metálicos, con
el fin de encontrar depósitos minerales que puede ser explotada con un
beneficio práctico o económico. Los recursos naturales tienen una gran
importancia en la vida diaria del hombre, para llegar a cubrir sus necesidades.
Y es la parte de la geología que estudia los yacimientos metálicos y los no
metálicos en la corteza terrestre, para lo cual se complemente con otras ramas
como, geoquímica, geología estructural, geofísica, petrología y otro. Las cuales
nos permiten reconocer los yacimientos con más facilidad e interpretar de una
mejor manera el potencial mineralógico Orche Garcia, E.       (1999).




2.6   Alteración Hidrotermal
Cambio químico en rocas y minerales producidos por la acción de soluciones
hidrotermales (de aguas calientes) ricas en volátiles que ascienden desde un
cuerpo magmático que se enfría. La temperatura y el pH del mismo son los
factores más relevantes en asociación mineralógica resultante de los procesos
de alteración hidrotermal, mucho más que la litología. Existen diversas
denominaciones para dichas alteraciones, las que parten del mineral más
abundantes que se presentan en las rocas como son: silicificación (cuarzo),
cloritización (clorita), caolinización (arcillas), piritización, y se forma una guía
empírica fácilmente visible hacia la actividad hidrotermal y de esta manera
atrae la exploración geológica como consecuencia de la posibilidad de los
minerales asociados Gagliuffi, P. M.    (1997).


2.7   Paragénesis
La paragénesis es la secuencia deposicional en el tiempo. A este orden de
deposición de los minerales se les denomina secuencia paragenética.

                                                                                 16
El estudio de la paragénesis se realiza por medio de las texturas y estructuras.
Diferentes estudios han llevado a confirmar una secuencia general de
deposición en los depósitos minerales, basada en el rango de estabilidad de los
minerales, que es un constante para la mayoría de los depósitos minerales.


Las soluciones mineralizaste durante su recorrido cambian de composición
gradualmente, formando diferentes minerales. A lo largo de una zona de
deposición de las soluciones hidrotermales. Un mineral puede depositarse bajo
ciertas condiciones en un determinado lugar, y otro ocurre en otro lugar en
diferentes soluciones acuosas.


La secuencia paragenética rara vez es simple, algunas fisuras pueden
reabrirse varias veces por la actividad tectónica, permitiendo que la
mineralización ocurra en la fisura, con soluciones hidrotermales de composición
cambiante en el tiempo, estas soluciones dan lugar a la precipitación de una
mineralogía variable.


Los depósitos hidrotermales presentan una paragénesis generalizada. La
solución hidrotermal depositan primero los óxidos, posterior los sulfuros y
arsenopirita, cobalto y molibdeno los sulfuros de zinc, plomo, plata, cobre,
tardíamente ocurren los metales masivos y los teluros finalmente se depositan
los sulfuros antimonio y mercurio.


2.8   Zoneamiento.
Patrón regular de distribución de minerales o de los modelos de fábrica en
zona, en la corteza terrestre, pudiendo tratar de un yacimiento mineral
especifico. Los depósitos minerales hidrotermales, generalmente se encuentran
zoneados en un arreglo concéntrico alrededor de una masa ígnea. Los
minerales de alta temperatura (hipotermales) se han formado cerca de la roca
ígnea y los de baja temperatura (epitermales) alejados de la masa ígnea, los
mesotermales dentro de la maza ígnea.




                                                                             17
El zoneamiento mineral de un cristal es el resultado de una distribución no
uniforme de los cationes de la estructura atómica. En mayor de los casos el
arreglo ocurre concéntricamente alrededor de un punto. En el estudio de la
variación de leyes de un yacimiento, donde se puede observar con fondo
mineralógico a profundidad y que las leyes se incrementan conforme avanza la
solución mineralizante, la ley decrece hasta un valor menor que es
económicamente explotable.


2.9    Procesos relacionados al Magmatismo
La evaluación magmática está relacionada a la actividad tectónica las mismas
que se forman por la fusión de los silicatos en estado de fusión. La
diferenciación magmática es el desarrollo de series continuas y discontinuas en
la formación de cuerpos ígneos los mismos que están relacionados la
formación de yacimientos minerales.


2.10 Actividad Magmática.
La fase magmática esta asociado a la generación de depósito mineral de Au,
cobre platino, titanio y hierro. En general son considerados como depósitos
intramagmáticos, por que la mineralización ocurre a una distancia pequeña de
la fuente emisión. Durante esta etapa cristaliza los minerales pirogenéticos
como plagioclasas, olivino, piroxeno, nefelina y lucita a partir de magmas
relativamente secos y a temperaturas sobre 800o C, dando lugar a la
consolidación magmática.


Durante esta etapa también cristalizan algunos minerales metálicos como
magnetita ilmenita, cromita, y otros minerales hidrotermales.


Durante la cristalización fraccionada acompañada de una mineralización
metálica ocurre principalmente con los magmas toleíticos (en menor proporción
con los magmas alcalinas), concentrados y acumulaciones minerales de cromo
titanio y hierro.


2.11 Fluidos Hidrotermales


                                                                             18
Una gran parte de los fluidos emplazados en las franjas metalogenéticas del
Perú, fueron mineralizados por fluidos hidrotermales conocido también como
aguas juveniles, magmáticas e hipogenéticas se forman el final de la
consolidación magmática, el mismo que tiene de 1-5% de agua, en el Perú el
magma corresponde a rocas ígneas de composición félsica a intermedia.


Según Tumialán P. H. compendio de yacimientos minerales INGEMMET-2011
no indica que la profundidad se tiene mayor presión y temperatura cerca de
superficie la presión y temperatura disminuye. En esta última condición decrece
la    solubilidad   de   los   iones   complejos   de   los   fluidos   hidrotermales
produciéndose las precipitaciones para formar estructuras mineralizadas.


El flujo hidrotermal en profundidad es ligeramente ácido al reaccionar dicho
flujo con la roca encajonante durante se ascenso la acidez baja y se produce
las precipitaciones de los minerales.


     2.12      Fluidos Mineralizantes
Son los agentes que han producido la mineralización en los yacimientos
peruanos y en orden de importancia son los siguientes: fluidos hidrotermales, el
agua del mar, las aguas meteóricas, las aguas de origen metamórfico y el
magma.


2.13 Mineralización Metálica
Están constituidas por minerales de valor económico emplazados en rocas
félsicas intermedias, sedimentarias y metamórficas de la corteza terrestre. Para
que tenga un yacimiento mineral de valor económico rentable es necesario una
concentración metálica que ocurre como resultado de las conjunciones de las
soluciones acuosas en uno o varios procesos geológicos.
Esto sucede cuando las soluciones acuosas de cationes son dejadas por el
agua, los sólidos en suspensión se precipita, en respuesta a diferentes
condiciones fisicoquímicos y geoquímicas, por la disolución de los cristales en
el fondo de la cámara magmática o por concentración a partir de las
precipitados de las soluciones hidrotermales.


                                                                                   19
2.14 Estructuras Filoneanas
En los depósitos de oro filoniano ha sido recurrente la consideración de que el
sistema estructural, dado por fracturas, diaclasas y fisuras, son los factores
más importantes en el control de la mineralización, y el relleno de espacios es
el elemento que permite la cristalización de las soluciones hidrotermales,
independiente de la fuente de los fluidos (Groves et al. 1998).


Durante varias décadas el estudio del origen de los depósitos minerales ha
ocupado un campo de las investigaciones geológicas y mineras, en especial las
mineralizaciones auríferas correspondientes a los denominados depósitos de
oro mesotermal, también conocidos como venas de cuarzo y oro, “Mother
Lode”, Filones de oro arcaico (Alldrick, 1996).


En el ambiente estructural de los depósitos de oro mesotermal las fluctuaciones
cíclicas en la presión del fluido deben acompañar un fracturamiento
intermitente de fallas conjugadas. La mineralización en un escenario estructural
requiere cambios de esfuerzo dinámico acompañando cada episodio de
fallamiento sísmico y este efecto sobre el régimen del fluido. El desarrollo de
los filones de oro y cuarzo parecen pertenecer la última fase de reactivación de
la actividad magmática dentro de un cinturón orogénico (Sibson et al., 1988).




La migración de fluidos a lo largo de estructuras profundas es inherente a las
orogenias, y cuando la temperatura de la corteza asciende de media a alta (400
- 500ºC). En estas condiciones son diseminados sulfuros liberados en el fluido
hidrotermal   por   reacciones    de    desulfidización   prògrada    durante    el
calentamiento de la corteza (Goldfarb et al., 2001).




                                                                                 20
Figura N1: Esquema general del evento de colisión de terrenos

Esquema general del evento de colisión de terrenos, la desarticulación de una zona de
subducción y la creación del sistema de fallas profundas que alcanzan a provocar la fusión
parcial en la base del arco, el ascenso de volátiles y la precipitación de metales en depósitos
vetíticos de oro (Adaptada de Canet, 2005).



Si tales fluidos con sulfuros migran a través de fracturas, cuando éstas se
ponen en contacto con zonas de fallas mayores son capaces de transportar oro
lixiviado, que es depositado en fallas secundarias a niveles corticales del
orógeno levantado. Si las temperaturas exceden los 700ºC en las áreas fluidas
los líquidos y fundidos migrarán simultáneamente (Goldfarb et al., 2001).




                                                                                            21
                    Figura N2: Modelo generalizado de los estilos estructurales
Modelo generalizado de los estilos estructurales de precipitación de metales en depósitos
vetíticos de oro. Estilo de mineralización vetítica acorde con la profundidad y la temperatura de
formación. Estas particularidades propician las condiciones físico-químicas de precipitación,
sucediendo varios tipos de figuras estructurales. La zona dúctil frágil está muy relacionada con
los depósitos de oro. Colvine et al., 1988.




2.15 Cocientes metálicos.-
Aunque los mapas de contornos son apropiados para definir la dirección de
descarga u origen de los fluidos hidrotermales, por sí mismos no son
concluyentes, ya que dependen tanto de controles físico-químicos como
estructurales. De la misma manera sucede con los cambios mineralógicos,
cuyos resultados son una aproximación cualitativa. Sin embargo, el uso de
cocientes metálicos puede dar lugar a una caracterización cuantitativa de la
zona.




                                                                                              22
Los cocientes metálicos de los elementos mayoritarios son independientes de
los accidentes estructurales e indican cambios en el carácter químico del
material por el que circulan los fluidos mineralizadores, siempre que se
cumplan las hipótesis de partida, que implican una génesis común y un solo
episodio mineralizador (Goodell et al., 1974). Las variaciones en los cocientes
metálicos son producto de cambios mineralógicos y en la proporción de fases
presentes, debidas a controles litológicos locales o a variaciones físico-
químicas sufridas por los fluidos al circular a través de la roca. El mayor
problema de la utilización de cocientes metálicos es la interpretación cuando
existen diferentes periodos deposicionales, aunque en algunos casos es
posible resolver dicho problema. En los mapas de cocientes metálicos se
representan los contornos de las variaciones espaciales. Las formas cóncavas
indican la fuente de las soluciones        mineralizadoras (Goodell et al., 1974).
Estos      resultados,   posteriormente,   se   deben   corroborar   a   partir   de
consideraciones paragenéticas, al zoneamiento geológico general y al
resultado de las isotermas obtenidas mediante microtermometría de inclusiones
fluidas.



2.16 Cubicación de Recursos y Reservas
La cubicación es el cálculo de cantidad de mineral útil medido en la mina, por
técnicas geométricas y geoestadísticas utilizando medios de investigación
subterráneos como labores y o perforaciones. La cubicación de reservas de un
yacimiento consiste en establecer de forma numérica los principales
parámetros de la explotación tonelaje o volumen del material explotable, ley
media y ley de corte, así como el valor económico total de estas reservas.


En la cubicación de un yacimiento se considera tres conceptos:


   a. Mineral probado, o sea aquel que en su masa sea mensurable desde
        tres lados.
   b. Mineral probable, cuando se puede considerar dos lados.
   c. Mineral inferido, si se observa de un solo lado.



                                                                                  23
Ley media: es la concentración que presenta el elemento químico de interés
minero en el yacimiento. Se expresa como tantos por ciento, o como gramos
por tonelada (g/T) (equivalentes a partes por millón ppm), u onzas por tonelada
(onz/T).


Ley de corte o cut-off: es la concentración mínima que debe tener un
elemento en un yacimiento para ser explotable, es decir la concentración que
hace posible pagar los costos de su extracción y comercialización.


Es un factor que depende a su vez de otros factores, que puede no tener nada
que ver con la naturaleza del yacimiento, como por ejemplo puede ser su
proximidad o lejanía a vías de transporte, avances tecnológicos en la
extracción.
Recuperación de los metales porcentajes de metales comerciales que se
obtienen del volumen total de toneladas procesadas.


VME = {costos / método minado / recuperaciones metalúrgicas / cotización de
metales}
Las primeras variables son endógenas a la empresa y eventualmente
controlables; la última es exógena a ella, por lo tanto está fuera de control.


Elementos que intervienen en el cut – off
   1- Costos
   2- Métodos de minado.
   3- Recuperaciones metalúrgicas.
   4- Cotización de metales.


Fórmulas de cálculo.


Cut – off: es la suma de los costos incurridos en la producción de cierto tonelaje
de mineral hasta su concentración en la unidad de producción. La fórmula
vigente en uso por Contabilidad Metalúrgica.


                VME = M + (K1 + K2 + K3)      Deducciones fijas.

                                                                                 24
Donde:
VME: Valor mínimo explotable, cut-off, en $ / ton.
M    : costo total de extracción minera, variable dependiente del método de
minado, en $ / ton.
K1: Costo total de concentración, en $ / ton.
K2: Provisión anula por indemnización, en $ / ton.
K3: Gastos fijos de administración.




2.16.1 Recurso Mineral.
Un “recursos mineral” es una concentración u ocurrencia de material de interés
económico que existe sobre la corteza terrestre en forma y cantidad en que
haya probabilidades razonables de una eventual extracción económica. La
ubicación, cantidad, ley, características geológicas y continuidad de los
recursos mineral son conocidas, estimadas o interpretadas a partir de
evidencias y conocimientos geológicos.
El termino recurso minero, cubre mineralizaciones y materiales naturales de
interés económico intrínseco los cuales han sido identificados y estimados a
través de actividades de exploración, reconocimiento y muestreo. De acuerdo
al grado de confiabilidad existente.


2.16.2 Reserva de Minerales
Una reserva de minerales” es la parte económicamente explotable de un
recurso mineral medido o indicado incluye dilución de materiales y tolerancia de
pérdidas que se puedan producir cuando se extraiga el material. Se han
realizado las evaluaciones apropiadas. Que pueden incluir estudios de
factibilidad y se consideran factores de modificación tales como: criterios
mineros, tecnológicos, legales, económicos, medioambientales, sociales y
gubernamentales. Estas evaluaciones demuestran en la fecha en que se
reporta que podría justificarse razonablemente la extracción-
Las reservas de mena se subdividen en orden creciente de confianza en
reservas probables y reservas probadas.


                                                                             25
La ley general de minería del Perú de 1992 define como Reservas de mineral
de una mina a la suma de mineral probado y probable existente en ella. Que
sea económicamente explotable.


   a. Las reservas probables
      Una “Reserva Probable” es la parte económicamente explotable de un
      recurso mineral indicado y en algunas circunstancias recursos minerales
      medido. Incluye los materiales de dilución y tolerancias por perdidas que
      puedan producirse cuando se explota el material. Se han realizado
      evaluaciones apropiadas, que pueden incluir estudios de factibilidad, e
      incluyen la consideración y modificación por factores razonablemente
      asumido de minería, metalúrgicos, económicos de mercadeo, legales,
      medioambientales, sociales y gubernamentales. Estas evaluaciones
      demuestran a la fecha en que se presenta el informe, que la extracción
      podría justificar razonablemente.
      Una reserva probable de mineral tiene un nivel más bajo de confianza
      que una reserva probada mineral.


   b. Las reservas probadas:
      Una “Reserva Probada” es la parte económicamente explotable de un
      recurso mineral medido incluyen los materiales de dilución y tolerancias
      por perdidas que se pueden producir cuando se explota el material. Se
      han realizado evaluaciones apropiadas que pueden incluir estudios de
      factibilidad, e incluyen consideración y modificación por factores
      fehacientemente asumidos de minería, metalúrgicos, económicos, de
      mercados, legales, ambientales sociales, gubernamentales. Están
      evaluaciones demuestran, a la fecha en que se publica el informe, que la
      extracción podría justificarse razonablemente.


2.17 Calculo de reserva:
La cubicación de reservas consiste en el cálculo de la cantidad de mineral
contenido en un yacimiento, y de la calidad asociada; debe iniciar la posición
dentro del criadero de las distintas clases de menas.


                                                                            26
Todos los métodos de cálculo de reserva tienen un mismo fin: la transformación
de una zona mineral en un cuerpo geométrico de forma más sencilla pero
conservando el volumen. Existen muchos métodos pero pocos se utilizan
normalmente.


El grado de precisión depende en gran medida del nivel de exactitud con que
se haya investigado el criadero, del cuidado con que se efectúen los cálculos,
método seleccionado y que este sea apropiado al yacimiento.


La selección del método de cubicación esta muy influenciada por el método de
investigación empleada y por el sistema de explotación que se tiene previsto
utilizar. Los métodos de cubicación pueden dividirse en dos grandes categoría:


Método clásico.
      Media aritmética.
      Bloques geológicos.
      Bloques de explotación.
      Perfiles.
      Polígonos.
      Triángulos.
      Isolineas.
Métodos modernos.
      Bloques.
      Capas.
      Sólido tridimensional.
      Geoestadística.


2.18 Método de Cubicación


Método de los bloques de explotación.
Se utiliza en filones de reducida potencia y en capas complejas que fueron
investigados por trabajos mineros que dividen al criadero en bloques, los
cuales han de servir posteriormente de base para su ulterior explotación. Estos


                                                                             27
bloques son partes de criaderos limitadas por dos, tres o cuatro lados
reconocidos. La reservase calcula bloque a bloque y el total se determina
sumando las de todos los bloques.



2.19 Bloques de explotación


Se trabaja sobre un plano en el que se representa la proyección del criadero.
Este plano puede ser vertical, horizontal o inclinado, dependiendo de la
pendiente o de las características geométricas del yacimiento. A dicho plano se
llevan proyectados los trabajos mineros y sondeos realizados durante la
investigación que delimitan los bloques, así como la posición de la muestra
tomada en la periferia de estos, los resultados de los análisis químicos y las
medidas de la potencia.




                                                                        0.53
                                                                  136
                                                                         6.7


                                                                        0.83
                                                                  137
                                                                         3.2


              Figura N3: esquema de bloques de explotación(Febrel 1971).




                                                                               28
           A) Proyección de bloque en superficie de filón.
           B) Esquema de bloque con contorno irregular.
           C) Representación esquemática del bloque.
           D) Demuestre efectuado en un lado del bloque 136 y 137 son los
               números de muestra; el numerador de quebrado indica la
               potencia media; el denominador, y la ley en gramos por tonelada.



       La superficie de cada bloque se calcula según formulas geométricas
       sencillas si tiene formula regular o con planímetro o digitalizador si es
       irregular. La superficie medida, es la proyección sobre el plano de la
       superficie real.


2.20 Método de explotación


Corte y Relleno Ascendente, Método del “circado” con relleno detrítico,
producto de los descajes, en caso necesario, considerando el ancho de minado
de un metro, existe un exceso de desmonte para rellenar, dado las
características de vetas angostas. Cada corte o tajadas la perforación es
realizada con taladros sub-verticales de 65°-70° de inclinación. Las chimeneas
de doble compartimiento se realiza cada 60 metros de longitud en la galería, y
una chimenea de simple compartimiento al intermedio del tajeo, para generar
dos alas de 30 metros de longitud, para cada tajeo.
Por la característica del yacimiento el método adecuado de explotación es el
método de corte y relleno ascendente con relleno detrítico (Over Cut and Fill).
Consiste en la rotura del techo a partir del sub-nivel que se ha desarrollado.
El mineral roto se extrae, el vacío que queda se rellena con material detrítico,
proveniente de los descajes de las rocas encajonantes del tajeo; los mismos
que sirven de soporte de las cajas y piso para continuar con la perforación del
siguiente ciclo.




                                                                                  29
                             CORTE Y RELLENO




     Figura N4: Esquema tentativo de método de explotación corte relleno ascendente.


2.20.1 Circado de veta.
Consiste en destajar primero la roca estéril dejando la estructura mineralizada
en una de las cajas favorables y más consistentes para que al menos se
acumule de 1- 5 disparos sobre estéril, para luego disparar solo sobre mineral
para así disminuir la dilución del mineral, luego de este proceso se emplea el
relleno de la siguiente rebanada en ascenso.


2.20.2 Corte relleno ascendente
Este método se denomina también “over cut and fill”. El minado en corte relleno
es en forma de tajadas horizontales comenzando del fondo del tajo avanzando
hacia arriba.
El mineral roto es cargado y extraído completamente del tajo, cuando todo la
tajada a sido disparado, el volumen extraído es rellenado con material estéril
para el soporte de las cajas, proporcionando una plataforma mientras la
próxima rebanada sea minada, el material de relleno puede ser de roca estéril
proveniente de la labores de desarrollo en la mina y es distribuida
mecánicamente sobre el área tajeada : así mismo en el minado moderno de


                                                                                        30
 corte y relleno es práctica común en el uso del método hidráulico, este material
 procede del material de relave de la planta concentradora a la mina a través
 de tuberías ; cuando el agua del relleno es drenado entonces queda un relleno
 competente con una superficie uniforme, en algunos casos el material es
 mesclado con cemento que proporciona una superficie más dura, que mejora
 las características del soporte.


 Condiciones de diseño
 Se puede aplicar en yacimientos.
        -   Con buzamiento pronunciado >50°.
        -   En cualquier depósito y terreno.
        -   Con cajas medianamente competentes.
        -   Las cajas del yacimiento pueden ser irregulares y no competentes.
        -   El mineral debe tener buena ley.
        -   Disponibilidad del material de relleno.


2.21   La dilución en la minería metálica


 Se define comúnmente como dilución a la mezcla de mineral con estéril,
 mediante la cual se lleva bien a procesar un material que no tiene el valor
 económico previsto, o bien se arroja a la escombrera mineral, con la
 consiguiente pérdida de aprovechamiento de las reservas.




 Figura N5. Ejemplo de distribución de una masa mineral en una voladura
 (Floyd, 2007)



                                                                                31
                                CAPITULO III

            CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN


3.1 Ubicación y Accesos

Ubicación

El Yacimiento Minero “Caracol” el cual comprende las concesiones caracolito I
y II; está ubicado en el sector de Cerro Colorado del caserío de Chunchos
distrito de Ámbar, provincia de Huaura, departamento de Lima, Perú. Cuyas
coordenadas UTM correspondientes a la Zona 18 son las siguientes:


Coordenadas UTM Caracolito I


                           Cuadro Nº 1 Límites de concesión

               VERTICES        NORTE                    ESTE
               01         8 810,000               237,000
               02         8 809,000               237,000
               03         8 809,000               236,000
               04         8 810,000               236,000

Coordenadas UTM Caracolito II



               VERTICES       NORTE                        ESTE
                  01         8 809,000                    237,000
                  02         8 808,000                    237,000
                  03         8 808,000                    236,000
                  04         8 809,000                    236,000

EXTENSIÓN: Con un total de 200.00 Hectáreas



                                                                           32
Accesibilidad

 El acceso desde la ciudad de Lima es como sigue:

                       Cuadro Nº 2 accesos a la mina caracol S.A.C.

   Lima – Supe                        190.00 Km.                         Asfaltado              3.0 Hr.

 Supe – Caral                          23.00 Km                           Asfaltado             0.5 Hr.

 Caral - Chunchos                     33.50 Km.                         Trocha                  1.5 Hr.


(Ver anexo: Lámina 4.- Mapa de Ubicación)


Clima
La región presenta un clima cálido templado, pertenece a la zona costera,
encima de 1800m.s.n.m., existiendo dos estaciones bien definidas de la
siguiente forma:

Época de lluvia que corresponde a los meses de diciembre-marzo,
produciéndose precipitaciones pluviales moderadas.

Época de sequía, comprende los meses de abril-noviembre donde las
temperaturas aumentan sustancialmente que llegan hasta 25ºC promedio
normal.




Fotografía N 1: vista de E-W, nos muestra contacto entre los volcánicos Calipuy con rocas batoliticas. FUENTE
PROPIA

                                                                                                           33
3.2   Flora y fauna

La vegetación en la zona es escasa y consta principalmente de arbustos y
cactus de diversas variedades, sin embargo en la quebrada Zapallar y Venado
muerto existe la vegetación propia de la costa como el huarango, molle y otros
arbustos típicos.
La fauna en la zona es escasa pueden apreciarse esporádicamente algunos
animales como vizcachas, zorros, ratones, reptiles, insectos, murciélagos,
burros, venados, cóndor y otros.




                    Fotografía N 2: Se observa arbustos temporales y cactusFUENTE PROPIA




                                                                                            34
3.3. Geomorfología local

La topografía local presenta pendientes moderado a suaves, valles simétricos
en forma de V. las quebradas secas drenan paralelos a las estructuras
mineralizadas hacia la quebrada Zapallar al sur y Venado muerto hacia el norte
por lo general está compuesto de material aluvial, coluvial.


3.3.1 Unidades geomorfológicas


Colinas altas:


  Fotografía N3: Nos muestra la fauna en la zona de estudio (tarántula, cóndor)FUENTE PROPIA

Estas colinas en cuanto a su composición superficial constituyen estructuras
que se forman por la acumulación de material ígneo que ascienden desde las
profundidades hasta la superficie a través de una debilidad estructural como
una falla. Donde se presenta como un afloramiento de lava. Solidificándose en
rocas proximales de las rocas de la superficie y desarrollando una forma de




colina con características particulares.


Terraza:
Son elevaciones intermedias y relieve suave, también se han desarrollado
sobre rocas volcánicas e intrusivas.


Laderas:




                                                                                                35
 Son elevaciones menores y pendientes moderadas, ubicadas mayormente en
 zonas de afloramientos de cuerpos intrusivos comprendiendo una cota de
 1649-1710 m.s.n.m.

 Colinas bajas:
 Son las pendientes llanas, en las cuales se observa que estas son zonas de
 deposición de sedimentos por la acción del agua fluvial encontrándose en ello
 los cantos angulosos producto de la erosión.

 Valles “V”:

 Ver anexo: Lámina5.-Mapa Geomorfológico local
 Los valles fluviales coluviales son producto de la acumulación de materiales
 transportado como consecuencia de procesos geomorfológicos y climáticos
 cuando el agua es el medio de transporte de los detritos, cuando la velocidad
 de sedimentación es mayor puede dar lugar a llanuras de inundación, terrazas
 o depósitos marginales resultado de la sedimentación de aguas estancadas
 pero se encuentran encajonadas por vertientes de fuertes pendientes a veces
 de paredes casi verticales.



3.4. Geología local


 La región presenta rocas del Mesozoico y del Cenozoico; desde el Cretáceo
 hasta el Cuaternario; principalmente rocas volcánicas del Grupo Casma, rocas
 intrusivas del Batolito de la Costa, rocas volcánicas del Grupo Calipuy y
 depósitos recientes.
       Las rocas más antiguas están representadas por el Complejo Basal de la
 Costa seguida por los Volcánicos de la formación Casma y Grupo Calipuy que
 fueron intruídos por cuerpos subvolcanicos andesiticos y rioliticos.


 3.4.1. Grupo Calipuy (Kti-ca)
 Este nombre fue dado por Cossío (1964) a una amplia extensión de volcánicos
 en el Norte del Perú los que indudablemente se prolongan hasta el área
 descrita aquí, razón por lo que conserva dicho nombre.



                                                                            36
Litológicamente la secuencia es extremadamente variada, consistiendo
principalmente de lavas andesiticas purpuras, piroclasticos gruesos, tufos
finamente estratificadas, basaltos, rioliticos y dacitas, todos los cuales
presentan variaciones laterales bastante rápida. Se han realizado secciones
comparativas a lo largo de los ríos Huaura, Chancay y Chillón, no habiéndose
encontrado similitud en ningún caso, por lo que se requiere un alto grado de
precaución en el mapeo de estos volcánicos.
El volcánico Calipuy cubre discordantemente los sedimentos cretáceo
plegados. Máshacia el oriente, restos de este volcánico sobreyacen a la capa
roja de la Formación Casapalca del Altiplano.




Lamentablemente en los sedimentos de esta unidad no se han encontrado
fósiles, sabiéndose únicamente que ha sido cortada por las rocas batolíticas
que en la región han dado edades radiométricas que varían de 60-90 Ma.
(Cretáceo reciente) y que en el altiplano yace con notorias discordancias sobre
la Formación Casapalca (Terciario inferior de acuerdo a un contenido fosilífero
no muy determinado).
Siendo probable que el volcánico Calipuy pueda correlacionarse en parte con el
Grupo Toquepala del sur del Perú.


3.4.2. Grupo Casma
Formación Casma (Ki-c)
El nombre de la Formación Casma fue usado por Cossío (1964) para una serie
de volcánicos con sedimentos intercalados que se encuentra en la franja
costanera, al Oeste del batolito. Las relaciones generales observadas en esa
zona se aplican a la presente área. Y por tanto, a la secuencia volcánica de la
zona costanera se le correlacionan con dicha formación.
Dentro del área, la formación Casma consiste en volcánicos bien estratificados
siendo en su mayor parte derrames delgados de andesitas masivas, de grano
fino y con más o menos 3-5 metros de espesor. Este tipo de litología se aprecia
muy bien a lo largo de la carretera que une a los ríos Huaura y Supe.
En la quebrada venado muerto, lavas andesiticas y masivas y estratificadas
sobreyacen a una secuencia de sedimentos y tufos finamente estratificados. La

                                                                             37
búsqueda de fósiles en este punto no ha conducido a ningún resultado positivo
hasta la fecha, algunos horizontes pueden ser fosilíferos, los estratos de esta
secuencia están bien plegados.


3.4.3. Súper Unidad la Mina (KT-lm)
Los miembros de este complejo se presentan como intrusiones individuales
ampliamente    separadas      y   generalmente   en   forma   de   stock.   Están
caracterizadas por una litología definida que permite considerarlos en dos
grupos de intrusiones bastante alejados el uno del otro. Unos están localizados
entre el rio Pativilca y el rio Supe y el otro está en el lado sur del rio Huaura
donde algunos miembros están entre los complejos del rio Huaura.
A corta distancia, hacia el sur, hay otro pequeño stock de la misma tonalita
justo al norte del rio Supe y se halla emplazado dentro de la diorita, diorita
biotitica y rocas volcánicas de la Formación Casma, siendo también cortado por
la adamelita de San Gerónimo.


3.4.4. Cuaternario (Q)
Son pequeños depósitos aluviales, coluviales y otros asociados con la
acumulación de material en los lechos de las quebradas, como producto del
intemperismo y algunas lluvias muy esporádicas. Las rocas plutónicas, de cerro
Colorado al sur, originan pequeños depósitos de arenas gruesas y limoarcillas,
los pequeños aluviones están originados por las lluvias esporádicas, se tiene
una mezcla muy heterogénea de bloques, gravas, arenas, limos y arcillas. Las
rocas volcánicas, al norte del cerro Colorado, originan depósitos coluviales de
pie de monte, arenas finas, limos y arcillas de poco espesor, los pequeños
aluviones contienen elementos de los mismos.

3.4.5. Batolito de la costa


Las rocas del Batolito de la Costa afloran desde la línea de costa hasta un
aproximado de 200 km. las intrusiones varían del Cretáceo Medio al Neógeno.
A nivel del Perú, estructuralmente, el batolito recorre toda la costa, ha sido
dividido en cuatro segmentos. El segmento Piura, el segmento Trujillo, el
segmento Centro (Lima) y el segmento Sur (Arequipa). Contienen un gran

                                                                               38
número de plutones, aproximadamente mil cuerpos. El Segmento Lima, se
divide en el Complejo Plutónico de Huaura, Complejo Plutónico de Fortaleza y
Complejo Plutónico de Casma. La unidad minera se ubica en el Complejo
Plutónico de Huaura, parte norte del Complejo Paros, en la Súper Unidad La
Mina. El Batolito de la Costa en la parte inferior da una edad de 102 Ma. para
gabros y dioritas de la Súper Unidad Patap y para la parte superior tiene una
edad entre 34-51 Ma. para aplitas y monzogranitos de la Súper Unidad
Pativilca. La Súper Unidad La Mina tiene 62 Ma (Cossio 1964), está constituida
por granodioritas y tonalitas. La granodiorita/tonalita presenta grano medio,
10% a 15% de biotita más hornblenda acicular en igual proporción, también
presenta xenolitos, de tamaños variados, la plagioclasa cálcicas y los minerales

máficos son euhedrales, el cuarzo y la pertita son intersticiales, invaden a los
cristales de formación primaria. Los afloramientos de La Mina cortan a
monzogranitos de San Jerónimo y a su vez son cortados por monzogranito de
Pativilca.

(Ver anexo: Lámina6.- Mapa Geológico local




                                                                              39
           KTi-t-lm




                                                       KTi-vca




Fotografía N4: Vista desde este a oeste mostrando las unidades litoestratigráficas de la zona
observándose contacto volcánicos Calipuy (KTi-Vca) y batolito costanero (KTi-lm).FUENTE PROPIA




                                                                                           40
7


    Columna Estratigráfica local




                         41
3.4.6. Evolución magmática
El yacimiento aurífero filoniano de la mina Caracol, está ubicado en la franja
aurífera del norte del Perú, asociado al segmento Norte del batolito de la costa.
La evolución magmática en la región fue evidenciada por el emplazamiento de
las Súper Unidad la Mina con una edad de 101-96Ma.


Vetas. Depósitos de esta naturaleza se encuentran en todo el área y
generalmente están asociadas con rocas intrusivas. Actualmente a lo largo del
contacto oriental del batolito están siendo explotados pequeños depósitos de
tipo relleno de fisuras en los Metavolcánicos de la Formación Calipuy. De la
misma manera, pequeñas labores de igual naturaleza están ampliamente
dispersos en todo el afloramiento de esta unidad volcánica. Es probable que
estas vetas, en la mayoría de los casos, estén asociados con pequeños stocks
difíciles de distinguir de los volcánicos los cuales en muchos casos es posible
que no lleguen a superficie. Los minerales depositados en estos rellenos de
fisuras generalmente con calcopirita, galena y esfalerita, aunque también se ha
encontrado molibdenita, oro y hierro. Particularmente en localidades próximos
al batolito.


3.4.7. Petrología


En el área de estudio y los alrededores afloran mayormente las rocas intrusivas
ígneas (granodioritas y tonalitas), y ígneas volcánicas (andesitas verdosa,
diques rioliticos, brechas volcánicas.


También tenemos un afloramiento prominente de las rocas pertenecientes al
batolito de la costa, conformado por granodiorita y tonalitas que se observa al
S-SE de la mina Caracol. También se presenta diques rioliticos perpendicular a
las estructuras mineralizadas en algunos caso paralelo.


En la parte norte de la concesión se encuentra las rocas andesíticas de color
gris verdoso en algunos casos con diques riolíticos.



                                                                              42
Finalmente existen diques andesiticos que generalmente están asociado a la
veta Cinthia de color gris verdoso en algunos casos con otras tonalidades y con
diseminación de pirita o calcopirita que varían entre 0.50-1.00m.




Fotografía N 5: se observa caja techo compuesta por granodiorita con xenolitos.




3.4.8 Geología estructural local


Por ser conveniente para la descripción de las estructuras se ha agrupado a las
rocas según su Edad, que al tener características propias en cada caso, hacen
factible la interpretación de los acontecimientos Tectónicos.


Rasgos estructurales en las rocas intrusivas
Las rocas intrusivas muestran signos muy débiles de deformación, lo que
podrían indicar que las rocas encajonante fueron probablemente plegadas y
deformadas antes de la intrusión.
Por lo general las rocas plutónicas del área tienen un fracturamiento muy
pronunciado con una dirección NE-SW que coincide con el alineamiento de la
mayoría de las fallas y diques, otro fracturamiento menos pronunciado al NE-

                                                                                   43
SW, La falla normal cercana a la del campamento minero de Minera Caracol
S.A.C. se presenta en los Volcánicos Calipuy con rumbo N 89º E, con
buzamiento 60 SE.
También existe otros fallas que no han aflorado como la falla control que tiene
una dirección NW-SE con un buzamiento de 30hacia el SW, y otros falla que
van de Este a Oeste que causan desplazamientos cortos de 20cm que puede
decir que estas fallas han sido pos mineralizantes y producto de plegamientos.
(Ver anexo: Lámina 8.- Mapa Estructural)




Fotografía N 6, se observa una deformación (falla).FUENTE PROPIA




                                                                             44
3.4.9 Alteraciones hidrotermales


3.4.9.1.   Alteraciones supérgenas
En la zona de estudio las alteraciones causados mayormente por agentes
meteóricos ya que presenta una coloración notable en los afloramientos de la
veta. Los minerales que mayormente abundan son los óxidos de hierro
(limonita y hematitas) estos óxidos se han formado a partir de minerales
primarios como la Calcopirita, galena, arsenopirita, pirita. También existe la
presencia de arcillas entre la estructura y la roca encajonante.


3.4.9.2.   Alteraciones hipógenas.
En la estructura se puede observar una fuerte alteración, de silicificación,
piritización, cloritización y en algunos puntos argilización en rocas muy
fracturadas.


En la mina Caracol existe alteraciones horizontales, donde los sulfuros se
oxidan cerca a la superficie esto es notorio en el sector norte mientras que al
sur vemos una zona de estancamiento es decir que las rocas se mantienen
estables conservándose los sulfuros con ligeras alteraciones de silicificación y
cloritización así mismo notamos que las arcillas están rellenados en las
cavidades paralelos a las estructura observándose que la presencia de agua ha
sido pobre o nulo.
También se ha determinado un zoneamiento vertical desde la parte superficial
hacia los niveles inferiores se puede observar que la zona de óxidos llega hasta
el nivel 667 y luego ya es sulfuros con silicificación.


3.4.9.3.   Piritización
En este yacimiento es común el predominio de la pirita que se formó posterior
a la mineralización primaria, del mismo modo es notorio en la roca
encajonante, observándose en forma masiva y diseminado a veces presenta
un aspecto tetraedral de grano medio 2mm.
Estas piritas por lo general se presenta diseminado en la roca caja y su
presencia aumenta hacia las profundidades convirtiéndose en venillas de pirita
y calcopirita y las mismas en parches que se encuentran en las fracturas.

                                                                             45
3.4.9.4.   Caolinización
La presencia de caolín de un aspecto terroso, color blanco a blanco grisáceo,
que se formó de las micas y se encuentra junto a la mineralización económica,
nos induce a pensar a que el desarrollo de la arcilla se efectuó mediante un
proceso de un metasomatismo hidrotermal de los feldespatos, y elementos
oscuros de la roca.

3.4.9.5.   Silicificación
La alteración más importante que sirve como control mineralógico.
Es la introducción y redistribución de cuarzo secundario en las cajas de la
estructura y está ligado a la deposición de sulfuros en las vetas teniendo a que
las leyes de oro por lo general es alta.
La silicificación y la piritización son indicadores de encontrar clavos
económicos cuando estos están presentes en la veta. También es muy notorio
la clorita y una variable silicificación de las rocas encajonantes.


3.4.9.6.   Cloritización.
Es uno de los tipos más comunes de alteración. Puede desarrollarse por la
alteración de silicatos fémicos, con la introducción de agua y la remoción de
algo de sílice. En otros casos Mg, Fe, Al y algo de SiO2 son aportados hacia la
roca de caja, conformando un material rico en cloritas. Este grupo mineral
puede presentarse solo o bien acompañado por cerecita, turmalina y cuarzo,
además de pequeñas cantidades de epidota, albita y carbonatos. Estas cloritas
tienen composiciones variables a diferentes distancias de los cuerpos de
sulfuros, así el contenido en Fe es generalmente mayor en las proximidades
de la mineralización. Los sulfuros asociados son pirita y pirrotina. Esta
alteración está relacionada con la propilitización.


3.5.   Geología Económica
El proyecto minero caracol con área de 200Has contiene una diversidad de
estructuras muy interesantes económicamente, como son las vetas Cinthia,
Caracolito, Juana, Marilyn, Karal.
Se ubica en la Provincia Metalogenética Occidental, ligada a la subducción de
la Placa de Nazca, bajo el continente americano, a partir del Cretáceo Superior

                                                                             46
(Ponzoni, 1980). La provincia Metalogenética Occidental y sus mineralizaciones
de Cu, Zn, Pb, Ag, W, y otros están asociados al Ciclo Andino (N. Chacón,
1995, inicios del Paleógeno al Neógeno ¨Terciarios¨). Según Soler et al (1986)
el área está en el Segmento Central, parte Oeste y en la parte baja de la
vertiente Pacífica, aquí existen yacimientos y prospectos de cobre zinc y plata-
oro con baritina asociados al Volcánico Casma; presencia de cobre, plata-oro,
wolframio, molibdeno, baritina y otros asociados al Batolito de la Costa.
Mayormente estructuras vetiformes.


En la actualidad minera caracol S.A.C. Viene trabajando solo la veta Cinthia
que contiene clavos mineralizados que están separados de 100-150m de norte
a sur.



3.5.1 Veta Caracolito.-Se ubica en la Concesión Caracolito I 2005, Cerro
Colorado Zona sur. Aflora en una longitud de 800 m. casi continuos, en la parte
sur se realizó minado en una longitud de 400 m. en tres niveles (473, 500 y
544). La veta está controlado por rocas intrusivas granodioritas-tonalitas, la
veta tiene rumbo N-S a N 10o W, buzamiento vertical a 85o E-NE., potencia
variable entre dos centímetros a cuarenta centímetros, estructura sigmoidal y
en rosario. Los minerales que se observan en la zona de óxidos son en su
mayoría óxidos de hierro (limonita, hematita), de manganeso (pirolusita), poco
oxido de cobre (malaquita).Los minerales que se observan en la zona de
sulfuros son la pirita en cristales finos, medianos y grandes, arsenopirita,
galena, calcopirita. La veta presenta abundante cuarzo, cristalino, blanquecino
o lechoso, en estructura tipo cebra, en oquedades, cavernoso, sus granos
varían de tamaño, desde pequeños hasta grandes. Las alteraciones que
presentan las cajas son: en la zona de óxidos la limonitización con abundantes
ocres y hematita. En la zona de sulfuros argilitización, arcillas asociadas a las
fallas; piritización mediana asociada a las diaclasas y silicificación. Los valores
de plata-oro están asociados al cuarzo, galena y pirita.

3.5.2 Veta Cinthia.- Se ubica en la Concesión Caracolito II 2006. Cerró
Colorado zona norte, en rocas intrusivas y en rocas volcánicas. Aflora en una
longitud de 400 m. continuos, en la quebrada Caracol se realizó minado en una
                                                                                47
longitud de 300 m. en seis niveles (511, 545, 583, 625, 667, 695 y 473). La veta
está controlado por rocas intrusivas granodioritas-tonalitas y continúa en rocas
volcánicas hacia el norte, con rumbo N-S a N 10o W, buzamiento vertical a 85o
W-SW., potencia variable entre dos centímetros a setenta centímetros,
estructura sigmoidal y en rosario. Los minerales que se observan en la zona de
óxidos son en su mayoría óxidos de hierro (limonita, hematita), de manganeso
(pirolusita), poco oxido de cobre (malaquita).Los minerales que se observan en
la zona de sulfuros son la pirita en cristales finos, medianos y grandes,
arsenopirita, galena, calcopirita. La veta presenta abundante cuarzo, cristalino,
blanquecino o lechoso, en estructura tipo cebra, en oquedades, cavernoso, sus
granos varían de tamaño, desde pequeños hasta grandes. Las alteraciones
que presentan las cajas son: en la zona de óxidos la limonitización con
abundantes ocres y hematita. En la zona de sulfuros argilitización, arcillas
asociadas a las fallas; piritización mediana asociada a las diaclasas y
silicificación. Los valores de plata-oro están asociados al cuarzo, galena y
pirita.




                                                                              48
Fotografía N 7: se observa la composición mineral de la veta Cinthia (argirosa, galena, pirita, cuarzo,
óxidos).FUENTE PROPIA

                                     ga



3.5.3 Veta Juana.- Se ubica en la Concesión Caracolito II 2006. Cerró
Colorado zona norte. Aflora en una longitud de 600 m. casi continuos, en la
parte norte se realizó minado en una longitud de 250 m. en el nivel 609. La veta
está controlado por rocas intrusivas granodioritas-tonalitas, la veta tiene rumbo
                                               py
N-S a N 12oE, buzamiento vertical a 85o E-SE, potencia variable entre seis
centímetros a cuarenta centímetros, estructura sigmoidal y en rosario. Los
minerales que se observan en la zona de óxidos son en su mayoría óxidos de
hierro (limonita, hematita), de manganeso (pirolusita), poco óxido de cobre
(malaquita).Los minerales que se observan en la zona de sulfuros son la pirita,
arsenopirita, galena, calcopirita. La veta presenta abundante cuarzo, cristalino,
blanquecino o lechoso, en estructura tipo cebra, en oquedades, cavernoso, sus
granos varían de tamaño, desde pequeños hasta grandes. Las alteraciones
que presentan las cajas son: en la zona de óxidos la limonitización con
abundantes ocres y hematita. En la zona de sulfuros argilitización, arcillas

                                                                                                           49
asociadas a las fallas; piritización mediana asociada a las diaclasas y
silicificación. Los valores de plata-oro están asociados al cuarzo, galena y
pirita. Las reservas corresponderían a Mineral Probable, parte inferior del Nivel
609.

3.5.4 Veta Marilyn.- Se ubica en la Concesión Caracolito II 2005. Cerró
Colorado zona norte, en rocas intrusivas y en rocas volcánicas. Aflora en una
longitud de 600 m. casi continuos; en la quebrada Caracol se realizó cateos,
así mismo en la parte oeste de la concesión. La veta está controlado por rocas
intrusivas granodioritas-tonalitas y continúa en rocas volcánicas hacia el
noroeste, va acompañado de un dique andesítico; la veta tiene rumbo N 30 o W,
buzamiento vertical a 84o S-SW. a medida que se acerca a la cumbre del cerro
Colorado varía su rumbo a NS, vertical; potencia variable entre dos centímetros
a quince centímetros, estructura sigmoidal y en rosario. Los minerales que se
observan en la zona de óxidos son en su mayoría óxidos de hierro (limonita,
hematita), de manganeso (pirolusita), poco oxido de cobre. Los minerales que
se observan en la zona de sulfuros son la pirita en cristales finos, y medianos,
arsenopirita, galena, calcopirita. La veta presenta abundante cuarzo, cristalino,
blanquecino o lechoso, en estructura tipo cebra, en oquedades, cavernoso, sus
granos varían de tamaño, desde pequeños hasta medianos. Las alteraciones

que presentan las cajas son: en la zona de óxidos la limonitización con
abundantes ocres y hematita. Los valores de plata-oro están asociados al
cuarzo, galena y pirita. Las reservas corresponderían a mineral probable.

3.5.5. Otras estructuras.- Como la veta karal, divino y murciélago son
paralelas con buzamientos similares que varíen 80 o-86, con rumbos N-S, es
estas vetas se observan también la mineralización similar a la de veta Cinthia.
Los minerales que se observan en la zona de sulfuros son la pirita en cristales
finos, y medianos, arsenopirita, galena, calcopirita. La veta presenta abundante
cuarzo, cristalino, blanquecino o lechoso, en estructura tipo cebra, en
oquedades, cavernoso, sus granos varían de tamaño, desde pequeños hasta
medianos. Las alteraciones que presentan las cajas son: en la Zona de óxidos
la limonitización con abundantes ocres y hematita. Los valores de plata-oro



                                                                              50
están asociados al cuarzo, galena y pirita. Las reservas corresponderían a
mineral probable.
(Ver anexo Lamina 9.- Sección Transversaly Lamina 10.- Mapa Económico)




3.6.   Estudio Petrográfico
En el yacimiento se han realizado estudios petrográficos de microscopia de
barrido, en lo siguiente figuras se puede observar la distribución mineralógica
de la muestra que se ha analizado.




                                                                            51
Fuente: química germana S.A.C.




                                 52
Fuente: química germana S.A.C.




Fuente: química germana S.A.C.




                           53
Fuente: química germana S.A.C.




                           54
                                                    Fuente: química germana S.A.C.


3.7.   Descripción de los depósitos
La veta Cinthia presenta clavos con buena ley y potencia moderada, pero
también existe buena ley y potencia angosta estas potencias van desde 0.05
hasta 0.80m, y cuando se estrangula solo existe una fractura es el típico
comportamiento de vetas tipo rosario.
La veta Cinthia es discontinuo en su afloramiento y alcanza longitudes entre
100 y 150m esto se atribuye a un cambio litológico por donde atraviesa la veta,
por ejemplo cuando la veta atraviesa un dique riolitico presenta una serie de
irregularidades por diferentes razones, algunos de los cuales aún no
determinados, pero las que han sido reconocidas son las siguientes.


                                                                               55
Cuando la veta atraviesa los diques, presenta un estrangulamiento con
presencia de calcopirita y pirita en las fracturas originando un cambio de rumbo
y buzamiento.
Cuando pasa un zona de estrangulamiento y silicificación fuerte las estructuras
presentan lazos sigmoides de distancias cortas a distancia considerables que
son de 5m hasta los 70m de longitud        los cuales presentan mineralización
buena en uno de los ramales y bajo en otro , cuando se une los lazos se forma
una zona    alterada y fracturas favoreciendo el ensanchamiento de la veta,
formando lentes de 3-5m de longitud, esto se puede observar en el nivel 583 y
667, presentando las mismas características verticalmente y horizontalmente
de los lazos sigmoides.
En resumen la veta esta rellenada en una falla de rumbo formando los “S” a
cada cierto tramo, el mayor indicativo es la silicificación, cloritización y hasta
agilización suave.


3.8.   Geometría de los clavos mineralizados
Los clavos de la veta Cinthia presentan diferentes formas y dimensiones, desde
algunos metros hasta desenas de metros de longitud, profundidades
reconocidas hasta los 240m por el momento siendo estos muy irregulares
vertical y horizontalmente.
Estas estructuras se presentan en forma de lazos sigmoides y/o ramales con
mineralización íntimamente ligadas al aspecto estructural y litológico, los
sigmoides están mineralizados indistintamente. (Ver plano nº 11y 12).


3.9.   Mineralogía
La morfología de nuestro depósito es vetiforme (filoniana) formando clavos
inclinados (plunge) con lentes mineralizados tipo rosario.
Esta presencia se puede observar tanto verticalmente y horizontalmente
también se presenta con brechas y diseminados en zonas puntuales de la veta
Cinthia.
Presentamos un resumen de los minerales existentes en la veta “Cinthia”, esto
es en base a estudios petrográficos y la descripción macroscópica de
diferentes muestras analizadas en el laboratorio


                                                                               56
MINERALES                 COMPOSICIÓN                OBSERVACION
Oro                       Au                         hipógeno y Supergenico
Argentita                 AgS                        Hipógeno             y
                                                     Supergenico
Argirosa                  Ag2S                       Hipógeno             y
                                                     Supergenico
Pirita                    FeS₂                       Hipógeno
Calcopirita               CuFeS₂                     Hipógeno
Bornita                   CuFeS₄                     Hipógeno
Esfalerita                ZnS                        Hipógeno
Cuarzo                    SiO₂                       Hipogeno-supergenico
Limonita                  FeO₃nH₂O                   Zona de oxidación
Malaquita                 Cu₂(CO₃)(OH)₂              Zona de oxidación
Pirolusita                MnO₂                       Zona de oxidación
Calcita                   CaCO₃                      Hipógeno
Arsenopirita              FeAsS                      Hipógeno
Galena                    PbS                        Hipógeno             y
                                                     Supergenico
Alúmina                   Al₂O                       Hipógeno
Molibdenita               MoS                        Hipogeno-supergenico


3.10.   Secuencia Paragenética.
Por las observaciones hechas al microscopio en laboratorio K W. química
Germana S.A.C. de las muestras tomadas de la mina caracol S.A.C. Se
concluye que es un depósito de origen mesotermal por lleno de fracturas
interestratificadas, epigenetico y de profundidad mesotermal, con presencia de
pirita que se encuentra en parches, diseminado, y cristales desde 0.02 mm
hasta 2cm,galena se encuentra en forma cristalizada hasta de 2cm, en las
brechas se encuentra galena fina englobado en la pirita, esfalerita se encuentra
en cristales de 1mm hasta 1cm, en algunos casos amorfos con brillo resinoso,
calcopirita que se encuentra en parches, patinas y cristalizada, el oro se
presenta en charpas en la zona de óxido, diseminados en la zona de sulfuros y
, englobados en la pirita, y asociado al cuarzo gris, cuarzo hialino, óxidos de


                                                                              57
fierro o en rocas silicificadas. Las muestras presentan una secuencia
paragenética probable.
De acuerdo a esta secuencia paragenética, el ensamble mineralógico y la
relación textural de las rocas, se comprueba el origen hidrotermal para la
mineralización de cobre y oro que probablemente este oro estuvo originalmente
asociado a la pirita que ahora se encuentra alterada en la zona de óxidos.
De aquí el mejor control mineralógico a tenerse en cuenta en el caso de
explorar seria dictada el mineral oxidado (hematitas-limonitas) y la pirita, que
bien podría ser aurífera.
De esta manera observamos una secuencia paragenética probables (ver
cuadro)
En algunos puntos de la zona de oxidación el oro se encuentra al estado libre y
está asociado a la limonita y goethita. En la zona de sulfuros el oro se
encuentra como solución solida dentro de la pirita y galena.
La clorita se encuentra en patinas, cristales dentro delas brechas y como
alteración de la roca andesítica, en cuarzo está presente en formas amorfas y
cristalizadas desde cuarzo gris, cuarzo lechoso, cuarzo hialino y como
alteración.




                  Cuadro Nº 3: modelo de una secuencia paragenética

ROCA ORIGINAL         RELLENO HIDROTERMAL             ZONA DE OXIDOS

PLAGIOCLASAS
FELDESPATP POTACICO
CUARZO
BIOTITA

CUARZO
CLORITA
PIRITA
CALCOPIRITA
GALENA
ESFALERITA
ARGIROSA

HEMATITA
COVELITA
BORNITA
LIMONITA
ORO
                      FASE I                FASE II              FACEIII
.

                                                                             58
3.11.     Zoneamiento
De acuerdo a los resultados obtenidos de los diferentes análisis de campo y
con las secciones longitudinales realizadas en los clavos mineralizados
observamos que el Zoneamiento es tanto vertical como horizontal con ligeros
cambios mineralógicos en los diferentes niveles del yacimiento.




3.11.1 Zona de oxidación.
Zoneamiento supérgeno que baja hasta 30-40m. De profundidad desde la
superficie hacia abajo en donde sus valores son variables debido a que ingresa
aguas meteóricas y existe una circulación de agua, estas aguas vienen
cargadas de oxígeno y CO2 lo que hace que exista oxidación y precipitación de
los elementos como el oro.




3.11.2. Zona de minerales primarios
Los minerales hipógeno que de acuerdo a las labores mineras realizadas hasta
el momento en el yacimiento se entiende desde la mineralogía dominante es el
oro nativo (1.134oz/t en promedio), pirita galena y cuarzo. Se han tomado
muestras para ser analizadas por plata, dando resultados de (5,94 onz. de Ag).
Asimismo es notable un Zoneamiento horizontal en el sentido en que las vetas
contiene mayor concentración de Au y Ag en la parte central del clavo y
disminuyendo a los márgenes esto sucede desde el Nv-695 hasta el Nv-473 .


3.12.     Controles de la mineralización
En la zona de estudios se tiene los siguientes controles de mineralización.


3.12.1.        Control fisiográfico
Está dado por la erosión del techo del batolito, presentando el afloramiento de
la veta Cinthia en el intrusivo.
En la veta Cinthia se puede observar, a lo largo de todo el afloramiento y en los
diferentes niveles tanto en la zona alta, intermedio, baja, presenta el mismo tipo


                                                                               59
de mineralización formada principalmente por oro libre, cuarzo, galena, pirita,
esfalerita, calcita rellenando microfracturas.
En interior mina, en los diferentes niveles tanto en los superiores e inferiores, la
mineralización no tiene un cambio sustancial en forma macroscópica, sin
embargo por análisis químico se tiene unas disminución de sulfuros de plomo,
y un aumento de sulfuros de cobre y por lo tanto existiría el aumento de otros
minerales que no son alcanzados a observar a simple vista.




3.12.2.       Control mineralógico
Las muestras tomadas a mano de los diferentes niveles de la veta Cinthia
analizadas en el laboratorio no definen que la pirita, galena, cuarzo, calcopirita
son los principales guías de mineralización, y en forma eventual la bornita y
esfalerita (trazas), hacia el sur mientes que al norte tenemos la presencia de
óxidos.


Muestras de textura granular fina masiva, microfracturada de color oscura con
cavidades rellenadas de limonitas de aspecto terroso que viene a ser la mejor
guía de exploración, por momentos nos da la impresión de una brecha, con
presencia de cuarzo lechoso nos da la impresión de una brecha, con presencia
de cuarzo lechoso.


Muestras que contiene la pirita cristalizada deleznable, sin presencia de
cavidades y de colores claros de aspecto verdoso reportan valores bajos de
oro, estas muestras observadas pertenecen a la galería 461 sur al tope así
mismo. Observamos cuarzo lechoso, cuarzo gris acompañando a la clorita que
contienen valoras altos de oro, en superficie el oro libre se encuentra asociado
a cuarzo lechoso, limonitas y óxidos.


3.12.3.       Control litológico
La mayor parte de las estructuras mineralizada se encuentran emplazadas en
el batolito de la costa, representada por granodioritas y tonalitas, al norte está
el volcánico compuesto por andesitas con buzamientos hacia el oeste y


                                                                                 60
orientación N-S además están asociados a diques de naturaleza riolítica de
textura porfirítica de color rosado.


3.12.4.       Control Estructural.
Los rumbos Noreste, estructura Juana tiene un rumbo N15E, con un
buzamiento de 76-84 SE, esta es una de las estructuras donde se emplaza la
mineralización, la potencia de estas estructuras es 0.3-0.40m con una ley de
0.45oz/t.


Los rumbos próximos a Norte-Sur, esta es la estructura Cinthia con un
buzamiento de 84-88SW donde se emplaza la mineralización, que tiene una
potencia de 0.3-0.80m. con leyes promedio que van desde 0.23 oz/t hasta
1.6oz/t, este tipo de comportamiento se observa a lo largo de toda la estructura,
cuya roca encajonante es granodiorita-tonalita.
Los rumbos NW-SE, veta caracolito rumbo N10W con un buzamiento de 84-
88SW, con potencias que varían desde 0.3 hasta 25cm con leyes de 0.432 a
2.10 oz/t.




                                                                              61
                                CAPITULO IV

              EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS


4.1.     Mineralización

La mineralización ha sido distribuida en un solo sistema de fracturas
(paralelas), siendo estos de regular extensión. Las vetas exploradas y
explotadas en la mina Caracol S.A.C son la veta Cinthia y veta Caracolito
presentan una gran similitud en estructura y textura.

De la veta Cinthia se ha realizado un muestreo de diferentes puntos de la
estructura, para realizar un estudio petromineralógico.

Genéticamente el deposito presenta mineralización económica de Au –Ag –Pb
–Cu –Zn, que se han emplazado en condiciones moderadas de presión y
temperatura, se clasifica el deposito mineral originado de un proceso
mesotermal.



4.1.1 Minerales de mena:
Galena.- (Pb S) mena de plomo bastante cristalizada y terrosa, presentándose
en menos cantidad en forma de vetillas color gris plomo con brillo metálico,
muy frágil por que tiende a desmenuzarse rápidamente, dureza 2.5, fractura
subconcoidea, peso específico 7.6, en algunas niveles como 625 se puede
aprecia más contenido de galena y por consiguiente aumenta las leyes de
plata.

Esfalerita.- (Zn S) mena de zinc, se presenta en cristales y en masas
deleznables y raras veces compacta brillo resinoso, dureza 3.5-4, fractura
concoidea, peso específico 4.1, raya amarillo, parda amarillo claro se presenta

                                                                            62
en la zona de sulfuros y son puntuales no muy abundante cerca de la zona de
óxidos, esto nos da una conclusión de que la esfalerita no afloro a superficie.

Calcopirita.- (Cu Fe S2) se observa en forma cristalizada, en patinas y
diseminación, por consiguiente definimos que ocurre en dos etapas de
deposición una primera etapa que se ha cristalizado y en segunda etapa que
fue diseminado, mena de cobre, ocurre en forma masiva, de color amarillo,
brillo metálico con patina de colores rojos, verde, violeta, poco quebradiza,
dureza 3.5-4, peso específico 4.1-4.4, fracturas irregulares, raya verdosa a
negra.



Argirosa.-(Ag2S) Es un mineral terroso que perteneciente a la familia de los
sulfuros, de color gris azulado, rara vez en cristales este mineral se encuentra
al sur de la estructura Cinthia y es puntual cuando aparece este mineral las
leyes de oro aumentan lo mismo sucede con la plata, y constituyente de una
mena importante de la plata: la argirosa cristaliza en el sistema cúbico por
encima de los 179C.

Bornita.- (Cu5 Fe S4) Está asociada a la malaquita y esfalerita, Su color es rojo,
variando de cobre a pardo. Raramente en cristales dodecaedros. Se presenta
compacta o diseminada. Es blanda. Aparece al norte de la veta Cinthia, es
común y esporádicamente en rocas intrusivas básicas, es común en
yacimientos mesotermales y poco frecuentes en yacimientos epitermales. Se
halla asociada a la malaquita en zona de oxidación. También se la encuentra
en depósitos pirometasomaticos y metamórficos.

4.1.2 Minerales de ganga
Cuarzo (SiO2) El cuarzo se encuentra en forma masiva de color blanco,
lechoso en la veta Cinthia y esta se encuentra desde amorfas hasta
cristalizadas en tipos como cuarzo gris, cuarzo lechos, cuarzo hialino, todos los
tipos de cuarzo en el yacimiento Caracol presenta fina diseminación de pirita
acompañado de calcopirita, la galena en finas vetillas y como parches.




                                                                                  63
Hematita (Fe2O3). Se encuentra en la zona de óxidos como cristales
romboédricos, laminares, tabulares de color rojizo mayormente de material
terroso. Conjuntamente con la limonita de color amarillo.


Arsenopirita (FeAsS)- También llamada mispiquel (denominación de los
mineros Alemanes), mayormente se encuentra cristalizada al norte de la
estructura Cinthia, y se aprecia en la zona de sulfuros, cuando este mineral
aparece las leyes de oro aumentan sustancialmente y baja las leyes de plata,
es un mineral de fórmula química FeAsS. Contiene el 46% de arsénico, 34,3%
de hierro y un 19,7% de azufre, junto a otros minerales.



Calcita.-(CaCO3 )Conocido también como carbonato de calcio, es uno de los
minerales más abundantes en la naturaleza. La calcita se conoce fácilmente;
se distingue de los minerales semejantes de su serie por la gran riqueza en
facetas que presentan sus cristales, la rareza del romboedro fundamental como
forma independiente, las       maclas    laminares      polisintéticas y la fuerte
efervescencia al ser tratada por los ácidos diluidos.


En el yacimiento Caracol la calcita es puntual y se encuentra cristalizada,
rellena en fracturas paralelas a la estructura y en algunas parte cortantes, este
mineral también es un indicador de minerales de plata, cuando aparece la
calcita aumenta los valores de plata.


Pirita (FeS2) Se encuentra en parches, cristales finos y hasta de 2 cm esta
cristalización es puntual mayormente hay presencia de cristales finas
deleznables asociados a clastos de cuarzo y galena, en las estructuras de
mayor potencia normalmente es abundante y con contenido de oro, estas
piritas son de color blanco latón.


4.2     Interpretación de Cocientes metálicos de la veta Cinthia

Aunque los mapas de contornos son apropiados para definir la dirección de
descarga u origen de los fluidos hidrotermales, por sí mismos no son
concluyentes, ya que dependen tanto de controles físico-químicos como

                                                                                64
estructurales. De la misma manera sucede con los cambios mineralógicos,
cuyos resultados son una aproximación cualitativa. Sin embargo, el uso de
cocientes metálicos puede dar lugar a una caracterización cuantitativa de la
zona.   Los   cocientes   metálicos     de    los   elementos   mayoritarios       son
independientes de los accidentes estructurales e indican cambios en el carácter
químico del material por el que circulan los fluidos mineralizadores, siempre
que se cumplan las hipótesis de partida, que implican una génesis común y un
solo episodio mineralizador (Goodell et al., 1974). Las variaciones en los
cocientes metálicos son producto de cambios mineralógicos y en la proporción
de fases presentes, debidas a controles litológicos locales o a variaciones
físico-químicas sufridas por los fluidos al circular a través de la roca. El mayor
problema de la utilización de cocientes metálicos es la interpretación cuando
existen diferentes periodos deposicionales, aunque en algunos casos es
posible resolver dicho problema. En los mapas de cocientes metálicos se
representan los contornos de las variaciones espaciales. Las formas cóncavas
indican la fuente de las soluciones      mineralizadoras (Goodell et al., 1974).
Estos   resultados,   posteriormente,    se    deben    corroborar    a   partir   de
consideraciones paragenética, al zoneamiento geológico general y al resultado
de las isotermas obtenidas mediante microtermometría de inclusiones fluidas.


Para la realización de las secciones longitudinales se ha trabajado con las
leyes obtenidas por la sección de Control de Calidad del Departamento de
Geología para realizar las cubicaciones de reservas.


El primer paso consiste en confirmar la posibilidad de la aplicación de esta
técnica, como ya se ha visto, la correlación es baja y aumenta al trabajar con
logaritmos neperianos, por lo que para la realización de los gráficos de
cocientes metálicos se va a trabajar con el logaritmo de las leyes.


En dichos gráficos se puede estimar que, en función del valor real, el cual mide
cuanto se acercan los valores a la recta de regresión, las mejores correlaciones
se tienen para Au/Ag y Ag/Pb. Por otro lado, los coeficientes de correlación de
Pearson, que miden la relación lineal entre los valores de dos familias, indican
que las mejores relaciones se dan para Au/Ag y Ag/Pb. Debido a que ambos

                                                                                    65
métodos de correlación son coherentes, la representación de cocientes
metálicos se va a realizar con los logaritmos neperianos de Au y Ag, plata y
plomo. El resultado del plomo con el cobre se utilizará para comprobarla
relación.


4.3      Método
Para realizar el estudio de los cocientes metálicos en la veta Cinthia se siguió
el siguiente procedimiento.
      a- Bloqueo del mineral.
      b- Punto medio de cada block.
      c- Las leyes media de cada block.
      d- Relación de Au/Ag de la siguiente manera: para cada block como
         ejemplo.
               28 gr de Au / 132.11 gr de plata = 0.212.
      e- Se unen las curvas isocalóricas de acuerdo al punto medio de cada
         block.
      f- Interpretación.


4.4      Cocientes metálicos Au/Ag.
En esta sección se observa claramente la existencia hasta de tres núcleos
principales: uno ubicado hacia el SE entre los niveles NV-583 y Nv-695 con un
máximo valor de 0.239, el segundo núcleo ubicado en la parte central de la
sección entre los niveles 511 y 546 con un valor de 0.349i va disminuyendo
hasta 0.079, el tercero ubicado al NW de la sección con un máximo valor de
0.251, presentan una inclinación de 45 hacia el NW.



(Ver anexo: Lamina 11.-Plano de cocientes metálicos Au/Ag



4.5      Cocientes metálicos Ag/Pb.


Se puede observar en esta sección que las curvas de menor valor se encuentra
ubicadas entre las coordenadas236300E, 8809100N y están en los niveles


                                                                             66
inferiores; mientras las curvas de valores altos se encuentran al SE de la
estructura, en la parte central y hacia el NW. Superponiéndose con los
cocientes Au/Ag presenta cierta similitud. Los flujos mineralizantes siguieron
una dirección SE hacia superficie.

(Ver anexo: Lamina 12.-Plano de cocientes metálicos Ag/Pb).




4.6   Interpretación y estimación de reservas minerales de la veta Cinthia

En la mina Caracol como ya se mencionó anteriormente existen varias
estructuras importantes como son Cinthia, Caracolito, Juana, Marilyn, karal, la
Arca, Murciélago, de toda estas vetas la principal y de interés del estudio es la
veta Cinthia, con esto deducimos que el estudio geológico a la fecha de todo el
yacimiento es mínimo, por lo consiguiente la mina tiene un potencial para poder
incrementar las exploraciones y determinar sus profundidades de las
estructuras.
Con este estudio solo nos enfocaremos en la veta Cinthia realizando cocientes
metálicos y cálculo de reservas de la veta Cinthia que tiene una longitud de
515m y una profundidad de 250m con potencia no uniforme.


4.6.1 Muestreo y valores erráticos

El cálculo de tonelaje se basa en un muestreo, el que figura a un plano a
escala 1:500 que sirve para el efecto de bloqueo. Estos planos de muestreo se
harán de galerías, chimeneas, subniveles y tajos. El muestreo es sistemático
por puntos cada 5m, estos puntos se toman en toda la trayectoria de la
estructura sacando una muestra compósito representativo. El muestreo se
efectúa cada 5m debido a que la veta tiene muy pocas variaciones de valores a
lo largo de su recorrido.
Realmente la gran uniformidad de leyes evita el problema de los valores
erráticos, es por esta razón que no se aplica castigo. El muestreo al efectuarlo
sobre una veta más o menos uniforme en dureza y en ley determina que los
ensayos tengan poca variación, esto es comprobado por el muestreo de la



                                                                              67
zona, realizadas diariamente y por los compósitos mensuales de la planta de
beneficios.




4.6.2 Determinación de la ley promedio


La ley de cada block está dado por la suma de finos entre la suma de ancho,
ósea:


                           Ley promedio=


Entonces la ley de cada block, se calcula a partir de las leyes medias de los
frentes expuestos que lo limitan considerando igualmente que la ley promedio
del block está en función a la longitud de sus lados, ósea:


                                                   .
                          Ley promedio=




4.6.3 Determinación de ancho promedio


En la mina Caracol S.A.C, el ancho de la veta Cinthia no es uniforme, esto
varia de 3-60cm de potencia para poder determinar el ancho promedio se suma
los valores de ancho tomado en el muestreo y se divide entre el número de
muestras; en el caso en que uno o varios anchos tomados sean inferiores a
0.60mse les diluye a este ancho, de tal manera que este valor del ancho,
teniendo presente que para el cálculo de finos se multiplica el ancho verdadero
por la ley y no el diluido que servirá solo para determinar el ancho. En seguida
para el ancho de cada block se toman los anchos promedios de los lados que
los limitan multiplicadas cada una por las longitudes consideradas (L), la
sumatoria de estos productos se divide entre la sumatoria de las longitudes del
periodo del block ósea:




                                                                              68
                             Potencia media =




4.6.4 Cálculo de área
El área de los blocks se han determinado por procedimientos geométricos y
resulta de multiplicar el largo por el alto de cada block.


4.6.5 Cálculo de volumen
Los volúmenes fueron determinados multiplicando el área obtenida de los
blocks por la potencia media de cada block. Es importante tener un
buzamiento, los blocks deben dibujarse sobre el plano de la veta. Los blocks
regulares se multiplican lado por lado para obtener el área; en los irregulares se
aplica el planímetro sobre una sección longitudinal a escala.


Entonces el volumen del blocks se halla de la siguiente manera:


                       Volumen =área * potencia media.


Conociendo el peso específico del mineral, que ha sido obtenido por medios
puramente geológicos, que para minera Caracol es de 2.65 se puede
fácilmente calcular el tonelaje del block, entonces.


                     Tonelaje = volumen *peso específico


Las reservas del mineral se deben calcular sobre la base de toneladas métricas
secas (T.M.S).


Ejemplo:




                                                                               69
block a-21     L. (gr) Au     L. (oz) Ag     L. (%) Pb     Potencia     L.*p (Au)    L.*p (Ag)    L.*p (Pb)    (∑L.*p)/∑p Au (∑L.*p)/∑p Ag (∑L.*p)/∑p Pb
              1         55,27          9,84              0          0,4       22,108        3,936            0
              2          0,66         11,38           0,09          0,2        0,132        4,552        0,036
              3         41,28         11,02           0,17          0,2        8,256        4,408        0,068
              4         11,32          2,19           0,12          0,1        1,132        0,657        0,036
              5         11,97            6,3          0,41          0,1        1,197         0,63        0,041
              6          43,3          4,58           0,19          0,2         8,66        1,374        0,057
              7          7,32          0,37           0,04          0,2        1,464        0,074        0,008
suma de ley           171,12          45,68           1,02          1,4       42,949       15,631        0,246     30,67785714       11,165 0,175714286
promedio de ley 24,4457143 6,52571429 0,14571429                    0,2 6,13557143          2,233 0,03514286

                             Area              2698,07
                             L. Au               30,67
                             L. Ag               11,16
                             L. Pb                0,17
                             P promedio            0,2


Cuadro Nº 4 ejemplo de cálculo de reservas




4.6.6 Código de block


Se describe le código de blocks de la siguiente manera:


Mineral probado .- letra “A” y Nº 1, 2, 3,……. Color rojo.
Mineral probable.- letra “B” y Nº 1, 2, 3,….... Color amarillo.
Mineral prospectivo.- letra                          “C” y Nº 1, 2, 3,.….Color verde.




4.7          Tipo de yacimiento y distribución de la mineralización
La mineralización ocurrió a profundidades intermedias y a temperaturas de
moderado a alto, correspondiendo a la fase mesotermal. En cuanto a la
profundidad de la estructura mineralizada, solo se tiene información de la veta
Cinthia y algo de Caracolito, esto por falta de laboreo, la veta Cinthia está
suficientemente confirmado la presencia de mineral hasta el nivel 473,
debiendo profundizar más.


El yacimiento es un depósito de minerales epigenéticos, del tipo de relleno de
fracturas, formadas a partir de soluciones mesotermales auríferas y
argentíferas. Las vetas están controladas por un patrón de fracturamiento
regional y muestran zonas de brecha, menas bandeada y diseminados que
indican varios episodios de movimientos y relleno de fisuras.




                                                                                                                                                  70
En las diferentes vetas como (Cinthia, Caracolito, Juana) la mineralización
hipógena sufrió posteriores acciones de intemperizaciones que dieron lugar a
productos supérgenos como (carbonatos, óxidos), propios de la zona de
oxidación, que es la más superficial y probablemente profundice unos 30 a
50m; en esta zona es posible encontrar pequeñas concentraciones de oro que
son el atractivo para los informales cuyas labores son cortas y casi siempre
ubicadas sobre los clavos.


Debajo de la zona de enriquecimiento supérgeno, que esta de 30 a 50m de
profundidad está la zona primaria o de sulfuros, con oro, plata, plomo y cobre,
en lo cual se observa la disminución de leyes de oro y plata aumentando el
cobre, el plomo también disminuye.


Un estudio de la distribución de la mineralización en profundidad de la veta
Cinthia será importante para definir las diferentes vetas que tengan las mismas
características y probablemente este modelo puede ser trasladado a las otras
estructuras aun no exploradas.




4.8   Principales estructuras mineralizadas


Las principales vetas ubicadas en la concesión Caracolito I y II son; Cinthia,
Caracolito, Juana, Marilyn, Murciélago, Caral, La Arca, de todas estas
estructuras lo única veta que trabaja minera Caracol S.A.C. Es la veta Cinthia y
en menor % la veta Caracolito.


4.9   Método de explotación
4.9.1 Corte relleno ascendente


Este método se denomina también “Over Cut and Fill”. El minado en corte
relleno es en forma de tajadas horizontales comenzando del fondo del tajo
avanzando hacia arriba.
El mineral roto es cargado y extraído completamente del tajo, cuando todo la
tajada ha sido disparado, el volumen extraído es rellenado con material estéril

                                                                             71
para el soporte de las cajas, proporcionando una plataforma mientras la
próxima rebanada sea minada, el material de relleno puede ser de roca estéril
proveniente de la labores de desarrollo en la mina y es distribuida
mecánicamente sobre el área tajeada : así mismo en el minado moderno de
corte y relleno es práctica común en el uso del método hidráulico, este material
procede del material de relave de la planta concentradora a la mina a través
de tuberías ; cuando el agua del relleno es drenado entonces queda un relleno
competente con una superficie uniforme, en algunos casos el material es
mesclado con cemento que proporciona una superficie más dura, que mejora
las características del soporte.
Corte y Relleno Ascendente, Método del “circado” con Relleno Detrítico,
producto de los descajes, en caso necesario, considerando el ancho de minado
de un metro, existe un exceso de desmonte para su llenado, dado las
características de vetas angostas. Cada corte o tajadas la perforación es
realizada con taladros sub-verticales de 65°-70° de inclinación. Las chimeneas
de doble compartimiento se realiza cada 60 metros de longitud en la galería, y
una chimenea de simple compartimiento al intermedio del tajeo, para generar
dos alas de 30 metros de longitud, para cada tajeo.
Por la característica del yacimiento el Método adecuado de Explotación es el
Método de Corte y Relleno Ascendente con Relleno Detrítico (Over Cut and
Fill).
Consiste en la rotura del techo a partir del sub-nivel que se ha desarrollado. El
mineral roto se extrae, el vacío que queda se rellena con material detrítico,
proveniente de los descajes de las rocas encajonantes del tajeo; los mismos
que sirven de soporte de las cajas y piso para continuar con la perforación del
siguiente ciclo.


Condiciones de diseño
Se puede aplicar en yacimientos:
         -   Con buzamiento pronunciado >50°.
         -   En cualquier depósito y terreno.
         -   Con cajas medianamente competentes.
         -   Las cajas del yacimiento pueden ser irregulares y no competentes.
         -   El mineral debe tener buena ley.

                                                                                 72
      -    Disponibilidad del material de relleno.


4.9.2 Sircado de veta.


Consiste en destajar primero la roca estéril dejando la estructura mineralizada
en una de las cajas favorables y más consistentes para que al menos se
acumule de 1- 5 disparos sobre estéril, esto usando barrenos de 6 pies, para
luego disparar solo sobre mineral para así disminuir la dilución del mineral,
luego de este proceso se emplea el relleno de la siguiente rebanada en
ascenso.




4.9.3 Ancho minado


4.9.2.1 Cruceros: Esta labores son sub-horizontales con una pendiente de 5%
que sirve para acarrar mineral, ventilación, servicios con un ancho minado de
2.40 X 2.40m, y además no sirve como labores de exploración


4.9.2.2 Galerías: A diferencia de los cruceros, las galerías se avanza siguiendo
sobre veta, dejando en uno de los hastiales (izquierda). Se considera labores
subterránea sub-horizontales, de 2.40 X 2.40m, que sirve para exploraciones,
vía de acceso para extracción, acceso de cubicación de las Reservas
encontradas. La gradiente es con un promedio de 5 x 1000, cuneta de drenaje
en el hastial izquierdo ingresando con una dimensión de 30 x 30 centímetros.
4.9.2.3 Sub niveles:        Labores         subterráneas      sub-horizontales,
desarrolladas por encima de la galería, dejando un pilar de 3 metros. Labor
ejecutada siguiendo la estructura/veta, “circando” el mineral, para su aporte en
la producción de mineral.
4.9.2.4 Chimeneas: Labores subterráneas verticales, desarrolladas de abajo
hacia arriba, con secciones de 1.50 x 1.50 metros de simple compartimiento, y
1.50 x 3.00 metros de doble compartimiento que se realizan sobre veta, los
cuales sirven para: Ventilación, servicios y accesos para personal, echaderos
de mineral/desmonte. Cada chimenea de doble compartimiento se ejecutan a
60 metros, a partir de la galería, establecidos dentro un determinado nivel,

                                                                               73
   primeramente para ventilación, luego también nos servirá para delimitar los
   blocks de las Reservas de mineral según su categoría: probados, probables. El
   ciclo de minado consiste en: ventilación-limpieza-sostenimiento-perforación-
   voladura.


   INVENTARIO DE LEYES Y CÁLCULO DE RESERVAS
                     L. Au   L. Ag  L. Pb
NIVEL   PROGRESIVA (gr/TM) (onz/TM (%)/TM POTENCIA    L*P Au     L*P (Ag)   L*P (Pb)
 695      0+07.5    55,27    9,84     0     0,40       22,108     3,936         0
 695      0+08.5     0,66    11,38   0,09   0,40       0,264      4,552      0,036
 695      0+09.5    41,28    11,02   0,17   0,40       16,512     4,408      0,068
 695      0+10.5    11,32    2,19    0,12   0,30       3,396      0,657      0,036
 695      0+11.5    11,97     6,3    0,41   0,10       1,197       0,63      0,041
 695      0+12.5     43,3    4,58    0,19   0,30       12,99      1,374      0,057
 695      0+13.5     7,32    0,37    0,04   0,20       1,464      0,074      0,008
 695      0+14.5     23,3    0,87    0,01   0,15       3,495      0,1305     0,0015
 695      0+15.5     9,31    0,84     0     0,15       1,3965     0,126         0
 695      0+16.5    14,64    3,43    0,27   0,15       2,196      0,5145     0,0405
 695      0+17.5    22,63    12,33   1,03   0,10       2,263      1,233      0,103
 695      0+18.5     0,26     5,1    0,14   0,10       0,026       0,51      0,014
 695      0+19.5    40,63    3,59    0,12   0,15       6,0945     0,5385     0,018
 695      0+20.5    46,14    6,33    0,13   0,80       36,912     5,064      0,104
 695      0+21.5    20,64    4,57    0,17   0,15       3,096      0,6855     0,0255
 695      0+22.5     9,98    1,66    0,01   0,10       0,998      0,166      0,001
 695      0+23.5    30,62    1,28    0,05   0,50       15,31       0,64      0,025
 695      0+24.5     5,33    7,85    0,41   0,50       2,665      3,925      0,205
 695      0+25.5    62,91    7,17    0,3    0,20       12,582     1,434       0,06
 695      0+26.5     33,3    1,82    0,07   0,35       11,655     0,637      0,0245
 695      0+27.5    25,94    5,64    0,23   0,15       3,891      0,846      0,0345
 695      0+28.5    10,65    6,06    0,52   0,15       1,5975     0,909      0,078
 695      0+29.5    39,25     6,1    0,1    0,15       5,8875     0,915      0,015
 695      0+30.5    76,57    3,09    0,24   0,15      11,4855     0,4635     0,036
 695      0+31.5     7,98    2,75    0,02   0,31       2,4738     0,8525     0,0062
 695      0+32.0    17,98    0,27    0,01   0,10       1,798      0,027      0,001
 667       0+06     49,24    8,09    0,69   0,20       9,848      1,618      0,138
 667      0+06.5    33,94    6,41    0,67   0,20       6,788      1,282      0,134
 667       0+07     37,97    4,67    0,59   0,35      13,2895     1,6345     0,2065
 667      0+07.5     8,65    7,08    0,67   0,10       0,865      0,708      0,067
 667       0+08     26,36    4,96    0,59   0,10       2,636      0,496      0,059
 667      0+08.5     8,27    12,51   1,08   0,20       1,654      2,502      0,216
 667       0+09     12,64    7,42    0,92   0,15       1,896      1,113      0,138
 667      0+09.5    38,58    19,09   1,45   0,10       3,858      1,909      0,145
 667       0+10     11,81    6,89    0,72   0,20       2,362      1,378      0,144

                                                                              74
  667     0+10.5    0,66    2,16    0,21   0,15      0,099     0,324      0,0315
  667     0+11.5   44,59    12,73   1,31   0,15      6,6885    1,9095     0,1965
  667     0+12.5   45,92    8,12    0,77   0,10      4,592     0,812      0,077
  667     0+13.5   17,31    13,04   1,06   0,20      3,462     2,608      0,212
  667     0+14.5   37,95    6,32    0,72   0,20       7,59     1,264      0,144
                    L. Au   L. Ag  L. Pb
 NIVEL PROGRESIVA (gr/TM) (onz/TM (%)/TM POTENCIA    L*P Au    L*P (Ag)   L*P (Pb)
  667    0+15.5    88,46    11,9    0,95   0,20      17,692      2,38       0,19
  667    0+15.7    43,99    12,22   1,2    0,20       8,798     2,444       0,24
  667     0+16     14,99    0,59    0,09   0,10       1,499     0,059      0,009
  667    0+16.5    70,56    11,59   1,11   0,10       7,056     1,159      0,111
  667    0+16.7     31,3    3,55    0,54   0,10       3,13      0,355      0,054
  625    0+01.5    17,301   13,18   0,95   0,50      8,6505      6,59      0,475
  625     0+02     83,57    7,26    0,72   0,50      41,785      3,63       0,36
  625     0+03     226,21   10,86   0,98   0,30      67,863     3,258      0,294
  625    0+03.5    23,291   13,73   0,98   0,40      9,3164     5,492      0,392
  625     0+04      9,32    15,98   1,07   0,30       2,796     4,794      0,321
  625    0+04.5    17,998   10,47   1,16   0,45      8,0991     4,7115     0,522
  625     0+05     143,72   12,94   1,06   0,30      43,116     3,882      0,318
  625    0+05.5    4,661    7,41    1,15   0,35     1,63135     2,5935     0,4025
  625     0+06     77,209   10,36   0,92   0,25     19,30225     2,59       0,23
  625    0+06.5    0,073    8,47    1,2    0,20      0,0146     1,694       0,24
  625     0+07     31,262   5,15    0,58   0,35     10,9417     1,8025     0,203
  625    0+07.5    54,564   6,06    0,78   0,20     10,9128     1,212      0,156
  625     0+08     197,3    10,58   1,2    0,20       39,46     2,116       0,24
  625    0+08.5    76,564   7,73    0,84   0,40     30,6256     3,092      0,336
  625    0+09.5    17,319   2,28    0,34   0,20      3,4638     0,456      0,068
  625    0+10.5    11,309   1,05    0,24   0,23     2,60107     0,2415     0,0552
  625    0+11.6    15,321   14,81   1,09   0,20      3,0642     2,962      0,218
  625     0+12     22,326   7,39    0,93   0,10      2,2326     0,739      0,093
  625    0+12.7    307,51   6,61    0,47   0,10      30,751     0,661      0,047
  625     0+08     20,31    5,34    0,45   0,50      10,155      2,67      0,225
  625     0+09     39,97    6,22    0,35   0,30      11,991     1,866      0,105
TAJO 625  0+40     40,66    10,55   0,58   0,30      12,198     3,165      0,174
SUBN625   0+08      7,33    5,02    0,53   0,35      2,5655     1,757      0,1855
 TAJO-
  625     0+08     126,98   17,25   0,71   0,40      50,792      6,9      0,284
  583     0+01     17,98    3,73    0,71   0,75      13,485    2,7975     0,5325
  583    0+01.5    65,26    3,34    0,68   0,30      19,578    1,002      0,204
  583     0+02     77,91    7,84    0,53   0,40      31,164    3,136      0,212
  583    0+02.5    74,85    11,58   0,64   0,20      14,97     2,316      0,128
  583     0+03     10,65    6,09    0,28   0,30      3,195     1,827      0,084
  583    0+03.5    74,52    6,34    0,93   0,25      18,63     1,585      0,2325
  583     0+04      0,39    4,33    0,74   0,30      0,117     1,299      0,222
  583    0+04.5    10,66     4,8    0,63   0,25      2,665       1,2      0,1575
  583     0+05     35,96    3,37    0,87   0,30      10,788    1,011      0,261

                                                                            75
583       0+05.5    63,57    8,43    0,69   0,30     19,071    2,529      0,207
583        0+06     24,62    4,77    0,02   0,50     12,31     2,385       0,01
583       0+06.5    19,97    3,14    0,39   0,25     4,9925    0,785      0,0975
583        0+07     45,94    3,89    0,36   0,25     11,485    0,9725      0,09
583       0+07.5    49,26    9,12    0,23   0,20     9,852     1,824      0,046
                     L. Au   L. Ag  L. Pb
NIVEL   PROGRESIVA (gr/TM) (onz/TM (%)/TM POTENCIA   L*P Au    L*P (Ag)   L*P (Pb)
 583       0+08     101,14   9,51    0,43   0,10      10,114    0,951      0,043
 583      0+08.5     7,99    4,66    0,81   0,20      1,598     0,932      0,162
 583       0+09     12,66    9,56    0,92   0,19      2,4054    1,8164     0,1748
 583      0+09.5    21,31    0,32    0,59   0,15      3,1965    0,048      0,0885
 583       0+10      9,32    6,16    0,51   0,15      1,398     0,924      0,0765
 583      0+10.5     0,19    8,21    0,38   0,15      0,0285    1,2315     0,057
 583       0+11     14,65    10,04   0,46   0,20       2,93     2,008      0,092
 583      0+11.3     3,33    1,03    0,49   0,25      0,8325    0,2575     0,1225
 583      0+11.5      0,2    1,04    0,47   0,10       0,02     0,104      0,047
 583       0+12     14,65    6,07    0,52   0,20       2,93     1,214      0,104
 583      0+12.5     0,19    9,44    0,62   0,20      0,038     1,888      0,124
 583       0+13     55,88    9,69    0,54   0,10      5,588     0,969      0,054
 583      0+13.5     0,05    1,41    0,53   0,35      0,0175    0,4935     0,1855
 546       0+01      7,89    4,99    1,12   0,15      1,1835    0,7485     0,168
 546       0+02      7,98    0,09    0,09   0,50       3,99     0,045      0,045
 546       0+03     32,61    3,25    0,74   0,20      6,522      0,65      0,148
 546       0+04      61,9    4,88    0,91   0,30      18,57     1,464      0,273
 546       0+05     33,92    2,56    0,57   0,30      10,176    0,768      0,171
 546       0+06     27,29    10,35   1,13   0,10      2,729     1,035      0,113
 546       0+07      34,6     5,2    1,09   0,10       3,46      0,52      0,109
 546       0+08      9,32    4,58    1,02   0,10      0,932     0,458      0,102
 546       0+09       20     1,91    0,02   0,30         6      0,573      0,006
 546       0+10     57,57    5,93    0,44   0,25     14,3925    1,4825      0,11
 546       0+11     62,58    3,63    0,36   0,10      6,258     0,363      0,036
 546       0+12     27,98    4,16    0,53   0,25      6,995      1,04      0,1325
 546       0+13     31,29    8,52    0,93   0,30      9,387     2,556      0,279
 546       0+14     36,61    19,6    1,26   0,20      7,322      3,92      0,252
 546       0+15      0,66     3,3    0,46   0,15      0,099     0,495      0,069
 546       0+16     107,96   5,18    0,23   0,20      21,592    1,036      0,046
 546       0+17      0,06    0,43    0,42   0,25      0,015     0,1075     0,105
 546       0+18       20     10,27   1,1    0,15         3      1,5405     0,165
 546       0+19     12,97    2,45    0,58   0,24      3,1128    0,588      0,1392
 546       0+20     68,84    8,73    0,78   0,20      13,768    1,746      0,156
 546       0+21     26,39    4,93    0,12   0,10      2,639     0,493      0,012
 546       0+22      0,05    1,01    0,14   0,40       0,02     0,404      0,056
 546      0+173     23,97    2,53    0,19   0,30      7,191     0,759      0,057
 511       0+09      3,32    3,02    0,21   0,30      0,996     0,906      0,063
 511       0+08      3,33    2,88    0,34   0,30      0,999     0,864      0,102


                                                                            76
511        0+02     21,96    1,44    0,94   0,60     13,176     0,864      0,564
511        0+03     22,64    0,27    0,32   0,60     13,584     0,162      0,192
511        0+04     70,56    5,35    0,38   0,30     21,168     1,605      0,114
511        0+05     38,97    5,22    0,32   0,50     19,485     2,61        0,16
511        0+06     47,94    8,14    0,38   0,25     11,985     2,035      0,095
                     L. Au   L. Ag  L. Pb
NIVEL   PROGRESIVA (gr/TM) (onz/TM (%)/TM POTENCIA   L*P Au    L*P (Ag)   L*P (Pb)
 511       0+07       20     0,53    0,28   0,20         4      0,106      0,056
 511      0+03.5      20     3,07    0,62   0,20         4      0,614      0,124
 511      0+117     16,66     2,5    0,82   0,25      4,165     0,625      0,205
 511       0+10      0,03    0,39    0,57   0,25      0,0075    0,0975     0,1425
 511       0+11     25,97    5,45    0,53   0,15      3,8955    0,8175     0,0795
 511       0+12      0,04    3,35    0,71   0,50       0,02     1,675      0,355
 511       0+13      8,66    4,28    0,38   0,50       4,33      2,14       0,19
 473       0+01     12,44    5,23    0,94   0,20      2,488     1,046      0,188
 473       0+02      8,08     5,3    0,33   0,22      1,7776    1,166      0,0726
 473       0+03     13,37     7,3    0,46   0,15      2,0055    1,095      0,069
 473       0+04     17,41     4,2    0,61   0,10      1,741      0,42      0,061
 473       0+05     38,87     3,5    0,12   0,13      5,0531    0,455      0,0156
 473       0+06     41,05    5,432   1,01   0,12      4,926    0,65184     0,1212
 473       0+07      69,4    5,432   1,02   0,12      8,328    0,65184     0,1224
 473       0+08     37,32    5,66    0,51   0,17      6,3444    0,9622     0,0867
 473       0+09     43,54     5,2    0,12   0,12      5,2248    0,624      0,0144
 473       0+10     52,56     3,4    0,23   0,15      7,884      0,51      0,0345
 473       0+11     34,83    3,26    0,24   0,20      6,966     0,652      0,048
 473       0+12     35,14    4,63    0,34   0,20      7,028     0,926      0,068
 473       0+13     31,41    4,98    0,32   0,10      3,141     0,498      0,032
 473       0+14     32,03     5,3    0,09   0,14      4,4842    0,742      0,0126
 473       0+15     28,612   2,67    0,53   0,20      5,7224    0,534      0,106
 473       0+16      9,33    10,56   0,72   0,16      1,4928    1,6896     0,1152
 473       0+17      7,77    5,67    0,83   0,12      0,9324    0,6804     0,0996
 473       0+18     15,55    4,56    0,47   0,15      2,3325    0,684      0,0705
 473       0+19     22,703   7,34    0,92   0,22     4,99466    1,6148     0,2024
 473       0+20     19,59    7,54    0,76   0,50      9,795      3,77       0,38
 473       0+21     12,13     9,6    0,67   0,30      3,639      2,88      0,201
 473       0+22     16,12    3,45    0,10   0,15      2,418     0,5175     0,015
 473       0+23     26,45    5,22    0,21   0,11      2,9095    0,5742     0,0231
 473       0+24     28,92    5,23    0,50   0,40      11,568    2,092        0,2
 473       0+25     34,83     4,7    0,31   0,16      5,5728    0,752      0,0496
 473       0+26     31,72    4,57    0,24   0,15      4,758     0,6855     0,036
 473       0+27     37,32      5     0,12   0,23      8,5836     1,15      0,0276
 473       0+28     61,57    5,22    0,37   0,35     21,5495    1,827      0,1295
 473       0+29     91,74    5,12    0,45   0,27     24,7698    1,3824     0,1215
 473       0+30     60,02    15,7    0,47   0,40      24,008     6,28      0,188
 473       0+31     30,17    6,12    0,36   0,25      7,5425     1,53       0,09


                                                                            77
473        0+32     27,68    9,33    0,39    0,80    22,144        7,464      0,312
473        0+33     29,23     1,3    0,27    0,35   10,2305        0,455      0,0945
473        0+34     40,43    3,34    0,28    0,57   23,0451        1,9038     0,1596
473        0+35     65,31     4,6    0,19    0,30    19,593         1,38      0,057
473        0+36     47,58    7,52    0,97    0,18    8,5644        1,3536     0,1746
                     L. Au   L. Ag  L. Pb
NIVEL   PROGRESIVA (gr/TM) (onz/TM (%)/TM POTENCIA   L*P Au       L*P (Ag)    L*P (Pb)
 473       0+37     69,35    3,56    0,24    0,32    22,192        1,1392      0,0768
 473       0+38     41,67    3,98    0,35    0,25   10,4175         0,995      0,0875
 473       0+39     99,52    5,23    0,18    0,30    29,856         1,569      0,054
 473       0+40     41,05    5,32    0,61    0,20     8,21          1,064      0,122
 473       0+41     41,36    8,65    0,24    0,45    18,612        3,8925      0,108
 473       0+42     59,71    3,67    0,28    0,25   14,9275        0,9175       0,07
 473       0+43     22,39    5,44    0,31    0,42    9,4038        2,2848      0,1302
 473       0+44     27,05    3,45    0,37    0,40     10,82         1,38       0,148
 473       0+45     31,72    5,10    0,29    0,29    9,1988         1,479      0,0841
 473       0+46     36,07    3,24    0,32    0,16    5,7712        0,5184      0,0512
 473       0+47     49,44    4,12    0,39    0,20     9,888         0,824      0,078
 473       0+48     60,64    3,56    0,69    0,50     30,32         1,78       0,345
 473       0+49     42,91    6,32    0,92    0,13    5,5783        0,8216      0,1196
 473       0+50      6,84    3,24    1,11    0,15     1,026         0,486      0,1665
 473       0+51      7,46    3,40    0,73    0,15     1,119         0,51       0,1095
 473       TOPE      5,28    5,10    0,87    0,20     1,056         1,02       0,174
                                            46,73  1648,40163     277,77758      24,225

                 LEY
        PROMEDIO=
         (∑(L*P)/∑P)                        =        35,2750188 5,94430944 0,5184036

                                          Oz de Au   1,13424498




                                                                                78
       4.10 Reservas minerales

NIVEL    CODIGO BLOCK   AREA m2 POT. MEDIA VOLUMEN P. ESPECIFICO T. M. S.     Onz. Au.       Onz. Ag      % Pb
     473 BLOCK A-1       3615.05       0.32   1156.816       2.65 3065.5624             30.7         4.73      0.467
     473 BLOCK A-2       3617.76        0.3   1085.328       2.65 2876.1192               30       4.248       0.477
     473 BLOCK A-3       3712.21      0.314 1165.63394       2.65 3088.92994            55.3          5.8      0.385
     473 BLOCK A-4       3594.73        0.3   1078.419       2.65 2857.81035           37.69         6.55      0.358
     473 BLOCK A-5       6217.75       0.18   1119.195       2.65 2965.86675           15.99       4.022       0.557
     473 BLOCK A-6       6344.49       0.16 1015.1184        2.65 2690.06376           35.49       6.901       0.293
     473 BLOCK A-7      12596.51       0.19 2393.3369        2.65 6342.34279           34.64         5.82      0.474
     546 BLOCK A-8       1214.19        0.3    364.257       2.65 965.28105            39.55       6.695       0.595
     546 BLOCK A-9       1318.42       0.29   382.3418       2.65 1013.20577           39.06       4.824       0.358
     546 BLOCK A-10      3134.56       0.29   909.0224       2.65 2408.90936           30.68         3.79      0.404
     583 BLOCK A-11      7029.62       0.21 1476.2202        2.65 3911.98353           23.99       4.783       0.546
     583 BLOCK A-12      6136.04       0.23 1411.2892        2.65 3739.91638           40.73         5.13      0.582
     583 BLOCK A-13       5523.5       0.24    1325.64       2.65    3512.946          24.99       6.501       0.308
     625 BLOCK A-14       754.62       0.26   196.2012       2.65 519.93318            54.72       5.108       0.536
     625 BLOCK A-15       817.41       0.19   155.3079       2.65 411.565935            61.3         8.09      0.384
     625 BLOCK A-16       743.51       0.22   163.5722       2.65 433.46633            42.53       7.005       0.481
     667 BLOCK A-17      1279.81       0.25   319.9525       2.65 847.874125           26.06          5.8      0.662
     667 BLOCK A-18      1274.95        0.2     254.99       2.65    675.7235          35.01         6.59      0.588
     667 BLOCK A-19       604.83       0.17   102.8211       2.65 272.475915           21.82       9.499       0.909
     667 BLOCK A-20      1280.95       0.12    153.714       2.65    407.3421          27.96       7.032        0.88
     695 BLOCK A-21      2698.07       0.15   404.7105       2.65 1072.48283            30.7         5.03       0.65
         TOTAL          73508.98      4.884 16633.8872            44079.8012     35.18619048         5.90 0.5187619

                                                       TOTAL RESERVA PROBADA       44079.8012




   NIVEL         CÓDIGO BLOCK ÁREA(m2)      POTENCIA      P. ESPECIFICO T. M. S.
           473   BLOCK B-1         26261.55          0.22             2.65  15310.4837
           473   BLOCK B-2          1916.59          0.22             2.65  1117.37197
           473   BLOCK B-3           464.18          0.22             2.65    270.61694
           473   BLOCK B-4          1040.65          0.22             2.65    606.69895
           473   BLOCK B-5         11501.59          0.22             2.65  6705.42697
           473 BLOCK B-6                     4763.83                  0.22               2.65        2777.31289
                TOTAL              45948.39                           0.22               2.65        26787.9114
           TOTAL RESERVAS PROBABLE                                                                   26787.9114



   NIVEL       CÓDIGO BLOCK ÁREA (m2)      POTENCIA      P. ESPECIFICO T.M.S.
           473 BLOCK C-1          34996.06          0.23            2.65   21330.0986
           473 BLOCK C-2           4474.26          0.23            2.65   2727.06147
           437 BLOCK C-3          13903.15          0.23            2.65   8473.96993
           474 BLOCK C-4              4368          0.23            2.65      2662.296
           TOTAL MINERAL INFERIDO                                           35193.426


   (Ver anexo: Lamina 13.-Plano de cálculo de reservas)

                                                                                                          79
                         CONCLUSIONES


 El yacimiento de minera Caracol S.A.C. por su geología, mineralogía,
  mineralización, paragénesis es un yacimiento hidrotermal-mesotermal.

 Dado que la veta Cinthia mineralógicamente se encuentra constituida
  por Au Y Ag y algo de Pb la relación Au/Ag y Ag/Pb son de mucha
  utilidad para poder determinar el sentido de los flujos mineralizantes.

 Dada la existencia clara de tres anomalías en las curvas de cocientes
  metálicos: una ubicada al SE, la segunda en la parte central y la tercera
  en NW, se deduce que estos fueron los conductos mineralizantes
  formadores de estas estructuras que los flujos siguen una dirección SE
  hacia superficie.

 Las veta trabajada por la empresa es Cinthia que ha sido rellenando con
  minerales de Au, Ag y Pb las fallas y fracturas en rocas plutónicas de
  composición intermedia (tonalitas y monzonitas).


 El presente cálculo de reservas comprende en forma detallada a la veta
  Cinthia, las reservas de mineral probado son 44079.8012 T.M.S., el
  mineral probable 26787.9114 T.M.S. y el mineral prospectivo es de
  35193.426 T.M.S. con unas leyes de 35,275gr de Au, 5,944 oz de Ag y
  0.518% de Pb.




                                                                        80
                        RECOMENDACIONES



 Se recomienda desarrollar en el nivel 473 de la veta Cinthia hacia el NW
  y hacia el SE con prioridad hacia el NW para poder evaluar el
  comportamiento de la veta por debajo de las rocas andesiticas y
  delimitar la estructura para poder evaluar las vetas Caral, Marilyn y
  Juana.


 Realizar un estudio de comparación de rentabilidad entre prolongar el
  nivel 473 y profundizar la veta Cinthia en vertical sobre los clavos
  mineralizados y posteriormente evaluar una cortada hacia las vetas
  Juana y Marilyn.


 El yacimiento de minera caracol está rodeado de una serie de
  afloramientos que no se conocen en profundidad; se debe hacer
  reconocimiento por medio de perforaciones diamantinas para evaluar las
  estructuras e incrementar aun las reservas.

 En base a los resultados favorables en el nivel 473desarrollar el nivel
  440 con galerías y chimeneas para incrementar las reservas en la mina
  Caracol.

 Hay que tener en cuenta los controles de mineralización como
  estructural, litológico, y alteraciones ya que son importantes en la
  búsqueda de nuevos clavos mineralizados y también con los lazos
  sigmoides que se presentan en el yacimiento.




                                                                       81
                                  BIBLIOGRAFÍA



1.- BATEMAN, A. (1956) “Yacimientos minerales de rendimiento económico”
Ed. Omega S.A.
2.- BENAVIDES, V. (1956) “Cretácicos system in northern Perú”, vol. 108.
Art.4, p
3.-BELOUSOV, V.        (1974) Geología estructural” editorial MIR

4.- BELLIDO, E. (1969). “Sinopsis de la geología del Perú” bol. 22 del

Servicio de geología y minería

5.- BILLINGS, M. P. (1972). “Geología estructural” EUDEBA

6.- BETEJTIN, A. (1975). “Curso de mineralogía” segunda edición. Editorial

MIR- Moscú

7.- BOTT, B. (1926). “Algunos datos sobre la geología de Áncash”. Bol. Soc.
Geol. Perú l.2.p. 45-74

8.- CHACÓN, N. (1995). Inicios del paleógeno al neógeno ¨terciarios


9.- COBBING, J.       (1973). “Geología del cuadrángulo de Barranca, Ámbar,
Oyón,      Huacho, Huaral y carta bol. Serv. Geol. Min. Met. Perú.
10.- COSSIO, A. (1964) Geología de los cuadrángulos de Santiago de Chuco y
Santa Rosa. Com. Carta Geo. Nac. Bol. Nº 8

11.- DANA, H. (1960) “Manual de mineralogía” ed. Reverte S.A.

12.- DANA, E. (1976). “Tratado de mineralogía”. Editorial continental S.A.
13.- DAVILA BURGA, J.           (1999).Diccionario geológico”. Primera edición.
Impreso en INGEMMET lima.

14.- FLOYD, J. ( 2007)Efficient blasting techniques: special blasting
techniques proceedings reno, nv 2007 pp. 60-80.




                                                                                  82
15.- GAGLIUFFI, P. M.(1997).Alteraciones hidrotermales. Sociedad geológica
USA.

16.- GOODELL, ET AL. ( 1974)Interpretación de cocientes metálicos.

17.- GORSHKOV-YAKUSHAVA (1970)Geología general. Editorial MIR.

18.- HEINRICH, E.      (1970).Petrología microscópica. Editorial omega.

19.- HUANG, W. T. (1968).“PETROLOGÍA” UTEHA

20.- MC KINSTRY, H. (1970).“Geología de minas” ed. Omega

21.- MEGARD, F.       (1979).Estudio geológico de los andes del Perú central
(Boletín nº 8 serie D INGEMMET

22.- ORCHE GARCIA, E. (1999).Manual de evaluación de yacimientos
minerales.

23.- PALACIOS, O., CALDAS J., VELA CH. (1992).“Geología de los
cuadrángulos de lima, Lurín, chancay, Chosica”, bol. Inst. Geol. Min. Metal.
Perú No 43

24.- PALACIOS MONCAYO, O. (1995).Geología del Perú. Boletín nº 55 serie
a. Primera edición. Fimart S. A. Editores e impresores lima

25.- PERALES, C. F. (1994).“glosario y tablas de correlación de las unidades
estratigráficas del Perú”

26.- PÉREZ-PUIG OBIETA, C.( TESIS)“investigación de los controles
geológicos de la mineralización en veta esperanza Huachocolpa, Perú)”

27.- PONZONI, N.        (1980),Provincia metalogenética occidental y sus
mineralizaciones de Cu, Zn, Pb, Ag, W

28.- SANCHES, A.            (1994)Eventos magmáticos a través de tiempos
geológicos

29.- SANTOS, C. J. (2009) TESIS“Controles geológicos – estructurales de la
mineralización aurífera en el sistema de vetas de la mina orión chala-
Arequipa”

                                                                               83
30.-STEINMÜLLER, K.(1999)“Depósitos metálicos en el Perú su Metalogenia,
sus modelos, su exploración y el medio ambiente”


31.- TUMIALAN, P. H. (2003)Compendio de yacimientos minerales del Perú.
INGEMMET, boletín nº 10, serie b

32.- TUMIALAN, P. H. (1983)Fondo mineralógico, ley máxima y frente final de
deposición de soluciones hidrotermales en yacimientos peruanos. V. Congreso
peruano de geología



REFERENCIAS EN EL INTERNET
 http://pt.wikipedia.org/w/index.php?oldid=16801300

   concepto y origen de los yacimientos minerales, en
    http://www.uclm.es/users/higueras/yymm/

   KELLER GUIERRA, R. R. dispersión secundaria y determinación de
    asociaciones geoquímicas en yacimientos polimetálicos emplazados en los
    grupos goyllarisquisga y Calipuy región Ancash, en
    http://ingemmet.gop.pe/publicaciones/

   Yacimientos de tipo mesotermal,
    http://es.calameo.com/books/0008201298b62884dd812

   Clasificación de los yacimientos minerales,
    http://html.rincondelvago.com/yacimientos-hidrotermales.html



   Yacimientos de tipo hidrotermal,
    http://es.scribd.com/doc/63761641/Yacimientos-Hidrotermales.

   Características de los yacimientos hidrotermales,
    https://www.google.com.pe/#q=yacimientos+de+tipo+hidrotermal.

   Filones y minerales filonianos, depósitos hipotermales, mesotermales, y
    epitermales.,
    http://www.unalmed.edu.co/rrodriguez/LECTURAS/hidrotermalismo.htm



                                                                              84
ANEXOS




         85
