UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN SOCIAL

USO DEL FACEBOOK Y SU INCIDENCIA EN EL RENDIMIENTO
ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO, PERIODO 2014

TESIS

PRESENTADA POR:
SANDRA MAGALY MOROCCO PACHECCA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
LICENCIADA EN CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN SOCIAL

PUNO-PERÚ

2015
1

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN SOCIAL
USO DEL FACEBOOK Y SU INCIDENCIA EN EL RENDIMIENTO
ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DEL ALTIPLANO, PERIODO 2014
TESIS PRESENTADA POR:
SANDRA MAGALY MOROCCO PACHECCA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE LICENCIADA EN CIENCIAS DE LA
COMUNICACIÓN SOCIAL
APROBADA POR EL JURADO REVISOR CONFORMADO POR:

PRESIDENTE

:

_____________________________________________
Dr. Eland Dick Vera Vera

1er. MIEMBRO

:

_____________________________________________
Mg. Felix Huanca Rojas

2do. MIEMBRO

:

_____________________________________________
Mg. Paulino Machaca Ari

DIRECTOR DE
TESIS

:

_____________________________________________
Dr. Javier Arturo Apaza Quispe

ASESOR DE TESIS :

_____________________________________________
Lic. Fermín Edgar Gómez Pineda
PUNO – PERÚ
2015

Área:

Rendimiento académico y medios de comunicación en internet

Tema: Medios de comunicación social

DEDICATORIA

A Dios, por permitirme llegar a este
momento tan especial en mi vida. Por los
triunfos y momentos difíciles.
A mi madre Anastacia Pachecca Pacco, por
haberme

motivado

en

todo

momento,

apoyándome incondicionalmente, sin rendirse
y por todo el cariño y amor.

A mi padre Ladislao Mario Morocco Turpo,
por haberme apoyado y alentado desde
siempre, así mismo en esta etapa de mi vida y
por ser la fortaleza de mi familia.
A mi hermano Gerson Morocco Pachecca,
por el apoyo,

cariño brindad y la

preocupación por todos nosotros.

Agradezco al amor de mi vida, Edgar Tuni
Mamani, por el esfuerzo, tiempo y apoyo
incondicional brindado para realizar este
trabajo de investigación.
Sandra.

3

AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, facultad de ciencias sociales y a la
Escuela Profesional de Ciencias de la Comunicación Social, y a cada uno de los maestros
que la constituye, por inculcarnos sus conocimientos y aportar a nuestra formación
profesional a los largo de estos cinco años.

A mi asesor Lic. Fermín Edgar Gómez Pineda y a mi director Dr. Javier Arturo Apaza
Quispe, por su orientación profesional, paciencia y apoyo permanente en el desarrollo de
la presente investigación.

A los docentes de la escuela profesional de ciencias de la comunicación social, gracias por
su tiempo, por su apoyo así como por la sabiduría que me transmitieron en el desarrollo
de mi formación profesional, agradecer a la Universidad Nacional del Altiplano y a los
estudiantes universitarios por su colaboración y tiempo disponible para realizar este
trabajo.

Presidente y a los miembros del jurado, Dr. Eland Dick Vera Vera, Mg. Felix Huanca
Rojas y Mg. Paulino Machaca Ari respectivamente, agradezco su apoyo y
asesoramiento durante todo el proceso e intervención del trabajo de investigación.

Sandra.

4

ÍNDICE
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
RESUMEN
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN
1.1.PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ................................................................ 11
1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA .................................................................... 14
a. Problema General .............................................................................................. 14
b. Problemas Específicos........................................................................................ 14
1.3.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN..................................................... 15
1.4.- JUSTIFICACIÓN ................................................................................................. 22
1.5.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .............................................................. 23
a.Objetivo General ................................................................................................ 23
b.Objetivos Específicos ......................................................................................... 23
CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1.- MARCO TEÓRICO ............................................................................................... 25
2.1.1.- Internet ....................................................................................................... 25
2.1.1.1.- El Origen de Internet: ......................................................................... 25
2.1.1.2.- El Acceso a Internet: ........................................................................... 28
2.1.2.- Las redes como espacio de interacción en Internet .................................... 28
2.1.2.1. Incidencia de las redes sociales en el rendimiento académico ............ 32
2.1.3.- Facebook .................................................................................................... 33
2.1.3.1.- Breve historia de Facebook ................................................................ 33
2.1.3.2.- Uso del Facebook en el Perú ............................................................... 37
2.1.3.3.- Facebook y seis datos sobre su impacto en el Perú ............................ 41
2.1.3.4.- Uso del Facebook en estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno ................................................................................................. 42
2.1.3.5.- Servicios que presta Facebook .......................................................... 43
2.1.3.6.- Aplicaciones para Facebook .............................................................. 45
2.1.3.7.- Funciones de los servicios y aplicaciones del Facebook en el
desempeño académico ...................................................................................... 46
2.1.3.8.- Tiempo de utilización del Facebook por estudiantes ......................... 47
2.1.3.9.- Utilización de Facebook en el entorno académico ............................. 48
2.1.4 Rendimiento Académico ........................................................................... 50
2.1.4.1.- Definición de Rendimiento Académico ............................................. 50
2.1.4.2.- Tipos de Rendimiento Académico ...................................................... 53
2.1.4.3.- Diferencia entre Rendimiento y Desempeño Académico .................. 55

5

2.1.4.4.- Labores Académicas .......................................................................... 55
2.1.4.5.- Facebook y el Rendimiento Académico ............................................ 57
2.1.4.6.- Ventajas Educativas del Facebook..................................................... 59
2.1.- MARCO CONCEPTUAL ..................................................................................... 61
2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................... 63
2.3.1- Hipótesis General ........................................................................................ 63
2.3.2.- Hipótesis Específicas ................................................................................. 63
2.4.- OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES .................................................... 65
CAPÍTULO III
METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN
3.1.- Método de la Investigación ………………………………………………………66
3.2.- Tipo de Estudio ………………………………………………………...……...…66
3.3.- Unidad de Análisis………………………………………………………….…….66
3.4.- Unidad de Observación…………………………………………………………...66
3.5.- Dimensiones………………………………………………………………………66
3.6.- Técnicas e Instrumentos de Recolección de Datos…………………………….....66
3.7.- Población y Muestra………………………………………………………………67
Determinación del Tamaño de la Muestra………………………………………...67

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. Ámbito de Estudio…………………………………………………………………69
CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
5.1 Uso del Facebook por los Estudiantes……………………………………………..73
5.2 Tiempo de Utilización del Facebook ……………………………………………...77
5.3 Servicios y Funciones de la Red Social Facebook que son utilizadas por
los estudiantes………..……………….………………………………………………..80
5.4 Influencia de la Red Social Facebook en el desempeño académico
de los estudiantes ……………………………………………………………………...92
5.5 Labores Académicas que son afectadas por el uso desmedido de la Red
Social Faceebook por los estudiantes……………………………………………..…..115
CONCLUSIONES .......... …………………………………………………………...............138
RECOMENDACIONES ... …………………………………………..…………….….140
BIBLIOGRAFÍA ........ ………………………………………………………………...141
ANEXOS...................................................................................................................... 146

6

RESUMEN
El presente trabajo de investigación estudia el uso del facebook y su incidencia en el
Rendimiento Académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano,
periodo 2014; el enfoque metodológico aplicado es inductivo–deductivo. El uso de las
redes sociales se ha puesto de moda en los jóvenes Universitarios y principalmente la
llamada red social Facebook, la problemática del presente trabajo es si el uso de la red
social Facebook incide en el desempeño académico de los estudiantes de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014.

La investigación tiene como objetivo identificar la incidencia del uso de la red social
Facebook en el desempeño académico y así mismo determinar el tiempo de utilización
de esta red, así mismo identificar las funciones que cumplen los servicios de la red
social Facebook, además establecer la influencia e incidencia que tienen esta red social
en los estudiantes y finalmente determinar que labores académicas son afectadas por el
uso de la red social Facebook en el rendimiento académico de los estudiantes.

La hipótesis presentada es que, el uso de Facebook tiene incidencia en el desempeño
académico de los estudiantes, como es el tiempo dispuesto para utilizar la red social
Facebook , los servicios de Facebook son escasamente utilizados para fines académicos,
la red social Facebook es considerada como una influencia negativa y finalmente las
labores académicas son afectadas por el uso desmedido de esta red social.

En la presentación de resultados se demuestra que la utilización de la red social
Facebook incide en el deficiente rendimiento académico de los estudiantes de la UNA7

Puno, periodo 2014, por el tiempo que disponen en la utilización de Facebook y en su
mayoría, no lo utilizan con fines académicos, así mismo los servicios que presta
Facebook, no son adecuadamente utilizados por el desconocimiento que tienen los
estudiantes, además el efecto que causa Facebook en los estudiantes es la
desconcentración y la dejadez por los estudios y todo esto repercute en el deficiente
nivel académico que presentan los estudiantes, y en su mayoría se presenta en el género
masculino, entre las edades de 17 a 20 años de edad.

8

INTRODUCCIÓN
El presente trabajo de investigación estudia “Uso del Facebook y su incidencia en el
rendimiento académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano,
periodo 2014”.
Con la aparición de nuevas tecnologías, se han facilitado diferentes actividades como el
conocimiento inmediato de noticias del mundo, así como la comunicación e interacción
otras personas que se encuentran a muchos kilómetros de distancia. Y una de estas
tecnologías que aparecieron son las redes sociales, y la presente investigación está
enfocada en la red social que más popular: Facebook, un medio de comunicación
considerado como un fenómeno mundial que ha revolucionado y transformado la forma
de utilizar el internet y que además de ello está teniendo una influencia significativa en
las personas principalmente en los jóvenes universitarios, ya que son ellos quienes ya
han nacido con estas nuevas tecnologías.
Para conocer más sobre esta red social y cómo influye en el rendimiento académico de
los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano, surgió la inquietud de realizar
un estudio de esta red, que sin duda ocupan un gran tiempo en la vida diaria de cada
estudiante, la investigación muestra la forma de utilización y la influencia que tiene en
los jóvenes universitarios esta red.
Por tanto la importancia de este trabajo radica en la necesidad de identificar la
Incidencia que tiene el uso de la red social Facebook en el desempeño académico de los
estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014.

El presente trabajo de investigación está organizado en cinco capítulos generales que
son: En el primer capítulo se presenta el planteamiento del problema, antecedentes y
9

objetivos de la investigación. El segundo capítulo comprende el marco teórico,
conceptual e hipótesis de la investigación. El tercer capítulo trata la metodología
utilizada. El cuarto capítulo se caracteriza el área en la que se llevo a cabo la
investigación, y por último el quinto capítulo se exponen los análisis y resultados
obtenidos en la presente investigación además de la interpretación de los mismos,
asimismo se exponen las conclusiones y sugerencias del presente trabajo de
investigación

10

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
En la actualidad las redes sociales se han convertido, tanto para los jóvenes

universitarios de la Universidad Nacional del Altiplano; así como para la sociedad, en
uno de los medios de comunicación más utilizados, ya que estas redes son comunidades
virtuales conformadas por usuarios, que vienen a ser conocidos del colegio, amigos o
compañeros de la universidad, trabajo, amigos en común, etc. Además permite la
interacción entre los usuarios de una manera fácil y rápida. Así mismo les permite
compartir fotos, videos y diferentes recursos, haciendo que estas redes crezcan
rápidamente, un ejemplo de las mismas es Facebook. Sin embargo, el uso inadecuado
de las redes sociales presenta desventajas, como la adicción, el tiempo que ocupa su uso
y su consecuencia en el rendimiento académico de los universitarios.
Así mismo la Lic. Ana Molina en el 2012 encontró que, Facebook es una red
social que actualmente se ha convertido en un medio de comunicación masivo, que
además de entretener con juegos y comunicación gratuita es informativo y conlleva a la
pronta emisión y recepción de información. Y se ha expandido en poco tiempo y a partir
11

de

los avances

tecnológicos ha logrado modificar la forma de comunicación

tradicional. Este tipo de comunicación ha generado en las personas nuevas actitudes y
creencias compartidas.
En los estudiantes de la Universidad Nacional de Altiplano el Facebook se ha
convertido en una adicción, esto se debe a que inician utilizando Facebook como una

actividad agradable, que termina en una dependencia psicológica, que incluso obliga a
perder el interés por otras actividades que anteriormente eran gratificantes y manifiestan
ansiedad al abandonar su uso o cerrar la página.
Como menciona Ana Molina esta adicción puede llegar a crear un círculo
vicioso que influye en la familia, amigos e incluso en el rendimiento escolar y como
consecuencia de ello algunos adolescentes presentan menores calificaciones en
comparación con aquellos que no muestran adicción o simplemente no se han suscrito a
una red social. El ingreso constante de los estudiantes a revisar la página mientras
realizan tareas, es la principal distracción.
Así mismo con la aparición de nuevas tecnologías como aparatos que son los
celulares, laptops, tablets, etc. Los jóvenes universitarios utilizan estas tecnologías,
durante las horas de clases, perdiendo el interés en del tema que se está tratando ya que
prefieren los jóvenes estar conectado al Facebook para estar al pendiente de sus
contactos u otros fines relacionados con el Facebook.

Como lo mencionan

Gloria Hernández y Ángel Castro (2014) los cuales

encontraron que los estudiantes esperan y llegan con entusiasmo al aula de informática
con el fin de realizar las actividades propuestas, la mayoría de ellos con mucha
frecuencia prefieren utilizar las redes sociales durante gran parte de la clase, para otros
12

fines no académicos, perdiendo el interés por aprender y por desarrollar los talleres en el
tiempo programado para tal fin, a pesar que se están tratando contenidos que son
importantes y desconocidos para ellos. Esto indica que durante las dos horas de clase
que los estudiantes están frente al computador, la gran mayoría de ellos dedican el
tiempo al uso de las redes sociales, desaprovechando la oportunidad de adquirir nuevos
conocimientos a través de los actividades y talleres informáticos que el docente tiene
planteado, lo que se ve reflejado al final del periodo, en el rendimiento académico del
área, el cual es bajo.
Para los jóvenes universitarios Facebook así como otras redes se ha convertido
en un medio de comunicación indispensable como lo indica Marshall McLuhan (1964)
el cual encontró que internet contiene información multimedia de cualquier lugar. Es
uno de los medios de comunicación que se desarrolló a fines del siglo XX y se ha
convertido en un instrumento importante en la vida del ser humano para informarse,
comunicarse, entretenerse o educarse. El rol de internet y de las nuevas tecnologías ha
generado un cambio en la sociedad de hoy. Una sociedad donde la globalización ha
impulsado la competitividad y donde el acceso a estas nuevas tecnologías ha sido
contemplado en las Cumbres Mundiales de la Sociedad de la Información.

Finalmente mencionar que el problema no solo es dentro de la Universidad
Nacional del Altiplano, también lo es a nivel global debido al uso de las redes sociales,
particularmente Facebook, el cual es una red social que permite una comunicación
rápida, este fenómeno de la tecnología está en constate cambio, el cual no estamos
ajenos. Por lo que nos permite estudiar a esta red social llamada Facebook. Por ello la
investigación tomara como muestra a estudiantes de la Universidad Nacional del
13

Altiplano, y describir el efecto que tiene este fenómeno el cual ayudara en la mejor
utilización y aprovechamiento de esta red social Facebook en los jóvenes universitarios.

1.2.- FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
a. Problema General
 ¿El uso de la red social Facebook incide en el desempeño académico de
los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, periodo
2014?
b. Problemas Específicos


¿Cuál es el tiempo de utilización de la red social Facebook y su

incidencia el desempeño académico de los estudiantes de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014?



¿Qué funciones cumplen los servicios de la red social Facebook

dentro del desempeño académico de los estudiantes de estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014?



¿Cómo influye el uso de la red social Facebook y que incidencia

tiene en el desempeño académico de los estudiantes de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014?

14



¿Qué labores académicos son afectados por el uso de la red social

Facebook en el desempeño académico los estudiantes de la Universidad
Nacional del Altiplano Puno, periodo 2014?

1.3.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
LA INFLUENCIA DE LAS TIC EN LA VIDA COTIDIANA DE LAS FAMILIAS Y
LOS VALORES DE LOS ADOLESCENTES.
Observatorio de la Educación Digital (OED), realizado por MARIA ROSA
BUXARRAIS, en marzo del 2011.Barcelona-España.
Esta investigación tiene por objetivo explorar la relación que los padres, madres y
jóvenes mantienen con las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC). En la
investigación se concluye que los valores que más les interesan a los jóvenes se refieren
a la relación con los otros, ocupando también la familia un lugar bastante importante en
sus valoraciones. Así mismo la variable sexo puede influir en el uso de las nuevas
tecnologías y en ciertas valoraciones en relación a las TIC. Por otro parte un proceso de
construcción del propio yo que pasa por la alteridad virtual. Si para la propia
construcción identitaria hace falta la existencia del otro, del no-yo, con las nuevas
tecnologías esta alteridad de referencia sucede dialogando a través de las redes sociales,
donde el discurso se establece también con monólogos y diálogos íntimos de manera
pública. Es así como se dice que nacen nuevas formas de ser y estar en el mundo.

LAS REDES SOCIALES INFLUYEN EN EL COMPORTAMIENTO DE LOS
UNIVERSITARIOS.
15

Revista electrónica de investigación Docencia Creativa, realizado por JABALERA,
MOREY AMER, RODRÍGUEZ BONACHERA, SÁNCHEZ MOLINA, en junio del
2012.
La investigación mide la influencia en el comportamiento de los universitarios, por el
uso excesivo de las redes sociales, así mismo trata de conocer la cantidad de tiempo
utilizado en las redes sociales, comprueba qué actividades, tanto lúdicas como
académicas, se llevan a cabo, con más frecuencia, en las redes sociales, así mismo con
qué frecuencia abandonan ciertas actividades cotidianas por la utilización de las redes
sociales. En la revista de investigación se concluye que las redes sociales influyen en el
comportamiento de los universitarios, ya que éstos pasan un gran período de tiempo al
día “conectados”, sin embargo, no se dejan de lado las relaciones interpersonales
cercanas, ya que un gran porcentaje las utilizan para contactar con las personas que
tengan, cerca o lejos, bien para establecer relaciones online o bien para, posteriormente,
mantenerlas en persona, es decir, se utilizan como medio de comunicación. Por otro
lado, se utilizan con gran frecuencia en las relaciones académicas.

FACEBOOK, UN ESPACIO DE INTERACCIÓN VIRTUAL.
Trabajo de investigación, realizado por EDNA ALEJANDRA CÁRDENAS
RAMÍREZ, en el 2009.Bogota-Colombia.
El desarrollo de la investigación trata de comprender qué es un espacio virtual y por qué
Facebook puede entenderse como uno de estos, su surgimiento y su conceptualización;
hacer un análisis del caso específico de Facebook que explique las alteraciones en la
vida cotidiana, que caracterice esos nuevos espacios virtuales y brinde herramientas
conceptuales para entender el impacto de los espacios de interacción. Concluye que los
16

procesos de virtualización no son exclusivos de las tecnologías modernas. Además el
uso de los espacios virtuales no desplaza a los usos de los espacios tradicionales de
interacción, Facebook y que los usuarios entrevistados terminan por complementar la
interacción tradicional, pues debido a la visibilidad que otorga este espacio se puede
añadir elementos como estar al tanto de los movimientos de los demás, conocer gustos
que por lo general no hay tiempo para conocer en las interacciones cotidianas. Así
refiere que Facebook es un espacio de interacción virtual, pues es el resultado de la
virtualización de las formas tradicionales de interacción en las redes de interacción se
construye apartir de relaciones, enlaces y vínculos. Finalmente que la estructura
reticular de Internet, el modelo libre de escala, es la misma estructura de Facebook y de
las redes tradicionales de amigos.

INFLUENCIA DEL FACEBOOK EN EL BAJO RENDIMIENTO ACADÉMICO
DE ADOLESCENTES DE 13 A 15 AÑOS.

Investigación realizada por la Lic. ANA ROCIÓ MOLINA GAITÁN, en octubre del
2012.Guatemala, México.
La investigación tuvo como objetivo determinar si el uso de Facebook es una causa del
bajo rendimiento académico en adolescentes. Concluye, que el uso de la red social
Facebook incide en el bajo rendimiento académico de las adolescentes de 13 a 15 años.
Por otro lado los perfiles de Facebook de las investigadas se encuentran activos, pero
que la mayoría de las usuarias no presentan adicción a la red y que la utilizan
moderadamente, mientras que un porcentaje menor necesita más supervisión. Así
mismo la mayoría de padres de familia participan en la revisión y control de las
17

adolescentes en casa durante el tiempo estipulado para la realización de trabajos
académicos. Por otra parte la actitud de interés interno que proyectan las adolescentes
hacia el uso de la red social Facebook son: la comunicación con otras personas,
entretenimiento y diversión a través de juegos o publicación de fotos, actualización
frecuente de su estado y para informarse. Y que la mayoría de las educandas
investigadas demostraron tener buenos hábitos de estudio, los cuales les permiten
organizar adecuadamente el tiempo de trabajo y ocio.

ADICCIÓN A LA RED SOCIAL DE FACEBOOK Y SU INCIDENCIA EN EL
RENDIMIENTO ACADÉMICO DE ESTUDIANTES DE LA PREPARATORIA 20
DE LA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE NUEVO LEÓN.

Trabajo de grado de Magister, realizada por Ing. PATRICIA DE JESÚS TAMEZ
AGUIRRE, en Junio del 2012.
La presente investigación tiene como objetivo determinar si la Adicción a la Red Social
de Facebook y su incidencia en el rendimiento académico de estudiantes de la
Preparatoria 20 de la UANL, con la finalidad de establecer acciones para prevenir
fracasos académicos e incrementar la eficiencia terminal. La investigación concluye que
la adicción al facebook es una realidad, no solo de los estudiantes, sino de la población
en general. Así mismo el bajo rendimiento académico debido a la adicción en la red
social de facebook afecta a por lo menos dos de cada cinco estudiantes de la
Preparatoria 20 de la UANL. Además la adicción a Facebook, logra afectar el
rendimiento académico de los estudiantes de manera alarmante. También uno de cada
dos estudiantes se conecta a diario a internet y por supuesto a la red social de facebook.
18

Así mismo, se encontró casos en los cuales los estudiantes pasan alrededor de catorce
horas conectados en la red social.

INFLUENCIA DE LAS REDES SOCIALES DE INTERNET EN EL RENDIMIENTO
ACADEMICO DEL AREA DE INFORMÁTICA EN LOS ESTUDIANTES DE LOS
GRADOS 8° Y 9° DEL INSTITUTO PROMOCIÓN SOCIAL DEL NORTE DE
BUCARAMANGA. Ibagué-Tolima.

Trabajo de grado de Magister, realizado por GLORIA DENNYS HERNANDEZ
GUARÍN y ANGEL AUSBERTO CASTRO PACHECO, en el año 2014.
La investigación hace un diagnóstico sobre el uso y la frecuencia con que los
estudiantes utilizan las redes sociales y la motivación que ellas ejercen hacia el estudio y
el aprendizaje del área de Informática, así como su relación con el rendimiento
académico. La investigación concluye que la acción mecánica que éstos ejercen al tipear
por encima de otras direcciones, la correspondiente a su red social de preferencia, en
este caso Facebook. En su perfil, prefieren no perderse de ninguna novedad. Por otra
parte la mayoría de los estudiantes afirman que con mayor frecuencia usan el internet
para acceder a las redes sociales; aunque en un porcentaje considerable, también la usan
para la búsqueda de información e investigación de tareas. Además algunos estudiantes
manifiestaron ingresar al sitio web desde un café internet. Por otra parte los jóvenes
revelaron en un porcentaje significativo acceder a la web desde su colegio. Así mismo,
para un porcentaje considerable de estudiantes, el uso de ellas hace que no puedan dejar
de estar conectados permanentemente. Por otra parte la mayoría de los encuestados,
manifiestan aprovechar los beneficios académicos que se pueden obtener con el uso de
19

las redes sociales, como el desarrollo de tareas y la obtención de información y la gran
mayoría coinciden en afirmar que algunas veces o nunca lo hacen, ya que su mayor
interés se basa en compartir información de tipo personal, como fotografías, vídeos,
pensamientos y emociones; lo que denota un desconocimiento en el aprovechamiento
que esta herramienta.

INFLUENCIA DE LAS REDES SOCIALES EN ESTUDIANTES DE LA UNIDAD
ACADÉMICA DE CONTADURÍA Y ADMINISTRACIÓN EXTENSIÓN SUR.

Trabajo realizado por

VÍCTOR MANUEL VARELA RODRÍGUEZ, OSWALD

GUADALUPE MONTAÑO GUZMÁN y JORGE ARTURO RAMÍREZ LERMA, S/F.
En el estudio se determina el grado de influencia que tienen las redes sociales, así
mismo da a conocer el uso que los estudiantes de la Unidad Académica de Contaduría y
Administración, Extensión Sur, hacen de las herramientas conocidas como redes
sociales, para determinar si su uso es un factor determinante en su desempeño
académico. El presente trabajo concluye que las redes sociales es una realidad de los
jóvenes universitarios, intentar evitar su uso sería un trabajo agotánte y desgastante, y
seguramente no se lograría dicho objetivo, pues estos estudiantes perciben ya como una
necesidad el pertenecer a una red social. Así mismo dentro de los resultados
encontrados en uno de los cuestionamientos, se obtuvo que el 7.5% usa las redes
sociales para estudiar con sus amigos, y aun, cuando el porcentaje de jóvenes que
utilizan las redes sociales para otras funciones es mayor.

20

GENERACIÓN DE NUEVO CÓDIGO DE COMUNICACIÓN A PARTIR DEL USO
DE LA RED SOCIAL FACEBOOK EN ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DEL ALTIPLANO

Trabajo de investigación, realizado por FRANZUÁ DERLY ALBARRACÍN
MACHICADO, en el 2012.Puno-Perú.
El trabajo de investigación tiene por objetivo identificar los efectos que ocasiona el uso
de las redes sociales en los códigos convencionales, además los factores que motivan la
concepción de un nuevo código. El trabajo de investigación se concluye que el uso de
Facebook promueve que los usuarios conciban nuevos métodos de escritura teniendo
como base el código lingüístico, a partir del cual generan una escritura a base de signos,
símbolos y contracciones. Así mismo los usuarios de Facebook generan códigos propios
en esta plataforma, para tener una comunicación en tiempo real entre usuarios, no exige
arbitrariedad es un escenario de comunicación que es capaz de soportar un sistema de
códigos propios que son eficaces al momento de utilizarlos. Además que los factores
que motivan la concepción de estos códigos de comunicación recaen en la inmediatez
del mensaje, debido a que este debe ser transcrito velozmente para no perder la ilación
de la comunicación; la oralización de la escritura, debido a que los usuarios de este
medio de comunicación tratan en lo posible de asemejar este tipo de comunicación a la
interpersonal y finalmente el medio, que promueve que los efectos anteriores ganen
espacio y tengan cabida.

21

1.4.- JUSTIFICACIÓN

Hoy en día no se puede dar la espalda a una realidad como las redes sociales. Su
expansión y diversidad ha sido tal en los últimos años, que son utilizadas por todo tipo
de personas, sea cual sea su edad, condición social u origen. Las redes sociales no son
negativas en sí mismas y son una potente herramienta para compartir información,
dialogar y mantener relaciones. Sin embargo, un uso descontrolado de las mismas puede
incidir en un menor rendimiento escolar y este derivar en malas calificaciones,
suspensiones y el temido fracaso escolar.

Por estas razones este trabajo de investigación, pretende identificar el nivel de
incidencia en los universitarios afectados en cuanto a su rendimiento académico por el
uso de de la red social Facebook. El cual se realizara con la finalidad identificar cuáles
son las incidencias del Facebook en los jóvenes universitarios. Otra razón que justifica
la investigación es dar a conocer la poca información sobre este tema en los estudiantes
y docentes de la Universidad Nacional del Altiplano de las áreas de Biomédicas,
Ingenierías, Sociales.
Esta investigación podrá darle una visión más amplia de lo que es el Facebook a
los estudiantes universitarios, así mismo enseñarles a sacar provecho a esta red social y
darle una idea diferente al estudiante sobre Facebook, respecto al factor influenciable
negativo. De esta manera distinguirla como una herramienta más, para el desarrollo y
aprendizaje de los estudiantes universitarios.

22

En lo personal me motiva a realizar el presente investigación para poder conocer
y difundir las herramientas y ventajas que ofrece esta red social, llamada Facebook para
los alumnos y docentes universitarios, en proceso de aprendizaje y enseñanza. Es por
ello que planteo la presente investigación.

1.5.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
a.

Objetivo General
 Identificar la incidencia que tiene el uso de la red social Facebook en el
desempeño académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno, periodo 2014.

b.

Objetivos Específicos

 Determinar el tiempo de utilización de la red social Facebook y su
incidencia en el desempeño académico de los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2014.

 Identificar las funciones que cumplen los servicios que de la red social
Facebook dentro del desempeño académico de los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2014.

 Establecer la influencia de la red social Facebook y la incidencia que
tienen en el desempeño académico de los estudiantes de la Universidad
Nacional del Altiplano, periodo 2014.
23

Determinar que labores académicas son afectadas por uso de la red social
Facebook en el desempeño académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano, periodo 2014.

24

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL, E HIPÓTESIS
DE LA INVESTIGACIÓN
2.1.- MARCO TEÓRICO
2.1.1.- Internet
2.1.1.1.- El origen de Internet:
Comúnmente se piensa que Internet nace como una tecnología militar, aunque esto
tiene algo de cierto, el Pentágono nunca llegó a usarlo realmente como parte de sus
estrategias militares. (Castells, 2001).

Inicialmente “el espíritu de Internet” era el de compartir información y contenidos
sin importar el origen de los usuarios, se buscaba cumplir la promesa de una tecnología
de libertad, paradójicamente a la vez que se buscaba este objetivo, Internet era una
tecnología lejana para la mayor parte de la sociedad. Con el pasar del tiempo, algunas
herramientas hicieron de Internet una tecnología lo suficientemente atractiva para las
empresas que buscaban nuevos campos de inversión en donde pudiesen encontrar un
gran potencial de usuarios y fue justo esta comercialización la que permitió una
25

expansión mucho más rápida del uso de Internet, pero esta comercialización trajo
consigo una regularización, lo cual hizo que el tan anhelado sueño de la libertad se fuera
alejando pues con cada nueva inversión en Internet hubo menos contenidos de libre
acceso; esto a pesar de que exista mucha más facilidad técnica para acceder a la red.

A nivel socio cultural, son varios factores los que influyeron en el auge mundial
de Internet, primero la estructura abierta de Internet, la estructura técnica que dio un
impulso a la colaboración para el desarrollo y perfeccionamiento de esta red, la cultura
de sus creadores (cultura hacker), una cultura enmarcada el contexto ideológico de los
años 60, que buscaba la libertad para compartir contenidos y avances técnicos, la
estandarización técnica que permitió a cada país adoptar tecnologías y desarrollos
locales sin quedar por fuera de la red global y la cultura del emprendimiento de sus
desarrolladores, que competían fuertemente entre sí para lograr ser reconocidos
globalmente como los creadores de x o y desarrollo o perfeccionamiento técnico.

Internet ofreció por primera vez una oportunidad única a todos quienes pudieran
estar conectados, una de las primeras funciones que permitieron esto fue el correo
electrónico, esto en cuanto configurar uno de los primeros usos masivos de Internet.
Unas décadas antes una práctica denominada Request for comments, la cual consistía en
un uso de petición de comentarios y recomendaciones a los trabajos de tipo académico,
enviados entre grupos de investigación norteamericanos de universidades como la
UCLA, a través de la red. Esta función sentó las bases para el estilo de comunicación
por Internet que se popularizó con el correo electrónico.

26

El correo electrónico inició su auge como método de comunicación en la década
de los 90, siendo una de las aplicaciones más usadas hasta el día de hoy, este permite
enviar información a cualquier destinatario sin importar la distancia, sin embargo el
correo electrónico seguía siendo una forma de comunicación formal, un correo
electrónico podría tardar semanas en ser respondido por quien lo recibía, aunque el
correo electrónico implicó un gran paso aún no se alcanzaba una velocidad instantánea
de respuesta como con la que cuenta hoy en día y mucho menos existían las tan
populares plataformas de interacción sociales. Sin embargo e incluso desde el inicio
mismo de Internet, incluso en los tiempos de ARPA NET, podemos encontrar los
primeros ejemplos de comunidades virtuales.

El término comunidad virtual, fue acuñado por primera vez por Howard
Rheingold, los creadores y emprendedores de Internet crearon estas sociedades, los más
avanzados investigadores de Internet crearon las primeras redes basadas en intereses
comunes como lo fue el SF-Lovers, una comunidad que amaba la ciencia ficción y por
medio de la red intercambiaba conocimientos sobre sus intereses en la ciencia ficción.
(Castells, 2001).

También crearon juegos en línea, chat rooms y listas de correos. Pero no todos
quienes accedían a este tipo de espacios de interacción virtual eran expertos en
programación y desarrollo de aplicaciones, con el surgimiento de la world wide web, las
personas desarrollaron aplicaciones sociales como la mensajería instantánea, entre otras.

27

2.1.1.2.- El acceso a internet:
En el 2009 Luz Marina Orellana Marcial, encontró que el 61% de los estudiantes
universitarios encuestados usa internet desde su hogar y 36% lo hace desde una cabina
pública y en un 4% desde otro lugar. Así mismo indico que el uso de cabinas públicas
ha venido disminuyendo. Los estudiantes sanmarquinos accedían a internet a través de
una cabina pública en un 60%. En la encuesta de ENAHO (2011) se registra 9,8 puntos
menos que el trimestre del año anterior, con lo cual se demuestra el cambio del lugar de
acceso.
2.1.2.- Las redes como espacio de interacción en Internet
Las redes permiten y favorecen publicar y compartir información, el
autoaprendizaje; el trabajo en equipo; la comunicación, tanto entre alumnos como entre
alumno-profesor; la retroalimentación; el acceso a otras fuentes de información que
apoyan e incluso facilitan el aprendizaje constructivista y el aprendizaje colaborativo; y
el contacto con expertos. En conjunto, todas estas aplicaciones y recursos hacen que el
aprendizaje sea más interactivo y significativo y sobre todo que se desarrolle en un
ambiente más dinámico (Imbernón, Silva & Guzmán, 2011).

Por todo ello, su utilización y familiarización puede ser de gran ayuda tanto en la
etapa de formación, como en el futuro profesional, donde la gran mayoría de las
empresas manejan ya estas aplicaciones en el desarrollo de sus funciones.
Aunque Internet permitió el nacimiento de una de las redes más populares de la
historia, la world wide web, no es la primera ni la última red que ha existido en la
historia de la humanidad, se ha demostrado pues que las estructura en red que ha
reconfigurado la mayor parte de la interacción social en la actualidad, ha estado presente
28

entre nosotros desde hace millones de años. Sin embargo Internet abrió una alternativa
que nunca había tenido la humanidad, la de permanecer conectada por un muy bajo
costo y a una gran velocidad.

Las redes son un sistema que está presente en las estructuras celulares, en los
organismos multicelulares. En todos los seres vivos existen estructuras en red, es decir
una serie de nodos que se unen por medio de enlaces. Para no ir muy lejos, nuestro
cuerpo es una red de órganos, nuestras neuronas constituyen un sistema de
interconexiones muy complejas, los ecosistemas poseen estructura de red.

La estructura en red permite una autoregulación y la creación de un sistema de
soporte en caso tal de que alguno de sus elementos falle, sin embargo, si los nodos más
grandes, es decir los que mayor número de conexiones (hubs) fallan, la red colapsa,
pues a pesar de que existen numerosas rutas para encaminar la información, estos
grandes elementos por lo general son los que mayor número de nodos abarcan. Aunque
no por esto hay que subestimar la importancia de las conexiones más débiles.

El origen de las redes como espacios de interacción en Internet, está en el uso de
listas de correo electrónico de personas con intereses similares, como SF-Lovers, una
comunidad que amaba la ciencia ficción y por medio de la red intercambiaba
conocimientos sobre sus interéses en la ciencia ficción. (Castells, 2001) o los programas
de mensajería instantánea, como el ICQ, entre otras aplicaciones que permitían
interacción social entre los usuarios.

29

Las redes de interacción no nacen de la nada, responden a necesidades
específicas, a demandas de los usuarios para poder establecer conexiones mucho más
complejas, así es como nacen estas plataformas que analizaré más adelante.

Pero antes hay que enmarcar el nacimiento de estos espacios de interacción en
Internet en relación con las características generales de la red más grande, la World
Wide Web, precisamente es el tamaño de esta red, lo que hace pensar que no posee una
estructura o que es una red aleatoria. Sin embargo, no porque no sea visible quiere decir
que no posea una estructura.

Este tipo de redes se denominan “redes libres de escala” Barabási, (2003) pues
su distribución no corresponde a un modelo específico de crecimiento o a alguna forma
clara, simplemente posee unos grandes ejes centrales que son los que se encargan si
quisiéramos decirlo de alguna forma de dar ciertos centros a la red. Aunque cabe aclarar
que estos nodos, denominados por Lászlo Barabási, como hubs, en realidad son muy
pocos y la generalidad es que los nodos estén levemente conectados.

2.1 Red aleatoria

2.2 Red Libre de Esccala

30

La noción de estructura libre de escala propuesta en 1999 por el físico rumano
fue desarrollada a partir de una imagen de Internet, obtenida por su equipo de trabajo.
Estos encontraron que los elementos que componen esta red son tres: nodos,
links (enlaces) y hubs.

Los nodos, son aquellos elementos que se unen por medio de links, son aquellos
puntos de intersección que se vuelven móviles en la medida en que se crean caminos a
través de estos para llegar a otros nodos. Un nodo puede tener varios links, los nodos de
una red que más links tengan se denominan hubs y los links son los elementos que unen
a los nodos.

Estas estructuras reticulares están presentes en casi todos los sistemas de la
naturaleza, desde pequeños seres unicelulares hasta grandes sistemas como el que aquí
se estudia, la web. Estas estructuras simplemente fueron re-descubiertas y aprovechadas
por la web u otras grandes y populares redes.

En comparación con una red como Facebook, los perfiles serían los nodos, los
perfiles de figuras públicas, con un gran número de contactos, serían los hubs y los
enlaces pueden ser las relaciones de amistad entre usuarios y los amigos que un usuario
tenga en común con otro, pues estas uniones son las que terminan por expandir la red
del usuario. Así mismo al aplicar este modelo con la red macro, Internet o world wide
web, los nodos serían las páginas, los hubs, serían aquellas páginas más usadas a nivel
mundial, como Facebook y los enlaces serían aquellos links que están presentes por
doquier para crear una unión entre páginas.
31

Roxana Morduchowicz señala que en 1995 apareció la primera red social
denominada Classmates.com y fue creada por un ex estudiante universitario para
comunicarse con sus compañeros de clase. Posteriormente en 1997, se creó
Sixdegrees.com, primer sitio de redes sociales con perfiles y lista de amigos. El 2001 y
el 2002 aparecen los primeros sitios web basados en círculos de amigos en línea. Estos
sitios se popularizaron el 2003 con la llegada de redes sociales específicas que ofrecen
espacios de intereses afines. Hasta el 2010 existían 200 redes sociales en el mundo con
más de 800 millones de usuarios en el mundo. Según Morduchowicz las tres redes
sociales que destacaron en los últimos años fueron: My Space, Facebook, y Twitter. La
primera fue creada en 2003 y ganó popularidad al permitir crear perfiles para músicos.
Los usuarios pueden subir y escuchar música de forma legal. Facebook

2.1.2.1. Incidencia de las redes sociales en el rendimiento académico
Los adolescentes tienen la necesidad de estar permanentemente conectados,
dado que de lo contrario tienen la sensación de estar “perdiéndose algo”. La necesidad
de estar siempre on-line les puede llevar a perder mucho tiempo, lo que, entre otras
cuestiones, es posible que afecte a su rendimiento escolar. (García, 2010).

Así mismo, Bringué y Sádaba (2011) también se preguntaron si el uso de redes
sociales influye en los resultados académicos de los menores. Y escribieron lo siguiente:
“sin duda, ésta es una pregunta de especial trascendencia y también de difícil
respuesta”.
Bringué y Sábada, fueron más allá de suposiciones haciendo estudios
estadísticos y encontrando lo siguiente: el uso de redes sociales incide en los resultados
32

académicos, lo que es reconocido por los propios protagonistas del estudio: los menores
españoles. Entre los chicos y chicas que no utilizan redes sociales es más frecuente
aprobar todas las asignaturas, en un porcentaje que supera los 10 puntos. Por los
resultados que han arrojado otros estudios sobre el rendimiento académico de los
estudiantes españoles, las chicas obtienen mejores notas a todas las edades.

Otro dato especialmente revelador (y preocupante) es que uno de cada tres
adolescentes de entre los que mantienen más de un perfil en redes sociales, suspendió
más de tres asignaturas la última vez que recibió las calificaciones. Los suspensos
crecen lógicamente según avanzan los cursos mientras que la diferencia entre y chicos y
chicas se va haciendo menor.

2.1.3.- Facebook
2.1.3.1.- Breve historia de Facebook
Facebook, podría decirse, funciona como las redes libres de escala, está
compuesta por nodos que serían los perfiles, enlaces, que podrían ser las relaciones de
amistad y los amigos en común, y los hubs, que serían los perfiles de aquellas personas
que tienen un mayor número de amigos. Como los perfiles de figuras públicas,
cantantes o incluso del mismo creador de Facebook, Mark Zuckerberg.

Zuckerberg es un joven de 25 años nacido en White Plains en Estados Unidos,
quien junto con sus compañeros de habitación creó uno de los espacios de interacción
virtual más populares de Internet, thefacebook.com, que posteriormente sería conocida
33

simplemente como Facebook.com. Quien desde que estaba en sexto año programaba
computadores, sentía una gran curiosidad por una herramienta desarrollada en el
campus la universidad de Boston llamada Ágora, esta herramienta era muy similar a lo
que es Facebook actualmente, con la excepción de que la estructura solo permitía
publicar una fotografía, el número de habitación en el cual vivía dentro del campus y su
correo electrónico, mientras que Facebook dio la oportunidad al usuario de publicar
prácticamente lo que quisiera, desde la posición política hasta su película favorita,
además permitía crear también grupos de intereses. Otra diferencia clave, es que para
agregar a alguien como amigo en Facebook y a diferencia de Ágora no era necesario ser
de la misma universidad, ni de la misma carrera. (Gelnaw - Chris, 2005) “Harvard
Undergrads Create a Fad”.

“Facebook fue concebido bajo las ansias de construir una base de datos
universales y de crear una plataforma de interacción social” afirma Chris Sacca, cofundador y actual jefe de prensa de Facebook, este interés fue comentado por
Zuckerberg a sus compañeros de cuarto en la fraternidad Alpha Épsilon Pi, quienes se
convirtieron junto a él en los desarrolladores de este espacio de interacción social. Tras
noches y semanas de arduo trabajo de programación, en febrero 4 de 2004
thefacebook.com fue lanzado al mundo universitario. (Mark Zuckerberg, 2008).

Rápidamente Facebook se convirtió en una herramienta usada por gran parte de
los estudiantes universitarios de Norteamérica, tan sólo diez meses después de haber
sido lanzado, Facebook había alcanzado el millón de usuarios. (Company Timeline).

34

Para el año 2006 Facebook había logrado abrirse a cualquier persona que
quisiera unirse, en 2007 Facebook lanza su aplicación para poder acceder a la página
desde teléfonos móviles, durante el 2008 la página es lanzada en español, lo cual
provocaría una gran expansión hacia los usuarios de habla hispana y en 2009 se da un
hito histórico en la transmisión de eventos por Internet. El homenaje póstumo al
fallecido artista Michael Jackson fue transmitido en vivo por medio de una unión entre
la página web y CNN LIVE, alcanzando cifras históricas de mensajes publicados, 6.000
comentarios por minuto; siendo solo superado por la toma de posesión del actual
presidente de Estados Unidos, Barack Obama, quién registró 8.000 comentarios por
minuto. El hecho de que medios de comunicación “tradicionales” como CNN, hayan
reconocido el poder que tiene Facebook es una muestra del alcance que ha tenido este
espacio de interacción virtual en la vida diaria de quienes son usuarios. (El emotivo
homenaje a Jackson bate records, 2009).
¿Pero qué hizo de Facebook una herramienta tan popular y tan usada en el
ambiente universitario, cuándo ya existían plataformas que ofrecían prácticamente las
mismas funciones? ¿Por qué páginas cómo Friendster, Classmates, Six degrees o
Myspace, actual competencia directa de Facebook, no tuvieron el mismo éxito a nivel
mundial? Considerando que todas estas plataformas ofrecen casi las mismas
posibilidades, no podemos afirmar que sea su contenido la razón de este éxito rotundo.
Teniendo en cuenta que una de las razones por las cuales Internet triunfó y se expandió
tan rápido, fue la cultura libertaria que promovían y vivían sus creadores y
desarrolladores, se podría decir que la ideología fundadora detrás de Facebook, influyó
mucho sobre el éxito de este espacio de interacción. Zuckerberg, su creador, en una
entrevista a la revista Wired, afirmó que Facebook había sido creado bajo la consigna de
35

que compartir información es bueno, lo cual permite, según él, un nivel de apertura y de
transparencia, sobre todo en las organizaciones institucionales o estatales, lo cual podría
contribuir a un mundo mejor.
Persiguiendo esta consigna Zuckerberg y sus compañeros desarrollaron las
funciones de Facebook, buscando una especie de “democratización” de Internet, ya que
es el usuario quien decide qué ver y qué publicar, lo cual ofrece una participación
mucho más activa en el uso y apropiación de este espacio de interacción.

Otra de las razones por las cuales Facebook consiguió convertirse en la red de
interacción más usada es el tipo de comunicación que posibilita, pues es realmente una
virtualización de la comunicación cotidiana, de la comunicación informal.
Otros dos factores para explicar el auge de Facebook, son la inversión
económica y la posibilidad que este espacio de interacción ofrece. Como ya lo había
mencionado antes, Facebook permite crear grupos de intereses comunes, como el gusto
por algún producto.
Algunos usuarios se unen creando grupos como Coca- Cola, una página en
Facebook que creció tanto que Coca- Cola Company decidió contratar a los creadores
de la página para que mantuvieran activo el grupo. Casos como el de Coca- Cola son
muy usuales, pues Facebook ofrece una eficaz manera de rastrear las palabras que los
usuarios escriben, permitiendo crear perfiles de usuarios, encontrando en Facebook un
medio más confiable para obtener opiniones, ya que no se está presentando una
interacción cara a cara con el consumidor, lo cual genera en el usuario-consumidor una
sensación de libertad, ignorando, en la mayoría de las veces, que puede estar siendo
monitoreado por grandes compañías de marketing. De manera similar a como sucedió
36

con Internet, la comercialización de Facebook trajo consigo un aumento en los enlaces
que conectaban e invitaban a unirse a esta red social. Igualmente no hay que olvidar que
Facebook tiene estructura de red libre de escala, lo que permite que crezca de una
manera acelerada ya que esta red constituye uno de los grandes hubs de la world wide
web.
Sin embargo no todo en Facebook son grandes inversiones, quizás lo más
importante para que esta red virtual haya triunfado, sea que ofrece una gran oportunidad
de permanecer conectado con quien se quiere, lo novedoso no es la posibilidad de
conexión, pues formas no virtuales ofrecían esta posibilidad de conexión, como los
amigos por correspondencia, lo que sí es novedoso y exclusivo de estas redes de
interacción es el hecho de permitir una conexión global de usuarios, esto se debe,
específicamente al hecho de ser redes
geográfica concreta

virtuales, ya que por no poseer una ubicación

las redes virtuales permiten crear vínculos entre usuarios de

continentes lejanos y permite interacción en rangos de tiempo
elegido. “The Wired Interview:

real y de tiempo

Facebook’s Mark Zuckerberg”. (Vogelstein, Fred.

2009).

2.1.3.2.- Uso del Facebook en el Perú
En el 2013 Online Business School (OBS), la red social Facebook tuvo mayor
cantidad de usuarios en todo el mundo, y tiene al Perú a su cuarto mundial más grande;
esto es sin incluir a Estados Unidos.
“Los diez primeros mercados mundiales en los que Facebook tiene mayor
alcance sobre su población con acceso a Internet son Brasil (89.2%), Argentina (88.2%),
37

Turquía (87.6%), Perú (87.6%), Colombia (85.8%), Tailandia (85.2%), México
(84.8%), Filipinas (84%), Chile (83%) e Israel (81.3%)”, indicaron.
Otro dato revelado es que los latinoamericanos indican pasar el 99% de su
tiempo en Internet para emplear, exclusivamente, Facebook.
OBS indica, además, que en 2013 se confirmó el hundimiento de Myspace, con
un porcentaje de usuarios activos prácticamente “residual” en todo el mundo
(porcentajes inferiores al 5%). Caso contrario es el de Pinterest e Instagram.
El estudio indica, además, que dos tercios de los usuarios mundiales de Internet
móvil emplean redes sociales, que los usuarios de Internet móvil en 2013 alcanzaron los
400 millones en smartphones y 286 millones en tablets, que el 99.1% de empresas
invirtió en Facebook, etc.
Según los datos obtenidos del Centro de Investigación en Personas y Mercados
(Futuro Labs) el índice Facebook en el Perú, a partir de la información obtenida de las
variables de segmentación de la res social Facebook. Se obtuvo:

 Facebook llego a su punto de inflexión: No crecerá a la misma velocidad de
antes, si no que tendrá a cubrir nichos a crecer a la par con la penetración en
internet.
 Facebook puede ser la herramienta clave para entender el compartimiento del
consumidor, no solamente en temas digitales, sino en hábitos de compras,
interés y sentimientos.

38

Figura 1. Penetración del Facebook En Latino América

*Fuente: Futuro Labs.

Figura 2. Distribución de usuarios por franja de edad a Enero 2015.

*Fuente: Futuro Labs.
39

Figura 3. Facebook Mobile en Perú – Enero 2015.

*Fuente: Futuro Labs.

Figura 4. Público potencial por intereses en Facebook

*Fuente: Futuro Labs.
40

2.1.3.3.- Facebook y seis datos sobre su impacto en el Perú
Se elaboró un estudio con respecto al comportamiento de los peruanos en esta
red social. Futuro Labs, (2015, 20 de enero). Facebook y seis datos sobre su impacto en
el Perú. (PERÚ21, 2015).

1. Facebook contaría, para enero de 2015, con unos 14 millones 582 mil
peruanos entre sus filas. El número de usuarios de nuestro país iría estaría en
crecimiento, debido a que en 2014, se reportaron 12 millones 400 mil, y en
2013, cerca de 10 millones.

2. Entre el total de usuarios de Facebook pertenecientes al Perú, unos 7 millones
926 mil serían hombres, y 6 millones 656 mil serían mujeres. Asimismo, el
grupo mayoritario por edades en esta red

social,

en

un

26%,

estaría

conformado por jóvenes entre 15 y 19 años, de ambos sexos.

3. Un 68% de los usuarios peruanos ingresaría a

Facebook por el navegador

de Google Chrome, mientras que un 20.7% navegaría a través de Safari. El
porcentaje restante pertenecería, en una menor medida, a navegadores menos
comunes en el país, como Firefox y Opera.

4. El público peruano de Facebook, según el estudio, estaría interesado en un
75.4% en temas de tecnología,

72.7%

en

entretenimiento,

67.2%

en

deportes y actividades al aire libre, 60.3% en pasatiempos y actividades, 54.9%
compras y moda, y un 53.5% en alimentos y bebidas.

41

5. Muchos de los usuarios de Facebook, hoy en día, ingresan a dicho servicio a
través de sus teléfonos celulares. Entre las marcas más utilizadas, se
destacarían a Samsung en un 21.6%, Motorola en un 17.5%, Nokia en 16%,
Huawei en 7.4% y iPhone en tan

solo 5%.

6. A nivel regional, Facebook ha tenido una alta
especialmente en países

penetración en Sudamérica,

como Uruguay, en un 64%, Argentina en 62% y

Chile en 60%. En el caso del Perú, ha penetrado en un 47%,
manteniéndose dentro del promedio del resto de países de la región.

2.1.3.4.- Uso del Facebook en estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano Puno
En el 2012 Franzuá Albarracín investigó acerca de esta red social Facebook,
teniendo como población de la investigación

a los estudiantes de la Universidad

Nacional del Altiplano Puno; donde obtuvo que los estudiantes están interconectados a
la internet, en su mayoría de 1 a 2 horas diarias representado por un 38.4%, asimismo
solo 2.1% de los estudiantes encuestados utiliza este medio más de 5 horas diarias. Por
el contrario el 19.7% de los estudiantes utilizan este medio menos de 1 hora al día.
Teniendo como promedio que el uso habitual del internet diario en los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano es de 2 horas y 27 minutos conectado a la red. Por
lo que dedujo que el internet se ha convertido en un importante medio de comunicación,
superando y relegando a otros medios de comunicación como la radio y la televisión.
Así mismo menciono que los resultados sobre la frecuencia de conexión, revela que se

42

está posicionando el uso del ordenador y por consiguiente de la internet, convirtiéndose
en un medio indispensable para las comunicaciones.

Además obtuvo como resultados que la mayoría de estudiantes dedicaban 1 hora de su
tiempo a la red social Facebook que representaba 46.7%, de este servicio al día. Y que
los estudiantes usaban el Facebook 1 hora y 52 minutos aproximadamente diariamente.
Dejando a un lado los medios convencionales de comunicación, como la radio,
televisión y teléfono.

La mayoría de estudiantes universitarios de la Universidad Nacional del
Altiplano, utilizan el Facebook para chatear o intercambiar mensajes interactivamente
representando un 20.1% de las actividades de mayor uso, asimismo la segunda actividad
más importante es la de subir fotos representado por un 13%, y la tercera actividad más
importante es la de comentar las fotos con un 11.6%. Y en una menor cantidad están las
actividades como conocer otras personas con un 10.5%, y comentar otros perfiles con
un 9.5%.
2.1.3.5.- Servicios que presta Facebook
En el 2009 Randi Zuckerberg, señaló que “Los usuarios de Facebook se unen a
grupos para debatir las cuestiones, temas y actividades que son importantes para ellos.
Se convierten en seguidores de los famosos, marcas, personalidades públicas y
empresas”. Todo ello, a la vez que actualizan con aplicaciones, contenidos y noticias.
Por ello y para comprender mejor de que tratan esta serie de servicios que ofrece
Facebook, se describen las siguientes:

43

1. Lista de amigos: En ella, el usuario puede agregar a cualquier persona que
conozca y esté registrada, siempre que acepte su invitación. En Facebook se
pueden localizar amigos con quienes se perdió el contacto o agregar otros
nuevos con quienes intercambiar fotos o mensajes. Para ello, el servidor de
Facebook posee herramientas de búsqueda y de sugerencia de amigos.

2. Grupos y páginas: Es una de las utilidades de mayor desarrollo reciente. Se
trata de reunir personas con intereses comunes. En los grupos se pueden añadir
fotos, vídeos, mensajes, etc. Las páginas, se crean con fines específicos y a
diferencia de los grupos no contienen foros de discusión, ya que están
encaminadas hacia marcas o personajes específicos y no hacia ningún tipo de
convocatoria.
3. Muro: El muro es un espacio en cada perfil de usuario que permite que los
amigos escriban mensajes para que el usuario los vea. Sólo es visible para
usuarios registrados. Permite ingresar imágenes y poner cualquier tipo de
logotipos en tu publicación. Una mejora llamada super muro permite incrustar
animaciones flash, etc.
4. Fotos: Según Facebook, hay:
160

mil millones de fotos de usuario.

160 terabytes de almacenaje.

5. Subir videos: Es otro de los servicios que nos brinda Facebook, por este medio
podemos subir videos propios o compartir videos con otras redes como por
ejemplo Youtube, los videos pueden pesar hasta 300 Mb.
44

6. Chat: Este servicio es idéntico a Messenger, se puede
real con los amigos o

personas

conversar en tiempo

conectadas.

7. Actualizar Estado: Muestra lo que deseas exteriorizar

y compartir con tu

red de amigos. (Red Social., 2012).

2.1.3.6.- Aplicaciones para Facebook
Son pequeñas aplicaciones con las que puedes averiguar tu galleta de la suerte,
quien es tu mejor amigo, descubrir cosas de tu personalidad. Red Social Facebook
(2011).
1. Eventos: Mediante este servicio de Facebook se puede invitar a amigos y
conocidos a participar de varios eventos, podemos compararlo al envío de
tarjetas de invitación a un grupo determinado de personas o también se puede
permitir que los invitados reenvíen el evento a sus contactos, según (netline.cl,
2008).
2. Facebook connect: Esta aplicación nos permite conectar la cuenta de Facebook
con otras páginas web distintas, como el Twitter, Youtube, etc.

3. Enlaces URL: En esta aplicación se inserta la dirección web del sitio del cual
proviene la información.

45

4. Encuestas: Nos permite realizar encuestas en línea sobre temas de interés del
usuario, esta aplicación realiza un conteo automáticos de las respuestas
facilitando el proceso de interpretación.

5. Destacar: Esta aplicación posee el icono de una estrella que permite ampliar una
publicación que resaltara en el muro del usuario.

2.1.3.7.- Funciones de los servicios y aplicaciones del Facebook en el
desempeño académico
En la investigación administrada realizada de los estudiantes de la Universidad
de Málaga, se discute sobre qué redes comerciales son las que mejor se pueden
ajustar al ámbito educativo. No sólo por su idoneidad para la práctica docente, sino
por el mayor uso y dominio de las mismas por parte de los estudiantes; así como su
facilidad de uso y que se trate de una web abierta cuyo perfil tecnológico sea bajo.
Siguiendo este razonamiento, según los datos de la investigación en estudio,
similares a los de otros estudios contemporáneos. Tapia, Gómez, Herranz de la
Casa (2010) las redes idóneas serían Tuenti, Facebook y, en menor medida por su
reducida penetración, Twitter. No obstante, nos destacamos por Facebook por sus
mayores posibilidades en cuanto a aplicaciones (foros, chat, textos, vídeos, etcétera)
y creación de contenidos (elaboración de páginas). (Marisol Gómez, Sergio Roses y
Pedro Farias, 2012).

La primera estrategia de cualquier docente podría consistir en la creación de un
grupo en Facebook con el propio nombre de la asignatura, acción que estaría bien
46

vista por casi los dos tercios del alumnado, según los datos de la encuesta. De
acuerdo a las manifestaciones de los participantes en los grupos de discusión,
utilizar las redes sociales para estas tareas no les supone un esfuerzo adicional, sino
que muy al contrario descubren en ellas múltiples ventajas a la hora de compartir
información, realizar trabajos, interactuar entre ellos y con los profesores.
Estas actitudes coinciden con los resultados de otros estudios donde los
estudiantes consideraban a las redes sociales especialmente rentables desde el punto
de vista educativo. (Espuny, González, Lleixà, 2011).

2.1.3.8.- Tiempo de utilización del Facebook por estudiantes

En el 2012 Patricia de Jesús Tamez Aguirre en su trabajo de investigación
“Adicción a la Red Social de Facebook y su incidencia en el Rendimiento Académico
de estudiantes de la Preparatoria 20 de la Universidad Autónoma de Nuevo León”
encontró lo siguiente en la gráfica que muestra el tiempo que los estudiantes le dedican
a la red social de Facebook. Analizo que, las personas que usan más de 30 horas a la
semana internet pueden ser considerado adictos, por tanto en este estudio, de acuerdo al
tiempo dedicado a Facebook 1 de cada 10 puede ser considerado adicto a internet. Así
mismo 2 de cada 10 estudiantes ha faltado a clases por desvelarse en la red social de
Facebook, es decir ellos prefieren dedicar parte de su sueño a la red social y al siguiente
día, cuando deben presentarse a sus labores escolares, prefieren dedicarle al sueño pues
se sienten cansados por desvelarse. Por lo tanto es otra causa de bajo rendimiento
académico, pues no asistir a clases y perder la explicación de los temas, entrega
de tareas o participaciones hará que bajen sus calificaciones.
47

Así mismo, Bringué y Sábada destacan otro par de hechos en referencia al buen
rendimiento académico. El primero es que el uso de redes sociales implica utilizar con
mayor frecuencia en la propia habitación como lugar de estudio. El segundo indica que
el uso de redes sociales modifica sustancialmente la utilización de Internet o el
ordenador para la realización de tareas escolares, así se intensifica su utilización como
fuente de información entre los chicos y chicas que tienen perfil en alguna de ellas.
Además de los citados problemas que se presentan a través de alguna red social,
es posible que éstas puedan afectar el rendimiento estudiantil de los jóvenes usuarios, ya
que se vuelve una adicción si pasan muchas horas en ellas, y le resta horas al tiempo de
estudio (Ortíz, 2010).
2.1.3.9.- Utilización de Facebook en el entorno académico
De una primera reflexión y de la consecuente búsqueda específica en internet
sobre el uso Facebook como entorno educativo encontramos que esta misma
preocupación había motivado a algunos docentes en el mundo a buscar la manera de
utilizar y habilitar Facebook o alguna otra red social como un aula virtual. En ese
48

momento (marzo de 2012) aún eran escazas experiencias al respecto compartidas en
Internet y en la mayoría de los casos Facebook se utilizaba como una plataforma de
comunicación más que como una verdadera aula virtual. (Adán Griego, 2011).

Como ejemplo encontramos una ponencia de Adán Griego (2011) titulada
“Facebook como aula virtual alternativa”. En este caso se utilizan las imágenes con
texto como presentaciones para impartir la clase.

En la encuesta administrada realizada a una muestra representativa de
estudiantes de la Universidad de Málaga (n=938) y dos grupos de discusión. Menciona
que el consumo de redes se ha implantado profundamente en las rutinas diarias de los
estudiantes, las vastas posibilidades comunicativas de estos canales podrían
considerarse para sacar provecho educativo en el futuro, a pesar del predominio del uso
dirigido al entretenimiento. En esta investigación se discuten cuáles son las redes más
adecuadas para su uso académico, qué tipo de actividades pueden tener mejor acogida
entre los estudiantes y qué herramientas de las redes sociales podrían ser más útiles para
49

propósitos académicos. Los resultados indican que el consumo de redes sociales de la
población estudiada es muy alto. Así mismo, los estudiantes presentan una actitud
favorable a que los docentes utilicen las redes como recurso educativo. (Marisol Gómez,
Sergio Roses y Pedro Farias, 2012).

En la investigación realizada en los estudiantes de la Universidad de Málaga, los
alumnos mostraron una actitud positiva en utilizar las redes sociales con fines
educativos. De hecho, entre los principales motivos de uso «por estudios» ocupa el
tercer puesto; además, la mayoría de los estudiantes (59,9%) considera positivo crear
grupos para las asignaturas en alguna red social; y el 39,8% sustituiría el campus virtual
como plataforma educativa por las redes sociales. Estas mismas tendencias actitudinales
positivas sobresalen en el mencionado estudio de Espuny, González, Lleixà y otros
(2011), donde los alumnos no mostraron una actitud negativa respecto al uso didáctico
de las redes sociales.

2.1.4 RENDIMIENTO ACADÉMICO
2.1.4.1.- Definición de rendimiento académico
De acuerdo a Mazur (2010), el rendimiento académico es el nivel de logro que
un estudiante puede alcanzar en una o varias asignaturas de acuerdo a sus capacidades.

El rendimiento académico hace referencia a la evaluación del conocimiento
adquirido en el ámbito escolar, terciario o universitario. Un estudiante con buen
rendimiento académico es aquel que obtiene calificaciones positivas en los exámenes
que debe rendir a lo largo de una cursada. (Mazur, 2010).
50

En 1985 Pizarro señalo, que el rendimiento académico es la forma de medir las
capacidades correspondientes o indicativas que manifiestan, en forma estimativa, lo que
una persona ha aprendido como resultado de un proceso de formación. Desde la
perspectiva del alumno, define el Rendimiento como la capacidad de éste, para
responder frente a los estímulos educativos, con la posibilidad de poder ser interpretado
según objetivos o propósitos educativos preestablecidos.

Nováez (1986), afirma que el rendimiento académico es el resultado obtenido
por el individuo en cierta actividad académica. Se liga el concepto de rendimiento y
aptitud. El resultado además, obedece a factores relacionados con la voluntad, lo
afectivo y lo emocional, además de la ejercitación.

Ahora bien, si partimos de la definición de Jiménez (2000) la cual postula que el
rendimiento escolar es un “nivel de conocimientos demostrado en un área ó materia
comparado con la norma de edad y nivel académico”, encontramos que el rendimiento
del alumno debería ser entendido a partir de sus procesos de evaluación. Sin embargo, la
simple medición y/o evaluación de los rendimientos alcanzados por los alumnos no
provee por sí misma todas las pautas necesarias para la acción destinada al
mejoramiento de la calidad educativa.

En el mejor de los casos, si pretendemos conceptualizar el rendimiento
académico a partir de su evaluación, es necesario considerar no solamente el desempeño
individual del estudiante sino la manera como es influido por el grupo de padres, el aula
ó el propio contexto educativo. En este sentido (Cominetti & Ruiz, 1997) en su estudio
51

denominado `Algunos factores del rendimiento: las expectativas y el género´, refieren
que se necesita conocer qué variables inciden ó explican el nivel de distribución de los
aprendizajes, los resultados de su investigación plantean que:

Las expectativas de familia, docentes y los mismos alumnos con relación a los
logros en el aprendizaje reviste especial interés porque pone al descubierto el efecto de
un conjunto de prejuicios, actitudes y conductas que pueden resultar beneficiosos ó
desventajosos en la tarea escolar y sus resultados”, así mismo que: “el rendimiento de
los alumnos es mejor, cuando los maestros manifiestan que el nivel de desempeño y de
comportamientos escolares del grupo es adecuado.

De igual manera, Cascón (2000), en su estudio “Análisis de las calificaciones
escolares como criterio de rendimiento académico”, atribuye la importancia del tema a
dos razones principales:

1) uno de los problemas sociales, y no sólo académicos, que están ocupando a
los responsables políticos, profesionales de la educación, padres y madres de alumnos; y
a la ciudadanía, en general, es la consecución de un sistema educativo efectivo y eficaz
que proporcione a los alumnos el marco idóneo donde desarrollar sus potencialidades.

2) por otro lado, el indicador del nivel educativo

adquirido, en este estado y en

la práctica totalidad de los países desarrollados y en vías de desarrollo, ha sido, sigue
y probablemente seguirán siendo las calificaciones escolares. A su vez, éstas son reflejo
de las evaluaciones y/o exámenes donde el alumno ha de demostrar sus conocimientos
52

sobre las distintas áreas ó materias, que el sistema considera necesarias y suficientes
para su desarrollo como miembro activo de la sociedad.

Por tal motivo y haciendo una recopilación de las diferentes posturas de los
distintos autores mencionados, se puede decir que el rendimiento académico es la forma
de medir el grado de aprendizaje alcanzado por los estudiantes; por ello, los sistemas
educativos brindan tanta relevancia a dicho indicador. En tal sentido, el rendimiento
académico se convierte en una tabla imaginaria de medida para el aprendizaje logrado
en el aula.

Sin embargo, en el rendimiento académico, participan muchas otras variables
externas al estudiante: la calidad del maestro, el ambiente del aula de clases, la familia,
los programas educativos, etc., y variables sicológicas o internas, como la actitud y
disposición hacia la asignatura, la inteligencia, la personalidad, las actividades que
desarrolla el estudiante, la motivación, entre otras.

El rendimiento académico parte de la concepción de que el estudiante es
responsable de su rendimiento. En tanto que el aprovechamiento se refiere, más bien, al
resultado del proceso enseñanza aprendizaje, de cuyos niveles de eficiencia son
responsables tanto el que enseña (docente) como el que aprende (estudiante).
2.1.4.2.- Tipos de Rendimiento Académico
Teniendo en cuenta la definición del rendimiento académico como “el conjunto
de transformaciones operadas en el educando, a través del proceso Enseñanza Aprendizaje, que se manifiesta mediante el crecimiento y enriquecimiento de la
53

personalidad en formación” (Figueroa, 2004, P. 25), podemos sostener que el
rendimiento académico no solo se puede medir por las calificaciones que el estudiante
obtiene mediante evaluaciones u otras actividades, sino que influye también de manera
significativa su madurez y desarrollo biológico y psicológico.
Figueroa (2004), en este aspecto clasifica el rendimiento académico en dos tipos,
explicados en el siguiente esquema.

Figura 5. Tipos de Rendimiento Académico.

FUENTE: Figueroa (2004)

54

2.1.4.3.- Diferencia entre Rendimiento y Desempeño Académico

Pueden

ser

clasificados

en

dos

grandes

grupos:

las

que

consideran

al

desempeño/rendimiento como sinónimos de aprovechamiento y las que hacen una clara
distinción entre ambos conceptos. El desempeño puede ser expresado por medio de la
calificación asignada por el profesor o el promedio obtenido por el alumno. También se
considera que el promedio resume el rendimiento escolar. (Gonzales, 2002).

La complejidad del rendimiento académico inicia desde su conceptualización, en
ocasiones se le denomina como aptitud escolar, desempeño académico ó rendimiento
escolar, pero generalmente las diferencias de concepto sólo se explican por cuestiones
semánticas, ya que generalmente, en los textos. La vida escolar y la experiencia
docente, son utilizadas como sinónimos. (Rubén Edel Navarro, 2003).

El desempeño escolar se considera un continuo que va desde el logro total de los
objetivos del subsistema en el que se encuentra un alumno, hasta el mínimo logro de
dichos objetivos o la baja total del alumno. Los indicadores utilizados para medir el
desempeño escolar son el número de materias aprobadas reprobadas, el promedio
general de calificaciones u los créditos acumulados (Gonzales, Valenzuela y Maytana,
1999).

2.1.4.4.- Labores Académicas

Podemos clasificarlos de la siguiente manera:
55

1.- El Esfuerzo Académico: El esfuerzo académico del estudiante está
claramente relacionado con su rendimiento. Así González, Álvarez, Cabrera y
Bethencourt (2007) estimaron que el grupo que concluye sus estudios
universitarios tiene mejores estrategias de estudio, plantea sus dudas al
profesorado, repasa los temas tratados en

clase y lleva sus contenidos al día.

Este grupo también muestra más persistencia, así como un

mejor

ajuste

entre capacidades y exigencias.

El esfuerzo académico, está centrado en una evaluación numérica, no se
contemplan las características individuales de cada alumno como son: su modo
de vida, necesidades personales, inquietudes, habilidades y todo fenómeno
sociales, económicos, político y afectivo que intervienen en el desarrollo escolar
del alumno (Alcantar, Villatoro, Hernández y Fleiz, 1998).

Los alumnos se esfuerzan en la realización de una tarea o actividad de
aprendizaje cuando entienden sus propósitos y finalidades, cuando les parece
atractiva, cuando sienten que responde a sus necesidades e intereses, cuando
pueden participar activamente en su planificación y desarrollo, cuando se
perciben competentes para abordarla, cuando se sienten cognitiva y
afectivamente implicados y comprometidos en su desarrollo, en suma cuando
pueden atribuirle un sentido. (Coll, 1988; Sole, 1993).

2.- La Asistencia y Participación en clases: Una manera de medir el esfuerzo
académico en la investigación educativa es a través de la asistencia a clases, la
56

cual suele estar asociada a un mayor rendimiento. Así, el trabajo regresional de
Krieg y Uyar (1997) encontró que la asistencia a clase y el porcentaje de trabajos
para desarrollar en casa que fueron aprobados, entre otros factores, aportaban
positivamente al desempeño; mientras que ausentarse de clase los días viernes y
vivir en dormitorios universitarios generaban peores resultados. De modo
similar, la investigación regresional de García, Alvarado y Jiménez (2000)
evidenció la importancia de la asistencia y la participación en clases para la
predicción del rendimiento. González, Álvarez, Cabrera y Bethencourt (2007)
también encontraron que el grupo que concluyó la universidad asistía
regularmente a sus clases.

3.- Las Horas dedicadas al estudio: Están relacionadas

con

mejores

resultados académicos. Así, García (1989) identificó que dedicar al estudio de
cada asignatura más de seis horas a la semana estaba asociado con un mayor
rendimiento, el mismo resultado generaba el estudiar de manera continua y
regular a lo largo de cada semestre. Los trabajos regresionales también
coinciden

que

el

hecho

de estudiar

positivamente sobre el rendimiento (Di
Ballard y Johnson,

más horas a la semana influye

Gresia, Porto y Ripani, 2002, y

2004).

2.1.4.5.- Facebook y el Rendimiento Académico
“El rendimiento académico es una medida de las capacidades independientes o
indicativas que manifiesta en forma estimulativa, lo que una persona ha aprendido como
consecuencia de la instrucción o formación.” Es la capacidad respondiente a estímulos
57

educativos, la cual es susceptible de ser interpretada según objetivos o propósitos
educativos ya establecidos.

El rendimiento académico es el grado de logro de los objetivos establecidos en
los programas oficiales de estudio. El nivel de rendimiento está ligado al de aptitud y
sería el resultado de ésta y de factores volitivos afectivos o emocionales que son
características internas del sujeto. Es necesario tomar en cuenta que existe mucha
influencia en él, dependiendo de los hábitos de estudio y de la perseverancia que se le
atribuye a mantenerlo satisfactorio por medio de la responsabilidad, dedicación y
aprovechamiento del tiempo al máximo, incluso con la cantidad de distractores que
actualmente existen como los medios de comunicación, el internet y las nuevas
tendencias tecnológicas especialmente las redes sociales. (Egurrola Nelson, Luisa
Fernanda, 2009).

Facebook cuenta con una gran variedad de aplicaciones que contribuyen a
disminuir la concentración durante el tiempo dedicado a los estudios, esto se debe a que
“los jóvenes hacen sus tareas en el ordenador y tienen tantas ventanas abiertas que es
muy difícil que se concentren”. No puede generalizarse la globalización ni Facebook
como innovaciones negativas por sí mismos, es la actitud hacia esta nueva realidad de
continua conexión lo que puede serlo.

Además mencionan que esta red social también influye en el lenguaje y escritura
ya que es normal observar que los adolescentes utilicen un lenguaje abreviado, con la
ortografía modificada característica del celular, además muestran su vocabulario por
58

medio del vértigo y la exageración, muchos signos de exclamación o interrogación y
emoticonos.

Los padres de familia podrían formar un papel importante en la concentración
que sus hijos, durante este tiempo podrían supervisar las actividades que sus hijos
realizan y evitar el desperdicio de tiempo en Facebook, pero lamentablemente no todos
tienen las mismas posibilidades debido a que en la actualidad muchos adolescentes
viven en familias que son muy diferentes, muchas madres son solteras, algunas han
contraído nuevas nupcias; el divorcio y ser padre o madre solteros no precisamente
genera adolescentes problemáticos. Se señala que los efectos perjudiciales de vivir con
un padre o una madre solteros en la adolescencia, pueden ser menores o inexistentes
cuando factores como la condición socioeconómica y el conflicto entre los padres se
mantienen constantes. La trascendencia de la ocupación laboral de la madre depende de
si hay dos padres o solo uno en casa. La influencia que su labor ejerce en su hijos
adolescentes posiblemente dependa de cuánto tiempo y energía le quedan para estar con
ellos, que tan bien supervise su paradero y qué clase de rol ofrezca. Sin una supervisión
estrecha y constante, los adolescentes son más susceptibles a no aprovechar el tiempo
eficazmente. (Tavangar, Homa, 2010).

2.1.4.6.- Ventajas Educativas del Facebook
Según Jeshenia (2012) menciona que Facebook tiene el propósito de su uso
como entorno educativo, radica en modificar el paradigma planteado en otro tipo de
plataformas virtuales en lugar de llegar a los alumnos al aula virtual se piensa en llevar
el aula a los alumnos, aprovechando las herramientas y aplicaciones educativas internas
59

y externas de Facebook así como su gran popularidad. La decisión de instrumentar aulas
virtuales en la red social Facebook se toma, básicamente, a partir de las siguientes
consideraciones:

VENTAJAS EDUCATIVAS DEL FACEBOOK
a) Los alumnos y docentes en general tienen una amplia
b)
c)
d)

e)
f)

g)

h)

experiencia en el uso de Facebook.
La posibilidad que ofrece para formar grupos de usuarios
seccionados y cerrados.
Cuenta con una tradición natural para el uso de fotografías y
videos, recursos que poseen un potencial didáctico.
Facilita la comunicación escrita a través de herramientas
como el “muro, el ··chat”, “mensajes” individuales o
colectivos, “ultimas noticias”, etc.
La posibilidad de organizar y programar “eventos”.
La facilidad de incorporal otras aplicaciones educativas
directas o en línea como por ejemplo “Docs” de Facebook o
Zoho que permiten “subir” documentos Word, Excel, Power
Point, PDF, entre otros.
La creciente disponibilidad de teléfonos celulares con acceso
directo a las redes sociales en especial a Facebook, Twitter
Youtube contribuye al u-learning.
No requiere inversión, por parte de las instituciones, para la
compra de equipamiento adicional ni de personal altamente
capacitado para la implementación y el mantenimiento del
software sobre el cual funcionaria el entorno virutal.

60

2.1

MARCO CONCEPTUAL

ADICCIÓN:
Hábito de quienes se dejan dominar por ciertas cosas.
(Editorial Bruño).

COMUNICACIÓN:
La comunicación es la interacción de las personas que entran en ella como sujeto. No
solo se trata del influjo de un sujeto en otro (aunque esto no se excluye), sino de la
interacción. Para la comunicación se necesita como mínimo dos personas, cada una de
las cuales actúa como sujeto.
(Delmar, ken. Comunicación Corporal, 1990).
ESFORZARSE:
Esforzarse, o lo que es lo mismo, poner en marcha nuestro esfuerzo no es agradable ya
que lo consideramos como la realización de una acción o tarea que resulta molesta por
la energía que exige, porque rompe la inercia o porque, simplemente, impide hacer otra
cosa más agradable. El esfuerzo es una acción “costosa” para la persona y puede
suponer sobreponerse a las dificultades, sentir molestias, superar el aburrimiento.
(Marina José Antonio, 2003).

ESFUERZO:
El término esfuerzo alude a “la cantidad de energía que una persona saca de sí misma
para afrontar una tarea y obtener un objetivo”, una meta. Con el esfuerzo se relacionan
otros términos como sacrificio, empuje, tesón y persistencia. El esfuerzo como
capacidad personal se fundamenta en la voluntad (como expresión del gobierno del
61

“yo”) y se ejercita como consecuencia de la motivación y la autoexigencia (términos
estos que por sí solo merecerían una profunda reflexión).
(Hernández-Pedro, 2003).

FACEBOOK:
Facebook es una empresa creada por Mark Zuckerberg y fundada por Eduardo Saverin,
Chris Hughes, Dustin Moskovitz y Mark Zuckerberg; consistente en un sitio web de
redes sociales. Originalmente era un sitio para estudiantes de la Universidad de Harvard,
pero actualmente está abierto a cualquier persona que tenga una cuenta de correo
electrónico. Los usuarios pueden participar en una o más redes sociales, en relación con
su situación académica, su lugar de trabajo o región geográfica.
(Wikipedia.com 2012).

INCIDENCIA:
Influencia o efecto que tiene una cosa sobre otra, Lo que sucede en el curso de un
asunto o negocio y tiene relación con ello.
(www.es.thefreedictionary.com).

MOTIVACIÓN:
La motivación hace referencia a la activación de la conducta, se sitúa en el punto de
partida de la acción. De la motivación surge la disposición para el esfuerzo. Detrás de
cada actividad que realizamos siempre hay una motivación que actúa como el motor,
que nos va a permitir realizar el esfuerzo necesario para alcanzar cualquier meta.
(Teresa López y Rosa M. Saéz, 2003)
62

REDES SOCIALES:
“Una red social es una estructura social formada por un grupo de personas relacionadas
entre sí física o virtualmente que pueden llegar a formar comunidades de acuerdo a las
características o intereses profesionales, personales o de ocio”.
(Faerman, Juan, Faceboom, 2010).

RENDIMIENTO ACADÉMICO:
El rendimiento académico es el nivel de logro que un estudiante puede alcanzar en una
o varias asignaturas de acuerdo a sus capacidades.
(Mazur, M. Dinámica Bullying y Rendimiento Académico en Adolescentes, 2010).

USO:
Es la utilización de un objeto cualquiera como herramienta para alcanzar un fin o meta.
(Wikipedia.com , 2014).

2.3.- HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1- Hipótesis General
 El uso de la red social Facebook tiene incidencia en el deficiente
desempeño académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano, periodo 2014, por el tiempo dedicado a esta red.

2.3.2.- Hipótesis Específicas
 El tiempo de utilización de la red social Facebook incide en la
insuficiencia del desempeño académico de los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2014.
63

 Los servicios y funciones de la red social Facebook son escasamente
utilizados por los estudiantes, ya que desconocen de las funciones que
pueden cumplir dentro del desempeño académico de los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2014.
 La red social Facebook influye de una manera negativa en el desempeño
académico de los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano,
periodo 2014.


Las labores académicas son afectadas por el uso desmedido de la red
social Facebook en el desempeño académico de los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, periodo 2014.

64

VARIABLE

DIMENSIONES

INDICADORES

 Independiente
Uso de la red social
Facebook

Tiempo
de
utilización de la
red
social
Facebook
Funciones
de la red social
Facebook

Frecuencia del uso de la

 Desempeño Académico

Variable Dependiente

Variable

2.4.- OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

red social Facebook

Observación/ficha de
observación
Encuesta/ cuestionario

Conocimiento
de
funciones
de
los
diferentes servicios de la

Observación/ficha de
observación

red social Facebook

Encuesta/ cuestionario
Observación/ficha de
observación

Efecto del uso Consecuencia
de la red social del uso de la red social
Facebook
Facebook

Dedicación
del
estudiante frente a los
estudios

Labores
académico

TÉCNICA/
INTRUMENTO

Participación en clases
del estudiante

Horas al estudio

Encuesta/
cuestionario
Observación/ficha de
observación
Encuesta/ cuestionario
Observación/ficha de
observación
Encuesta/ cuestionario
Observación/ficha de
observación
Encuesta/ cuestionario

65

CAPÍTULO III
METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN
3.1.- Método de la investigación:
Inductivo – Deductivo.
3.2.- Tipo de estudio:
Exploratorio – Descriptivo.
3.3.- Unidad de análisis:
Universidad Nacional del Altiplano.
3.4.- Unidad de observación:
Estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano.
3.5.- Dimensiones:
- Uso del Facebook.
- Labores académicas.
3.6.- Técnicas e instrumentos de recolección de datos:
Técnicas:
66

 Encuesta.
 Observación.

3.7.- Población y muestra
Determinación del tamaño de la muestra
La población al cual se aplicara la investigación será a los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano, en la cual tenemos un universo finito de 16 340
alumnos (Censo Nacional Universitario INEI), de los cuales se tomara una muestra
aleatoria simple para la ejecución de la investigación.

Aplicando la fórmula de tamaño de la muestra para población finita tenemos:

N = 16 340 (Tamaño de la población)
d = 0.05 (Margen de Error 5%)
Z = 1.96 (Valor de Z para el nivel de confianza 95%)

Una primera aproximación para el tamaño de la muestra será:

Como no se conocen los valores P y Q se toma cada uno como 0.5 puesto que
corresponden al valor que da la máxima variabilidad en el producto de P por Q.

67

n= 375.3333
n=375

Las cuales se repartirán del siguiente modo
AREAS
SOCIALES

BIOMEDICAS

INGENIERIA

125

125

125

68

CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se realizara en la Universidad Nacional del
Altiplano de Puno.
La Universidad Nacional del Altiplano es una institución educativa de nivel
superior, que depende del estado.
Tiene una población universitaria de aproximadamente alrededor de 16.340
estudiantes según datos del INEI (Instituto Nacional de Estadística e Informática).

Los 16.340 estudiantes, están divididos en tres áreas de estudio, separados en
Ciencias Sociales, Biomédicas e Ingeniería, esta institución viene laborando cincuenta y
tres años desde su reapertura en el año 1962, está fundamentada en el desarrollo
científico y humanístico de los estudiantes. Además es considerada el alma mater de la
región Puno, por su antigüedad y calidad en enseñanza.

La Universidad Nacional del Altiplano ofrece una conexión libre a internet, esto
mediante un código facilitado. Así mismo distintitas carreras cuentan con laboratorios
69

de computación con acceso a internet, por lo que los estudiantes tienen un acceso fluido
y constante a internet.

Mediante estas conexiones a internet los estudiantes universitarios tienen acceso
a diferentes sitios como en el caso de las redes sociales como el Facebook, donde es
utilizada por muchos como fuente de comunicación.

El Facebook en la Universidad Nacional del Altiplano, aun no forma parte como
un instrumento difusión y recopilación netamente académica; ya que inicialmente el
creador de Facebook Mark Zackerberg creó esta red social bajo las ansias de construir
una base de datos universales y de crear una plataforma de interacción social.

Si los estudiantes de la universidad Nacional del Altiplano y conjuntamente con
los docentes universitarios prestaran más importancia al Facebook, esta red social
llegaría a cumpliría un papel muy importante en la formación y desarrollo profesional
los estudiantes universitarios.

70

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5. - EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

Una vez recogida y procesada la información, se presentan los resultados de
manera adecuada, de forma tal que contribuyan a una mejor comprensión y explosión
de dichos resultados, en función de los objetivos del presente trabajo.

Para su mejor comprensión los cuadros estadísticos resultan de gran apoyo tanto
para el investigador como para el lector del informe de su trabajo, ya que constituye una
forma sintetizada y más comprensible de mostrar los resultados. Además permite
mostrar frecuencias, relaciones, contrastes, variaciones y tendencias mediante una
presentación ordenada de la información.

La primera etapa de la presentación de resultado se recurrió a la técnica de la
encuesta la cual está destinada a obtener información de varios estudiantes los cuales
71

interesaran al investigador. Por ello, utilizo un listado de preguntas escritas que se les
entregan a los sujetos, a fin de que las contesten. Este listado se le denomina
cuestionario.

Asimismo para la realización del presente trabajo se aplico la técnica que
consiste en observar atentamente el fenómeno, hecho o caso, tomar información y
registrarla para su posterior análisis.

La observación es un elemento fundamental de todo proceso investigativo; en
ella se apoya el investigador para obtener el mayor numero de datos. Gran parte del
acervo de conocimientos que constituye la ciencia ha sido logrado mediante la
observación.

Se cuido en mantener secuencia lógica de

la explosión y no incurrir en

repeticiones innecesarias, citando todas y cada una de las tablas y figuras a que se haga
referencia.

72

5.1 Uso del Facebook por los estudiantes
5.1.1 Acceso al Internet
En el 2009 luz Marina Orellana Marcial en su investigación “Uso de internet por
jóvenes universitarios de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional
Federico Villareal” (Lima-Perú). Encontró que el 61% de los estudiantes universitarios
encuestados usa internet desde su hogar y 36% lo hace desde una cabina pública y en un
4% desde otro lugar. En el resultado del grafico Nº1 de las áreas de ingenierías,
biomédica y sociales, el 46% de estudiantes universitarios accede frecuentemente al
internet desde una cabina pública. El acceso a internet por los estudiantes de la UNAPuno y esta otra universidad, es diferente no solo por el contexto demográfico, si no por
el ámbito social, económico y tecnológicos entre estos dos departamentos del Perú.

En el grafico Nº1 se muestra que los estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano de las áreas de ingenierías biomédicas y sociales, consideran que
frecuentemente acceden al internet, en su mayoría mediante una cabina pública
representada por un 46% y esto se debe a que las cabinas públicas se encuentran
ubicadas alrededor de la ciudad universitaria y son en una cantidad considerable,
además de esto son económicas y les ofrecen los servicios de impresión, fotocopias,
entre otros, por ello es que los estudiantes prefieren ir a las cabinas públicas. Sin
embargo el 24% de los estudiantes indican que accede frecuentemente al internet por
medio de un celular, y esto es porque los celulares son un aparato que la mayoría de los
estudiantes utilizan, muchos de estos aparatos cuentan con aplicaciones para ingresar al
internet y Facebook, y es así que el estudiante puede ingresar al internet desde cualquier
punto donde se encuentras, pero se limita para buscar o realizar trabajos de mayor
73

magnitud. Y el 13% en una cantidad minoritaria señalan que accede frecuentemente al
internet en casa, esto se deba a que estos estudiantes sean los que radican en la ciudad
Puno, contando con una vivienda propia en muchos casos o que tengan un nivel
económico que les permite darse la comodidad de contar con una línea de internet en
casa o en el lugar que residan. Mientras que el 17% manifiestan que accede al internet
frecuentemente por el celular, en casa y cabina pública.

GRÁFICO Nº01
ACCESO AL INTERNET
24%
r
ula

Po

l
r ce

13%

a
cas
En
ica
úbl
P
a

r
Po

in
cab

46%
17%

T.A
0

20

40

60

80

100

120

140

160

180

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Así mismo en el cuadro Nº1 del las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales son los que mayor acceso presentan por medio de una cabina pública
que es representada por 62 estudiantes que es el 50%, seguida por el área de biomédicas
con 60 estudiantes que es el 49% y ingenieras con 52 estudiantes que es el 41%, de los
cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 31 estudiantes que es el
25% del área de sociales indican que acceden al internet por medio de un celular,
seguido por 29 estudiantes que es el 23% del área de ingenierías y 28 estudiantes que es
el 22% del área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría del género femenino.
74

Por otra parte 26 estudiantes que es el 20% del área de sociales refieren que acceden al
internet por el celular, cabina pública y en casa, seguida de 24 estudiantes que es el 20%
del área de ingenierías y 14 estudiantes que es el 11% de biomédicas, de los cuales son
en su mayoría son del género masculino. Mientras que 23 estudiantes que es el 18% de
área de biomédicas manifiesta que accede al internet en casa, seguido por 20 estudiantes
que es el 16% del área de ingenierías y 6 estudiantes que es el 5% de sociales, de los
cuales son en su mayoría son del género masculino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno acceden frecuentemente al
internet en su mayoría por medio de una cabina pública, por otro lado el área de sociales
el que más accede al internet por medio de una cabina pública, además el género
masculino es el que más accede al internet por medio de una cabina pública y las edades
que mayormente son entre 17 a 20 años.

75

ACCESO

20%

24

17%

375 100% 125 100%

41%

16%

20

13%

52

23%

29

24%

46%

%

%

ING.

11%

49%

18%

22%

26

62

6

31

20%

50%

5%

25%

%

125 100% 125 100%

14

60

23

28

%

18%

46%

5%

31%

%

36

103

41

39

M

16%

47%

19%

18%

%

156 100% 219 100%

28

71

8

49

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Total

Por
cabina 174
pública
T.A.
64

Por el
88
celular
En casa 49

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

ACCESO AL INTERNET

17-20
18%

44%

8%

30%

194 100%

34

85

16

59

%

123

19

58

32

14

11

31

1

15

19%

53%

2%

26%

%

100% 58 100%

15%

48%

26%

11%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº01

25-32

76

5.2 Tiempo de Utilización del Facebook
5.2.1 Horas de uso del Internet
En el 2012 Franzuá Albarracín encontró que el promedio del uso habitual del
internet diario en los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano es de 2 horas
y 27 minutos conectados a la red, y esto es porque internet se ha convertido en un
importante medio de comunicación, superando y relegando a otros medios.

En el grafico Nº02 se muestra que los estudiantes de las áreas de ingenierías,
biomédicas y sociales, en su mayoría utilizan el internet en un aproximado de 2 horas,
que representa el 39% y esto es porque el internet se ha convertido en un medio
atractivo que brinda diferentes funciones como son las redes sociales, juegos y esto hace
que los estudiantes dediquen su tiempo a internet, y en algunos casos el internet puede
convertirse adictivo para los estudiantes. Mientras que 16% utilizan 3 horas en
promedio para acceder al internet. De igual manera el 16% de otro grupo de estudiantes
hacen uso del internet 3 a 5 horas. Así mismo el 15% utiliza el internet menos de 1
hora. Por el contrario un 14% utiliza el inter de 5 horas a más al día.

77

GRÁFICO Nº02
HORAS DE USO DEL INTERNET
15%
1h
una
e
d
nos
h
me
a2
1h

16%

3h

16%

5h

14%

a
2h
a
3h

39%

s

a
5h

má

0

20

40

60

80

100

120

140

160

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Se concluye que el tiempo promedio del uso del internet por parte de los
estudiantes de la UNA-Puno, es de 2 horas, por otra parte las áreas de ingenierías y
sociales son las que más utilizan el internet entre 1 hora a 2 horas, además el género
masculino es el que más utilizan el internet entre 1 hora a 2 horas y las edades que
mayormente utilizan son entre 17 a 20 años.

78

35%
23%
10%
14%

44

29

13

17

39%

16%

60

60

52

2h a 3h

3h a 5h

5h a
más
Total

9%

13%

7%

47%

24%

24

31

22

44

4

19%

25%

18%

35%

3%

%

125 100% 125 100%

11

16

9

59

30

%

12%

15%

15%

45%

13%

%

33

36

37

78

35

M

15%

16%

37%
031
16%

16%

%

156 100% 219 100%

19

24

23

69

21

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

14%

16%

18%

22

15%

%

ING.

Menos 56
de 1h
1h a 2h 147

HORAS

%

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

HORAS DE USO DEL INTERNET

17-20
18%

13%

16%

39%

14%

194 100%

34

26

31

76

27

%

123

15

26

11

52

19

3

8

18

19

10

5%

15%

31%

32%

17%

%

100% 58 100%

12%

21%

9%

43%

15%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº02

25-32

79

5.3 Servicios y Funciones de la Red Social Facebook que son utilizadas por los
estudiantes
5.3.1 Conocimiento de Redes
Según las investigaciones de Roxana Morduchowicz (2010) las tres redes
sociales que destacaron en los últimos años fueron: My Space, Facebook, y Twitter, y
son más populares porque ofrecen espacios de intereses afines. Así mismo dentro de la
UNA-Puno las redes más populares entre los estudiantes son Facebook y Twitter.

En el grafico Nº03 se muestra que los estudiantes de las áreas de ingenierías,
biomédicas y sociales, mencionan que la red social que más conocen es Facebook en un
60%, y esto se debe porque Facebook es la red social más popular en todo mundo y
países como el nuestro siempre tienden a imitar de las innovaciones que aparecen,
además porque sencillo manejarlo de las herramientas y aplicaciones que ofrece y por la
comunicación informal, cotidiana que se realiza en esta red. Por otra parte el 9%
dijeron que Twitter es la que mas conocen, esto en una menor proporción tal vez se
deba a que esta página es un poco mas forma más seria en su comunicación, como para
un público basado en publicar información y a los estudiantes no les atrae este tipo de
pagina mucho porque también ellos están en un ambiente mucho más dinámico, activo,
menos formal. En un 5% dijeron que Instagran y el 4 % Linkedin. Y un 22% indican
que conocen las cuatro redes sociales.

80

GRÁFICO Nº03
CONOCIMIENTO DE REDES
9
%

r
itte
Tw

4%

in
ked
Lin
t
Ins
Fa

5%

am
agr

60%

ook
ceb

22%

T.A

0

50

100

150

200

250

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Por otra parte en el cuadro Nº03 de las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales indican que la red social que más conocen es Facebook, representada
por 87 estudiantes que es el 70%, seguida por el área de ingenierías con 82 estudiantes
que es el 65% y biomédicas con 56 estudiantes que es el 45%, de los cuales son en su
mayoría son del género masculino. Así mismo 36 estudiantes que es el 28% del área de
biomédicas indican que la redes sociales que más conocen Twitter, Linkedin, Instagran
y Facebook, seguido por 24 estudiantes que es el 19% del área de ingenierías y 21
estudiantes que es el 17% del área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría del
género masculino. Por otra parte 15 estudiantes que es el 12% del área de biomédicas
mencionan que la red social que más conocen es Twitter, seguida de 12 estudiantes que
es el 10% del área de ingenierías y 8 estudiantes que es el 6% de sociales, de los cuales
son en su mayoría son del género femenino. Así mismo 7 estudiantes que es el 6% de
área de biomédicas manifiesta que la red social que más conocen es Instagran, seguido
por 5 estudiantes que es el 4% del área de ingenierías y 6 estudiantes que es el 5% de
sociales, de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Mientras que 11
estudiantes que es el 9% de área de biomédicas manifiesta que la red social que más
81

conocen es Linkedin, seguido por 3 estudiantes que es el 2% del área de sociales y 2
estudiantes que es el 2% de ingenierías, de los cuales son en su mayoría son del género
femenino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno, manifestaron que la red social
que más conocen es Facebook, más que las otras redes sociales existentes, por otro lado
el área de sociales indico que la red social que más conoce es Facebook, además el
género masculino es el que más conoce Facebook y las edades que mayormente
conocen Facebook son entre 21 a 24 años.

82

375 100% 125 100%

Total

19%

24

81

65%

82

T.A

28%

45%

6%

9%

12%

21

87

6

3

8

17%

70%

5%

2%

6%

%

125 100% 125 100%

36

56

7

11

15

%

30%

48%

5%

5%

12%

%

35

151

10

7

16

M

16%

69%

5%

3%

7%

%

156 100% 219 100%

46

74

8

9

19

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

22%

60%

225

Faceb.

4%

5

5%

18

Instag.

2%

2

4%

10%

12

Linked. 16

%

9%

%

ING.

35

CONOCIM.

Twitter

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

CONOCIMIENTO DE REDES

17-20
25%

48%

9%

8%

10%

194 100%

49

91

18

16

20

%

123

12

98

-

-

13

20

36

-

-

2

34%

63%

-

-

3%

%

100% 58 100%

10%

80%

-

-

10%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº03

25-32

83

5.3.2 Redes sociales más Utilizadas
En el 2009 Vogelstein refiere que, en la entrevista realizada por Wired a
Zuckerberg el cual indica que el éxito de Facebook se debe a que fue creado bajo la
consigna de que compartir información es bueno, lo cual permite, según él, un nivel de
apertura y de transparencia, sobre todo en las organizaciones institucionales o estatales,
lo cual podría contribuir a un mundo mejor. Asi mismo Facebook es la red social que
más utilizan los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano, desplazando a las
demás redes sociales en una cifra considerable.

Según el grafico Nº04 por los de las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales,
es Facebook con un 79% ya que la frecuencia de conexión que se muestra hay una gran
diferencia con las demás redes sociales, esto es porque la influencia de otros países se
ha reflejado en nuestro país y en la UNA – Puno, al utilizar esta red social como un
medio de comunicación y por la facilidad de utilizarlo desde una computadora hasta un
celular. Por otra parte el 14% utilizan tanto Facebook y Twitter. Así mismo 4% hace
uso Twitter. Mientras que el 2% menciona que hace uso del Instagran. Y un 1% utiliza
Linkedin.

84

GRÁFICO Nº04
REDES SOCIALES MÁS UTILIZADAS

4%
r
itte
Tw

1%

din
nk e

Li

2%
ram
tag
Ins

79%

k
boo
ace

14%

F

Ay

D

0

50

100

150

200

250

300

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

En las investigaciones realizadas por Futuro Labs, en enero del 2015 publicado
en el diario Peru21, mencionó que

en enero del 2015 Facebook contaría con 14

millones 582 mil peruanos entre sus filas, otro dato nos indica que existe más hombres
que mujeres utilizando Facebook

en el Perú con 7 millones 926 mil usuarios y 6

millones 656 mil serian mujeres.

En el cuadro Nº04 se muestra que de las tres áreas investigadas los estudiantes
del área de sociales indican que la red social que más utilizan es Facebook, representada
por 101 estudiantes que es el 80.8%, seguida por el área de biomédicas con 98
estudiantes que es el 78% y con 97 estudiantes que es el 77.6% del área de ingenierías,
de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 20 estudiantes
que es el 16% del área de ingenierías indican que la red social que más utiliza es Twitter
y Facebook, seguido por 19 estudiantes que es el 16% del área de biomédicas y 15
85

estudiantes que es el 12% del área de sociales, de los cuales son en su mayoría del
género masculino. Por otra parte 6 estudiantes que es el 48% del área de sociales
mencionan que la red social que más utilizan es Twitter, seguida de 5 estudiantes que es
el 4% del área de ingenierías y 5 estudiantes que es el 4% de sociales, de los cuales son
en su mayoría son del género masculino. Así mismo 3 estudiantes que es el 2% de área
de biomédicas manifiesta que la red social que más utilizan es Instagran, seguido por 2
estudiantes que es el 1.6% del área de ingenierías y 2 estudiantes que es el 1.6% de
sociales, de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Mientras que 1
estudiantes que es el 0.8% de área de ingenierías manifiesta que la red social que más
utiliza es Linkedin y 1 estudiante que es el 0.8% del área de sociales.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno la red social que más utilizan
es Facebook ya que brinda una comunicación inmediata y a un costo muy bajo para los
usuarios, y por la portabilidad que tiene para poder accederlo, esto ya sea por medio de
un celular, laptop otro equipo tecnológico Online Business School (2013). Así como
también por la influencia de su popularidad en otros países que lo consideran la red más
popular del mundo. Por otro lado el área de sociales es el que más utiliza Facebook,
además el género masculino es el que más utiliza Facebook y las edades que
mayormente utilizan Facebook son entre 17 a 20años.

86

7

296

54

Instag.

Faceb.

AyD

4%
0.8%
1.6%
77.6%
16%

5

1

2

79% 97

14% 20

2%

1%

4%

%

%

ING.

16%

78%

2%

-

4%

1.6%

0.8%

48%

15

12%

101 80.8%

2

1

6

%

125 100% 125 100%

19

98

3

-

5

%

1%

-

4%

%

16%

29

173

5

2

10

M

13%

79%

2%

1%

5%

%

156 100% 219 100%

25

123 79%

2

-

6

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

2

Linked.

Total

16

REDES
SOCIALES

Twitter

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

REDES SOCIALES MÁS UTILIZADAS

17-20
194 100%

10%

82%

160

20

4%

1%

3%

7

2

5

%

123

17

97

-

-

9

17

39

-

-

2

30%

67%

-

-

3%

%

100% 58 100%

14%

79%

-

-

7%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº04

25-32

87

5.3.3 Total de Acceso a Facebook durante el día
Según García (2010) refiere qué la necesidad de estar siempre on-line les puede
llevar a perder mucho tiempo, lo que, entre otras cuestiones, es posible que afecte a su
rendimiento escolar. Ya que los estudiantes usuarios de Facebook tienen la necesidad
de estar permanentemente conectados, dado que de lo contrario tienen la sensación de
estar “perdiéndose algo”.

En el grafico Nº05 se muestra que la mayoría de los estudiantes de las áreas de
ingenierías, biomédicas y sociales señala que ingresan a su cuenta sólo una vez al día,
representado por el 56% esto es porque posiblemente esta red haya creado en los
estudiantes nuevas necesidades como son el de estar siempre pendiente de las
publicaciones de otros usuarios, así mismo como el de subir fotografías, publicar las
actividades que realizaron durante el día, etc. Y además que el acceso a las redes
sociales se han hecho más fáciles por los distintos equipos tecnológicos que existen hoy
en día y lo puede utilizar desde cualquier lugar donde se encuentren y en cualquier
momento. Así mismo otro grupo afirma ingresar a su cuenta de 2 a 6 veces, esto
representado en un 35%. Y un 9% accede al Facebook de 6 veces a más.

88

GRÁFICO Nº05
TOTAL DE ACCESO A FACEBOOK DURANTE EL DÍA

56%
ez
av

n
ou
Sól

De

D

6
2a

a
e6

35%

es
ve c

9%
s
má

es
vec
0

50

100

150

200

250

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Y en el cuadro Nº05 se muestra que de las tres áreas investigadas los estudiantes
del área de biomédicas indican que ingresa al Facebook sólo una vez durante el día,
representada por 82 estudiantes que es el 66%, seguida por el área de ingenierías con 67
estudiantes que es el 54% y con 61 estudiantes que es el 49% del área de sociales, de
los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 51 estudiantes que
es el 41% del área de sociales indican que ingresa al Facebook de 2 a 6 veces durante el
día, seguido por 41 estudiantes que es el 33% del área de biomédicas y 40 estudiantes
que es el 32% del área de ingenierías, de los cuales son en su mayoría del género
masculino. Por otra parte 18 estudiantes que es el 14% del área de ingenierías
mencionan que ingresa al Facebook de 6 veces a más durante el día, seguida de 13
estudiantes que es el 10% del área de sociales y 2 estudiantes que es el 1% de sociales,
de los cuales son en su mayoría son del género masculino.
89

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno ingresan al Facebook sólo una
vez durante el día. Por otro lado el área de biomédicas es el que más ingresa al
Facebook, además el género masculino es el que más ingresa al Facebook y las edades
que mayormente ingresa al Facebook son entre 17 a 20 años.

90

ACCESO A
FACEBOOK

%
54%
32%
14%

ING.

67

40

18

125 100%

%

1%

33%

66%

13

51

61

10%

41%

49%

%

125 100% 125 100%

2

41

82

%

SOC.

2%

33%

65%

%

29

81

109

M

10%

40%

50%

%

156 100% 219 100%

4

51

101

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Sólo
210 56%
una vez
De 2 a 132 35%
6 veces
De 6 a
33
9%
más
veces
Total 375 100%

ƒ
BIOM.

ÁREAS

11%

32%

57%

%

194 100%

21

63

110

17-20

TOTAL DE ACCESO A FACEBOOK DURANTE EL DÍA

123

11

39

73

1

30

27

1%

52%

47%

%

100% 58 100%

9%

32%

59%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº05

25-32

91

5.4

Influencia de la Red Social Facebook en el desempeño académico de los

estudiantes
5.4.1 Tiempo de uso de Facebook
En el grafico de Nº06 se muestra que al momento de conectarse al internet los
estudiantes de las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales, la mayoría de estudiantes
dedica 1 hora de su tiempo a la red social Facebook, quienes representan el 36% esto
posiblemente sea porque Facebook ya forma parte de la rutina diaria de los estudiantes
y se ha convertido en algo importante para ellos, ya que al momento de ingresar al
interne, primera acción que realizar es ingresar a su cuenta de Facebook, antes de
ingresar a otras páginas y mientras que ingresan a otras páginas pueden estar conectados
al Facebook. Así mismo el 32% utiliza 30 minutos de este servicio al día, estos
estudiantes son aquellos que son los menos dependientes a esta red. Otro grupo
menciona que en un 15% utiliza el Facebook entre 1 horas a 3 horas aproximadamente,
ese grupo de estudiantes posiblemente estén en ese camino de ser dependientes a esta
red social por el tiempo que le están dedicando. Por otro lado un 11% menciona utilizar
el Facebook por más de 5 horas, a partir de este parámetro los estudiantes que
utilizarían de 5 horas a más son los que pueden ser clasificados como los adictos por el
gran tiempo que le dedican al internet y al Facebook, dejando a lado otras actividades
como el de estudiar, porque los estudiantes prefieren dedicar parte de su sueño a la red
social y al siguiente día, cuando deben presentarse a sus labores académicas, prefieren
dedicarle al sueño pues se sienten cansados por desvelarse. Por lo tanto es otra causa de
bajo rendimiento académico, pues no asistir a clases y perder la explicación de los
temas, entrega de tareas o participaciones hará que bajen sus calificaciones. Y en un 6%
indica que utiliza el Facebook de 3 horas a 5 horas diariamente.
92

GRÁFICO Nº06
TIEMPO DE USO DEL FACEBOOK

32
%

utos
n
i
30 m
1h
1h a

3h

3h a

5h

a
5H

36%

15%
6%
11%

más
0

50

100

150

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Por otro lado en el cuadro Nº06 de las tres áreas investigadas, los estudiantes del
área de biomédicas indican que el tiempo que disponen para la utilización de Facebook
es de 1 hora, representada por 50 estudiantes que es el 40%, seguida por el área de
sociales con 43 estudiantes que es el 34% y con 42 estudiantes que es el 34% del área
de ingenierías, de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo
48 estudiantes que es el 38% del área de ingenierías indican que el tiempo que disponen
para la utilización de Facebook es de 30minutos, seguido por 37 estudiantes que es el
30% del área de sociales y 35 estudiantes que es el 28% del área de biomédicas, de los
cuales son en su mayoría del género masculino. Por otra parte 21 estudiantes que es el
17% del área de biomédicas mencionan que el tiempo que disponen para la utilización
de Facebook es entre 1 hora a 3 horas, seguida de 18 estudiantes que es el 14% del área
de ingenierías y 17 estudiantes que es el 14% de sociales, de los cuales son en su
mayoría son del género masculino. Así mismo 15 estudiantes que es el 12% de área de
93

biomédicas manifiesta que el tiempo que disponen para la utilización de Facebook es de
5 horas a más, seguido por 15 estudiantes que es el 12% del área de sociales y 13
estudiantes que es el 11% de ingenierías, de los cuales son en su mayoría son del género
masculino. Mientras que 13 estudiantes que es el 10% del área de sociales manifiesta
que el tiempo que disponen para la utilización de Facebook es de 3 horas a 5 horas,
seguido por 5 estudiantes que es el 4% del área de biomédicas y 4 estudiantes que es el
3% de ingenierías, de los cuales son en su mayoría son del género femenino.

Si observamos el cuadro Nº02 cuyo resultado es que el 39% de los estudiantes
utilizan el internet 2 horas aproximadamente, así mismo en el cuadro Nº06 se obtuvo
como resultado que el 36% de los estudiantes disponen 1 hora para el uso de la red
social Facebook, de los cuales se determina que de las 2 horas que disponen al internet
los estudiantes de la UNA-Puno, 1 hora es utilizado para la red social Facebook.

Se concluye que las 2 horas diarias que utilizan internet los estudiantes, 1 hora
son las que disponen para utilizar la red social Facebook. Sin embargo en las
investigaciones realizadas por Patricia Tamez (2012) menciona que las personas que
usan más de 30 horas a la semana internet pueden ser considerado adictos, por tanto en
este estudio, en el cuadro Nº 02 se muestra que el 14% de los 375 estudiantes obtenidos
de muestra utilizan el internet por más de 5 horas diarias y según los datos obtenidos de
Patricia Tamez y el de esta investigación, estos estudiantes estarían en este rango, si
sumamos las 5 horas diarias utilizadas en el internet y Facebook durante la semana,
obtendríamos como resultado 35 horas, y con este resultado se consideraría potenciales
adictos al internet y Facebook a este grupo de estudiantes. Por otro lado el área de
94

biomédicas dispone 1 hora diaria para la utilización de Facebook , además el género
masculino es el que el que utiliza 1 hora diaria el Facebook y las edades que
mayormente utiliza 1 hora Facebook son entre 17 - 20 años.

95

TIEMPO

56

22

42

1h a 3h

3h a 5h

5h a
más
Total

38%
34%
14%
3%
11%

32% 48

36% 42

15% 18

4

11% 13

6%

%

%

ING.

11%

4%

17%

40%

28%

15

13

17

43

37

12%

10%

14%

34%

30%

%

125 100% 125 100%

14

5

21

50

35

%

2%

7%

12%

42%

37%

%

39

11

38

69

62

M

18%

5%

17%

32%

28%

%

156 100% 219 100%

3

11

18

66

58

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

135

1h

30 min. 120

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

TIEMPO DE USO DEL FACEBOOK

17-20
18%

8%

19%

31%

24%

194 100%

35

15

37

60

47

%

123

7

4

13

48

51

-

3

6

27

22

-

5%

10%

47%

38%

%

100% 58 100%

6%

3%

11%

39%

41%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº06

25-32

96

5.4.2 Conocimiento de las Funciones de los Servicios de Facebook
Los usuarios de Facebook se unen para debatir las cuestiones, temas y
actividades que son importantes para ellos. Se convierten en seguidores de los famosos,
marcas, personalidades públicas y empresas”. Todo ello, a la vez que actualizan con
aplicaciones, contenidos y noticias como lo indica (Randi Z. 2009). Sin embargo
algunos usuarios que no tengan un conocimiento completo estaran limitados a usar las
funciones de los servicios que ofrece Facebook no realizaran estas acciones.

En el grafico Nº07 los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano de
las tres áreas el resultado de las encuestas muestra que el 65% conoce sólo algunas de
las funciones de los servicios de Facebook, esto se deba al poco interés que le prestar
los estudiantes al no indagar mas sobre las funciones de los servicios que ofrece
Facebook, como son: lista de amigos, muro, grupos, entre otros. Por otro lado el 29%
indica que si conoce de las funciones de los servicios de Facebook, este grupo de
estudiantes son los que tienen mayor conocimiento de las funciones de los servicios que
ofrece Facebook, y podrían sacarle provechos para fines académicos. Y un 6%
desconoce, son el grupo de estudiantes que quizá estén ajenos de estos tipos de redes
sociales.

97

GRÁFICO Nº07
CONOCIMIENTO DE LAS FUNCIONES DE LOS SERVICIOS DE
FACEBOOK

z co
ono
Si c
na s
lgu
a
o
sol
zc o
o
n
c o 6%
Co
noz
o
c
s
De
0
50

29%

65%

100

150

200

250

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Y en cuadro Nº07 de las tres áreas investigadas los estudiantes del área de
biomédicas indican sólo conocen algunas de las funciones de los servicios que ofrece
Facebook, representada por 82 estudiantes que es el 66%, seguida por el área de
ingenierías con 83 estudiantes que es el 66% y con 79 estudiantes que es el 63% del
área de sociales, de los cuales son en su mayoría son del género femenino. Así mismo
41 estudiantes que es el 33% del área de sociales indican que si conocen las funciones
de los servicios que ofrece Facebook, seguido por 35 estudiantes que es el 28% del área
de ingenierías y 30 estudiantes que es el 24% del área de ingenierías, de los cuales son
en su mayoría del género masculino. Por otra parte 12 estudiantes que es el 10% del
área de biomédicas mencionan que desconocen de las funciones de los servicios que
ofrece Facebook, seguida de 7 estudiantes que es el 6 % del área de ingenierías y 5
estudiantes que es el 4% de sociales, de los cuales son en su mayoría son del género
masculino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno, sólo conocen algunas
funciones que ofrece Facebook, por tanto desconocen de los beneficios que puede
ofrecerles mediante sus diferentes servicios Facebook. Por otro lado el área de
biomédicas en un porcentaje mayoritario indica que conoce sólo conocen algunas
98

funciones que ofrece Facebook, además el género femenino es el que más tiene
conocimiento de algunas funciones de los servicios que ofrece Facebook y las edades
que entre 17 a 20 años son los que tienen conocimientos de algunas funciones de los
servicios que ofrece Facebook.

99

ƒ

66%

6%

29% 35

65% 83

7

375 100% 125 100%

10%

66%

24%

5

79

41

4%

63%

33%

%

125 100% 125 100%

12

83

30

%

SOC.

8%

%

7%

13

113

93

M

6%

52%

42%

%

156 100% 219 100%

11

132 85%

13

F

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Total

28%

ING.

6%

%

%

BIOM.

SEXO

5%

76%

19%

194 100%

11

147

36

%

123

8

57

58

5

41

12

8%

71%

21%

%

100% 58 100%

7%

46%

47%

%

EDAD
21-24

ÁREAS
17-20

CONOCIMIENTO DE LAS FUNCIONES DE LOS SERVICIOS DE FACEBOOK

Si
106
Conozco
Conozco 245
solo
algunas
Desc.
24

CONOCIM.

CUADRO Nº07

25-32

100

5.4.3

Definición de la Función que cumple Actualizar Estado
La definición de actualizar estado es renovar de la situación pasada a una

situación actual en que se encuentra un usuario de Facebook, utilizando las diferentes
funciones de los servicios de Facebook así como también las aplicaciones. Por otro lado
actualizar estado, es donde se muestra lo que deseas exteriorizar y compartir con tu red
de amigos (Red Social, 2012).
De los datos obtenidos de cuadro Nº08 el 22% de los estudiantes de las áreas de
ingenierías, biomédicas y sociales, mencionan la función actualizar estado del servicio
de Facebook cumple la función para indicar el estado emocional se encuentran. Por
otra parte el 18% refiere que sirve para publicar lo que uno hace. Sin embargo el 15%
señala que es el perfil personal de cada usuario de Facebook. Otro 12% manifiesta que
actualizar estado es donde leen informaciones actuales. Por otro lado el 11% indica que
actualizar estado es donde se escribe un comentario. Un 9% indica que actualizar estado
cumple la función para compartir imágenes. Y un 4% de los encuestados no supieron
que función cumple actualizar estado del servicio de Facebook.

CUADRO Nº08
Definición de la Función que cumple Actualizar Estado
Indicadores
Escribir un cometario
Compartir imágenes
Publicar lo que haces
Estado emocional
El perfil personal
Modificar datos
Noticias
Leer información actual
En blanco
TOTAL

Frecuencia
41
34
66
82
59
17
13
45
18
375

Porcentaje
11%
9%
18%
22%
15%
5%
4%
12%
4%
100%

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

101

Se concluye que los estudiantes de la UNA-PUNO, no tienen un concepto
preciso de actualizar estado, pero algunos tienen algo de conocimiento de las funciones
que puede cumplir actualizar estado.

5.4.4

Definición de la Función que cumple Grupo
El servicio de grupos de Facebook cumple la función de reunir personas con

intereses comunes. En los grupos se pueden añadir fotos, vídeos, mensajes, etc. Randi
Zuckerberg (2009). Entonces podemos decir que el porcentaje del 30% que indicaron
que para ellos grupos cumple la función para seleccionar amigos según interés en
común, concordando con el concepto de Randi Z.

En el cuadro Nº09 los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano de
las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales, señalaron que la función que cumple el
servicio de grupos, es un 30% que cumple la función para seleccionar amigos según
interés común. Por otra parte el 13% indicaron es una función que permite tener un
conjunto de amigos. Otro 11% refiere que cumple la función para compartir un
comentario. Sin embargo el 9% menciono que la función que cumple el servicio de
grupos es para realizar grupos de trabajos de investigación. Por otro lado el 8%
menciona que es una función por donde se comunican con sus compañeros de la misma
carrera. Otro 7% indica que una función para publicar trabajos grupales e individuales.
Además el 5% refiere que es una función donde se forma y coordina reuniones. Así
mismo otro 5% señala que es una función en donde se debate. De igual manera el 5% de
los encuestados no supieron que contestar ante esta pregunta. Además el 4% indico que

102

es una función por donde se puede interactuar. Y un 3% menciona que es una función
que permite colocar avisos una facultad.
CUADRO Nº09
Definición de la Función que cumple Grupo
Indicadores
Seleccionar amigos según interés en común
Realizar grupos de trabajos de investigación
Compartir un comentario
Publicar trabajos grupales e individuales
Tener un conjunto de usuarios
Formar y coordinar reuniones
Comunicarse con compañeros de la misma carrera
Interactuar
Debatir
Colocar avisos de la facultad
En blanco
TOTAL

Frecuencia

Porcentaje

111
34
41
28
47
17
32
16
18
14
17
375

30%
9%
11%
7%
13%
5%
8%
4%
5%
3%
5%
100%

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Se concluye que los estudiantes de la UNA - Puno, tienen un conocimiento
básico la función que cumple el servicio grupo de la red social Facebook.

5.4.5

Definición de la Función que cumple Muro
El servicio de muro de Facebook es un espacio en cada perfil de usuario que

permite que los amigos escriban mensajes para que el usuario los vea. Sólo es visible
para usuarios registrados. Así mimo permite ingresar imágenes y poner cualquier tipo
de logotipos en tu publicación, Randi Zuckerberg (2009). Ante el concepto mencionado
y el resultado del cuadro Nº10 de las respuestas dadas por parte de los estudiantes
podemos indicar que todas las respuestas tienen cierta concordancia.

Pues la función que cumple el servicio de muro para los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano de las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales
103

como se muestra en el cuadro Nº10, en un 22% la función del servicio muro es para
compartir imágenes. Por otro lado el 16% señala que la función muro es donde publican
paginas. Por otra parte el 15% indica que la función muro sirve para difundir nuevas
actualizaciones. Sin embargo el 12% manifiesta que la función muro es para compartir
intereses. De igual manera otro 12% menciono que la función de muro sirve para
escribir acontecimientos importantes. Otro 8% relata que la función de muro es el lugar
para escribir pensamientos y frases. Y un 4% no contestaron a esta pregunta.

CUADRO Nº10
Definición de la función que cumple Muro
Indicadores
Compartir fotos y videos
Publicar páginas
Expandir una publicación
Difundir nuevas actualizaciones
Compartir intereses
Escribir pensamientos y frases
Escribir
acontecimientos
importantes
En blanco
TOTAL

Frecuencia
82
60
42
58
44
28
46

Porcentaje
22%
16%
11%
15%
12%
8%
12%

15
375

4%
100%

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.
.

Se concluye que los estudiantes tienen conocimiento de las funciones que puede
cumplir muro para sus diferentes necesidades y actividades que desarrollan.

104

5.4.6 Ventajas que ofrece Facebook en el Desempeño Académico
Las ventajas que ofrece Facebook en el desempeño académico para los
estudiantes, son varias de las cuales destacan: interactuar con sus compañeros de la
universidad, compartir información y como medio informativo, por el mayor uso y
dominio de las mismas por parte de los estudiantes. Todas estas acciones lo pueden
realizar por los servicios y aplicaciones que ofrece Facebook como refieren Marisol,
Sergio y Pedro (2012). También en las investigaciones realizadas en el I.P.S. del norte
de Bucaramanga se dio como resultado que la ventaja que les ofrece Facebook es que
pueden desarrollar tareas, obtener información, y por último la ventaja que les ofrecería
Facebook es que les permite investigar.

En el cuestionario realizado se pregunto a los estudiantes de las áreas de
ingenierías, biomédicas y sociales, que ventajas les ofrecía

Facebook para su

desempeño académico. Y resultado se muestra en el siguiente cuadro Nº11 donde el
28% indica que la ventaja que les ofrece Facebook es que les permite interactuar con
sus compañeros de la universidad. Por otro lado el 21% señalaron que la ventaja que les
ofrecía es pueden compartir información. Sin embargo un 15%

refiere que es una

ventaja como medio informativo sobre las actividades que se realiza en la universidad.
En un 13% menciona que la ventaja les ofrece es que les permite compartir e
intercambiar ideas sobre diversos trabajos. Por otra parte el 10% menciona que les
facilita la comunicación. El 4,2% para crear grupos de investigación. Así mismo el 4%
señalan que es una pérdida de tiempo. En un 2% muestra que la ventaja que tienen es
que pueden comunicarse con compañeros de otras universidades del mundo. Y un 1%
105

nombran es un medio de ayuda y comunicación en los exámenes. De igual manera otro
1% refiere que la ventaja que les ofrece Facebook para su desempeño académico que es
un medio que se puede acceder a un costo económico.

CUADRO Nº11
VENTAJAS QUE OFRECE FACEBOOK EN EL DESEMPEÑO
ACADÉMICO
Indicadores
Compartir e intercambiar ideas sobre diversos
trabajos.
Compartir información.
Interactuar con compañeros de la universidad
Crear grupos de investigación
Comunicación con compañeros de otras
universidades del mundo
Medio informativo sobre las actividades
Interacción en tiempo real
Medio de ayuda y comunicación en los
exámenes
Facilidad de comunicación
Medio que se puede acceder a un costo
económico
Pérdida de tiempo
TOTAL

Frecuencia Porcentaje
47

13%

80
106
16
8

21%
28%
4,2%
2%

56
3
4

15%
0,8%
1%

36
14

10%
4

5
375

1%
100%

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Se concluye que los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano
indican que la mayor ventaja que les puede ofrecer Facebook es que les permite
interactuar con sus compañeros de la universidad, y como segundo opción indicaron que
es una ventaja para poder realizar trabajos e investigaciones, esto referente al
desempeño académico.

106

5.4.7 Finalidad del Uso del Facebook por los Estudiantes
En el 2011 Adán Griego encontró que la red social Facebook se puede utilizar
como un aula virtual, sin embargo en la mayoría de los casos es utilizada como una
plataforma de comunicación más que como una verdadera aula virtual, porque el
consumo de redes se ha implantado profundamente en las rutinas diarias de los
estudiantes, las vastas posibilidades comunicativas de estos canales podrían
considerarse para sacar provecho educativo en el futuro, a pesar del predominio del uso
dirigido al entretenimiento.

En la siguiente tabla se muestra que los estudiantes de las áreas de ingenierías,
biomédicas y sociales, utilizan el Facebook con la finalidad de chatear con amigos,
realizar trabajos de grupo y compartir información, en un 41%, pero la información que
comparten es mas ámbito social que ellos viven, el de saber que actividades están
realizando sus amigos o compañeros como el de organizar fiestas, campeonatos
deportivos entre otros, como también el de compartir videos, memes, paginas de
farándulas y en menor proporción son los que comparten información de interés
académico. Sin embargo el 33% indica que utilizan más con la finalidad el Facebook de
Chatear con amigo, porque este grupo de estudiantes lo pueden hacer más
dinámicamente, escuchando música revisando otras páginas, compartiendo páginas,
entre otras y además puede comunicarse con más de un amigo. Por otro lado el 10%
menciono que lo utiliza el Facebook con la finalidad de realizar otras acciones. Así
mismo el 9% refiere que utiliza más el Facebook con la finalidad de compartir
información. Y un 7% señala que lo utiliza más para realizar trabajos de grupo.

107

GRÁFICO Nº08
FINALIDAD DEL USO DEL FACEBOOK POR LOS ESTUDIANTES

s
ig o
am
n
r co grupo
tea
e
c ha j os d
on
b
ac i
a
r
m
t
r
r
a
fo
al iz
i r i n ,B y C
Re
a rt
p
A
m
o
Co
O tr

33%
7%
9%

41%

10%
0

50

100

150

200

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

En el cuadro Nº12 se muestra que las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales indican que el la finalidad con la que utilizan Facebook es para chatear
o comunicarse con amigos, realizar trabajos de grupo y compartir información,
representada por 65 estudiantes que es el 51%, seguida por el área de ingenierías con 58
estudiantes que es el 46% y con 31 estudiantes que es el 25% del área de biomédicas,
de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 48 estudiantes
que es el 55% del área de biomédicas indican que la finalidad con el que utilizan el
Facebook es para chatear con amigos, seguido por 35 estudiantes que es el 28% del área
de ingenierías y 31 estudiantes que es el 25% del área de sociales, de los cuales son en
su mayoría del género masculino. Por otra parte 13 estudiantes que es el 10% del área
de ingenierías mencionan que finalidad con el que utilizan el Facebook es para realizar
otras cosas diferentes a las alternativas que se presenta, seguida de 13 estudiantes que es
el 10% del área de biomédicas y 11 estudiantes que es el 9% de sociales, de los cuales
son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 17 estudiantes que es el 14%
del área de biomédicas manifiesta que finalidad con el que utilizan el Facebook es para
108

compartir información, seguido por 11 estudiantes que es el 9% del área de ingenierías
y 7 estudiantes que es el 6% de sociales, de los cuales son en su mayoría son del género
femenino. Mientras que 11 estudiantes que es el 9% del área de sociales manifiesta que
finalidad con el que utilizan el Facebook es para realizar trabajos, seguido por 9
estudiantes que es el 7% del área de biomédicas y 8 estudiantes que es el 7% de
ingenierías, de los cuales son del género femenino y masculino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA-Puno utilizan más el Facebook con
la finalidad de chatear o comunicarse con sus amigos, realizar trabajos de grupo y
compartir información, sin embargo, si desglosamos estas respuestas, la primera opción
sería chatear y la segundo opción sería realizar trabajos y como tercera opción el de
compartir información. Por otro lado el área de sociales utilizan más el Facebook con la
finalidad de chatear o comunicarse con sus amigos, realizar trabajos de grupo y
compartir información, además el género masculino es el que utilizan más el Facebook
con la finalidad de chatear o comunicarse con sus amigos, realizar trabajos de grupo y
compartir información y las edades que mayormente utiliza con esta finalidad son entre
17 - 20 años.

109

9%

7%

28%

%

14%

7%

44%

7

11

31

6%

9%

25%

%

31 25% 65 51%
9%
13 10% 11
125 100% 125 100%

17

9

55

%

SOC.

39%
8%

13%

9%

31%

%

94
24

15

14

72

M

43%
11%

7%

6%

33%

%

156 100% 219 100%

60
13

20

14

49

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Otros
Total

8

9% 11

7%

33% 35

%

ING.

41% 58 46%
37 10% 13 10%
375 100% 125 100%

35

Compartir
inform.

A,B y C 154

28

Realizar
trabajos
de grupo

FINALIDAD

121

DE USO

Chatear
con
amigos

ƒ
BIOM.

ÁREAS

42%
11%

7%

3%

37%

%

194 100%

81
21

16

5

71

17-20

FINALIDAD DEL USO DEL FACEBOOK POR LOS ESTUDIANTES

123

71
12

6

5

29

2
4

13

18

21

3%
7%

22%

32%

36%

%

100% 58 100%

58%
9%

5%

4%

24%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº12

25-32

110

5.4.8 Importancia del Rol que cumple el Facebook para los estudiantes en el
aspecto Académico
En el 2010 Tavangar, Homa obtuvo en el resultado de su investigación que
Facebook cuenta con una gran variedad de aplicaciones que contribuyen a disminuir la
concentración durante el tiempo dedicado a los estudios…“Los jóvenes hacen sus tareas
en el ordenador y tienen tantas ventanas abiertas que es muy difícil que se concentren”
así mismo menciona que no puede generalizarse la globalización ni Facebook como
innovaciones negativas por sí mismos, es la actitud hacia esta nueva realidad de
continua conexión lo que puede serlo.

En el gráfico Nº09 se muestra que el rol que cumplen el Facebook dentro del
desempeño académico de los estudiantes de la Universidad Nacional Del Altiplano de
las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales, en un 56% si cumple un rol importante,
porque pueden enterarse de las actividades diarias que sucede en la universidad, así
como también de las actividades que realizan sus compañeros y el de realizar y
compartir trabajos. Y en un 44% señalo que Facebook no cumple un rol importante en
el desempeño académico, este grupo de estudiantes serian los que ven a esta red sólo
como medio comunicación y no como un medio donde pueden usarlo para tener
beneficios para fines académicos.

111

GRÁFICO Nº09
IMPORTANCIA DEL ROL QUE CUMPLE EL FACEBOOK
PARA LOS ESTUDIANTES EN EL ASPECTO ACADÉMICO

56%
Si

44%
No
0

50

100

150

200

250

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Por otro lado en el cuadro Nº13 de las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales, indican que Facebook si cumple un rol importante dentro del
rendimiento académico, representada por 80 estudiantes que es el 64%, seguida por
el área de ingenierías con 68 estudiantes que es el 54% y con 63 estudiantes que es
el 50% del área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría son del género
masculino. Así mismo 62 estudiantes que es el 50% del área de biomédicas indican
que Facebook no cumple un rol importante dentro del rendimiento académico,
seguido por 57 estudiantes que es el 46% del área de ingenierías y 45 estudiantes
que es el 36% del área de sociales, de los cuales son en su mayoría del género
masculino.

Ante los resultados obtenidos de los estudiantes de las tres áreas de ingenierías,
biomédicas y sociales mencionan que Facebook si cumple un rol importante
dentro del rendimiento académico de los universitarios. Se concluye que los
estudiantes de la UNA- Puno señalan que Facebook si cumple un rol importante
112

en el desempeño académico de los estudiantes universitarios, pero la actitud de los
estudiantes frente a esta red social llamada Facebook, puede ser considerada
negativa si es utilizada inadecuadamente, perjudicando el nivel de rendimiento
académico del estudiante u otras aspectos de su vida, ya sea esto por sólo
utilizarlo con la finalidad de chatear o comunicarse con sus amigos, claro esto no
estaría nada mal; pero si no utiliza el Facebook para tratar asuntos relacionados a
lo académico, no obtendría más benéficos y su mundo también estaría limitado al
no explotar esta herramienta para fines académicos, a comparación de otros que
les llevarían esta ventaja. Por otro lado el área de sociales indican que Facebook si
cumple un rol importante dentro del rendimiento académico, además el género
masculino es indican que Facebook si cumple una función importante dentro del
rendimiento académico y las edades que mayormente indican que Facebook si
cumple una función importante dentro del rendimiento académico son entre 17 a
20años.

113

164

Si

No

%
54%
46%

56% 68

44% 57

%

ING.

50%

50%
45

80
36%

64%

%

125 100% 125 100%

62

63

%

SOC.

46%

54%

%

93

126

M

42%

58%

%

156 100% 219 100%

71

85

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

211

IMPORT.

Total

ƒ
BIOM.

ÁREAS

40%

60%

194 100%

77

117

%

123

54

69

33

25

57%

43%

%

100% 58 100%

44%

56%

%

EDAD
21-24

ACADÉMICO

17-20

114

IMPORTANCIA DEL ROL QUE CUMPLE EL FACEBOOK PARA LOS ESTUDIANTES EN EL ASPECTO

CUADRO Nº13

25-32

5.5 Labores Académicas que son afectadas por el uso desmedido de la Red
Social Faceebook por los estudiantes
5.5.1 Facebook como Ventaja para realizar Trabajos en Grupo
En el 2012 Jeshenia menciona que se pueden crear diferentes Groups, por
ejemplo, para cada uno de los cursos que se tienen a cargo y los estudiantes participan
mucho más activamente por tratarse de una herramienta que manejan muy bien y que es
significativa para ellos, además que se da un mayor intercambio de información: los
estudiantes enriquecen la información con fotos de las actividades. Sin embargo en el
cuadro Nº 11 los estudiantes de la UNA-Puno, indicaron que la ventaja que les puede
ofrecer Facebook es que les permite interactuar con sus compañeros de la universidad, y
como segunda opción mencionaron que Facebook es una ventaja para poder realizar
trabajos e investigaciones académicas, así mismo en este cuadro Nº14 los estudiantes
refirieron que Facebook es una ventaja para realizar trabajos de grupo.

En el gráfico Nº10 se muestra si Facebook puede ser una ventaja o no para
realizar trabajos en grupo, de los cuales de las áreas de ingenierías, biomédicas y
sociales, se obtuvo.El 86% indica que es una ventaja para realizar trabajos en grupo,
sería una ventaja porque facilita y ahorra el tiempo para poder realizar un trabajo y así
mismo se puede compartir e intercambiar información desde cualquier lugar donde se
encuentre y a cualquier hora. Por otra parte el 14% señalo que no brinda ninguna
ventaja.

115

GRÁFICO Nº10
FACEBOOK COMO VENTAJA PARA REALIZAR TRABAJOS EN
GRUPO

86%
Si

14%
No

0

50

100

150

200

250

300

350

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Así mismo en el grafico Nº14 de las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales indican que Facebook es una ventaja para realizar trabajos de grupo,
representada por 113 estudiantes que es el 90%, seguida por el área de biomédicas con
108 estudiantes que es el 86% y con 100 estudiantes que es el 80% del área de
ingenierías, de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 25
estudiantes que es el 20% del área de ingenierías indican que Facebook es una ventaja
para realizar trabajos de grupo, seguido por 17 estudiantes que es el 14% del área de
biomédicas y 12 estudiantes que es el 10% del área de sociales, de los cuales son en su
mayoría del género masculino.

Se concluye que para los estudiantes de la UNA- Puno, Facebook es un espacio
virtual que ofrece diferentes servicios y aplicaciones que pueden ser utilizados para
realizar, compartir, y difundir trabajos entre los estudiantes universitarios y esto desde
116

diferentes puntos en los que se encuentren ahorrando tiempo y espacio, a comparación
de un grupo que desearía reunirse y como es muy común la impuntualidad en los
estudiantes, tardarían en reunirse por la tardanza de cada integrante del grupo
conformado. Por otro lado el área de sociales en un porcentaje mayoritario indica que
Facebook es una ventaja para realizar trabajos de grupo, además el género masculino es
el que indica que Facebook es una ventaja para realizar trabajos de grupo y las edades
que entre 17 a 20 años son las que más resaltan.

117

54

No

%
80%
20%

86% 100

14% 25

%

14%

86%

%

12

113

SOC.
10%

90%

%

2%

98%

%

51

168

M

23%

77%

%

156 100% 219 100%

3

153

F

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

125 100% 125 100%

17

108

BIOM.

SEXO

1%

99%

194 100%

1

193

%

123

30

93

23

35

40%

60%

%

100% 58 100%

24%

76%

%

EDAD
21-24

ÁREAS
17-20

FACEBOOK COMO VENTAJA PARA REALIZAR TRABAJOS EN GRUPO

ING.

375 100% 125 100%

321

Si

Total

ƒ

VENTAJA

CUADRO Nº14

25-32

118

5.5.2

Distracción de los estudiantes durante las horas de clases por estar
conectado al Faceboook
El nivel de rendimiento está ligado al de aptitud y de los hábitos de estudio y de

la perseverancia por medio de la responsabilidad, dedicación y aprovechamiento del
tiempo al máximo, incluso con la cantidad de distractores que actualmente existen como
los medios de comunicación, el internet y las nuevas tendencias tecnológicas
especialmente las redes sociales. (Egurrola N. y Luisa F. 2009). Las aplicaciones de
Facebook contribuyen a disminuir la concentración durante el tiempo dedicado a los
estudios. Sin embargo ni globalización ni Facebook como innovaciones son negativas
por sí mismos, si no es la actitud hacia esta nueva realidad de continua conexión lo que
puede serlo. (Tavangar, Homa, 2010).

En el grafico Nº11 los estudiantes universitarios indicaron que a veces han
dejado de prestar atención durante sus labores académicas por estar conectados al
Facebook esto en un porcentaje de 44% este grupo de estudiantes se distraerían cuando
utilizarían en horas de clase el celular, laptops o tablets, provocando desconcentración
en el estudiante. Por otro lado el 20% señala que casi nunca se ha distraído cuando
utilizaba el Facebook en clases, esto ya sea porque que esté buscando o compartiendo
información referente al tema que realiza en clases. Sin embargo el 15% mencionan que
nunca se ha distraído o dejado de prestar atención. El 11% refiere que casi siempre se ha
distraído. Y un 10% dijeron que siempre han dejado de prestar atención durante sus
labores académicas por estar conectados al Facebook, esto ya se ha por estar quizá este
chateando con sus amigos y entre sus compañeros del salón de clases.

119

GRÁFICO Nº11
DISTRACCIÓN DE LOS ESTUDIANTES DURANTE LAS HORAS DE
CLASE POR ESTAR CONECTADO AL FACEBOOK

10%
pre

m

Sie

11%
pre

si
Ca

m
sie

44%
Av

s
ece

20%
ca
nun
i
s
Ca

15%

nca
Nu

0

50

100

150

200

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Así mismo en el grafico Nº15 de las tres áreas investigadas los estudiantes del
área de sociales indican que a veces se distrae en horas de clase cuando está conectado
al Facebook, representada por 67 estudiantes que es el 53,6%, seguida por el área de
ingenierías con 66 estudiantes que es el 53% y con 32 estudiantes que es el 26% del
área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría son del género masculino.
Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno, Facebook es un distractor
para los a estudiantes, durante sus horas de clase. Esto ya sea dentro de casa, fuera de
casa o durante el desarrollo de una asignatura. Por otro lado el área de sociales a veces
ha dejado de prestar atención en clase , además el género masculino es el que a veces ha
dejado de prestar atención en clase y las edades que mayormente a veces ha dejado de
prestar atención en clase son entre 17 - 20 años.
120

18%
15%

20% 22

15% 19

74

56

12%

17%

26%

26%

19%

21

31

67

1

5

16.8%

24.8%

53.6%

0.8%

4%

%

125 100% 125 100%

16

21

32

32

24

%

SOC.

14%

34%

33%

10%

9%

%

33

21

114

28

23

M

15%

10%

52%

13%

10%

%

156 100% 219 100%

23

53

51

15

14

F

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Total

375 100% 125 100%

53%

44% 66

165

Casi
nunca
Nunca

8%

11% 10

6%

43

8

%

Casi
siempre
A veces

10%

%

37

ƒ
BIOM.

SEXO

17%

22%

38%

8%

15%

194 100%

33

42

74

16

30

%

123

20

26

67

4

5

3

6

24

23

2

5%

10%

42%

40%

3%

%

100% 58 100%

16%

22%

55%

3%

4%

%

EDAD
21-24

ÁREAS
17-20

DISTRACCIÓN DE LOS ESTUDIANTES DURANTE LAS HORAS DE CLASE POR
ESTAR CONECTADO AL FACEBOOK

ING.

Siempre

DISTRACCIÓN

CUADRO Nº15

25-32

121

5.5.3 Nivel de Comprensión de Materiales Académicos Asignados
Según en el 2007 González, Álvarez, Cabrera y Bethencourt encontraron que
los universitarios que plantean sus dudas al profesorado, repasa los temas tratados en
clase y lleva sus contenidos al día, concluye sus estudios universitarios. Así mismo la
comprensión de las asignaturas dependerá siempre de la situación del ambiente donde
realizan su tarea o trabajo, si el estudiante estaría conectado al internet y así mismo al
Facebook habría de hecho ya un distractor como lo indica Tavangar, Homa (2010).

En el gráfico Nº12 se muestra que los estudiantes universitarios indicaron que a
veces comprenden su material asignados esto en un porcentaje de 54% este grupo de
estudiantes podrían ser afectados por diferente factores distractores como el Facebook
es por ello que no tienen un buena comprensión de lo que realizan en clases. Por otro
lado el 22% indica que casi nunca comprende los materiales asignados, son los
estudiantes que realizan otras actividades que no están relacionados a las actividades
académicas. En un 13% señalan que nunca logran comprender los materiales asignados,
este grupo podrían ser los alumnos que podrían ser los que desaprueban por no tener un
buen rendimiento académico. En un porcentaje mínimo del 7% menciono que casi
siempre comprenden los materiales asignados. Y un 4% revelo que siempre
comprenden los materiales asignados, este grupo es el que presta mayor interés y toma
conciencia a los estudios.

122

GRÁFICO Nº12
NIVEL DE COMPRENSIÓN DE MATERIALES
ACADÉMICOS ASIGNADOS
4%
pre

m

Sie

si
Ca

7%

re
mp

sie

Av

54%

s
ece

22%

a
unc
si n
a
C

13%

nca
Nu

0

50

100

150

200

250

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Por otra parte en cuadro Nº16 se muestra que de las tres áreas investigadas los
estudiantes del área de ingenierías indican que a veces comprende los materiales
asignados para realizar trabajos, representada por 88 estudiantes que es el 66%, seguida
por el área de sociales con 74 estudiantes que es el 59% y con 47 estudiantes que es el
38% del área de biomédicas, de los cuales son en su

mayoría son del género

masculino. Así mismo 40 estudiantes que es el 32% del área de biomédicas indican que
casi nunca comprende los materiales asignados para realizar trabajos, seguido por 23
estudiantes que es el 19% del área de sociales y 20 estudiantes que es el 16% del área de
ingenierías, de los cuales son en su mayoría del género femenino. Por otra parte 24
estudiantes que es el 19% del área de biomédicas mencionan que nunca comprende los
materiales asignados para realizar trabajos, seguida de 15 estudiantes que es el 12% del
área de sociales y 11 estudiantes que es el 9% de ingenierías, de los cuales son en su
mayoría son del género masculino. Así mismo 8 estudiantes que es el 6% del área de
123

biomédicas manifiesta que casi siempre comprende los materiales asignados para
realizar trabajos, al igual que 8 estudiantes que es el 6% del área de ingenierías y 8
estudiante que es el 6% de sociales, de los cuales son en su mayoría son del género
femenino. Mientras que 6 estudiantes que es el 5% del área de biomédicas manifiesta
que siempre comprende los materiales asignados para realizar trabajos, seguido por 5
estudiantes que es el 4% del área de

sociales y 4 estudiantes que es el 3% de

ingenierías, de los cuales son del género masculino.

Se concluye que dependerá mucho de disciplina y plan de estudio que
maneja el estudiante el éxito en la comprensión y realización de trabajos, así mismo el
aprovechamiento de las tecnologías que están a su alcance como es el Facebook
utilizándola como una herramienta para fines académicos. Por otro lado el área de
ingenierías indicó que

a veces comprende los materiales asignados para realizar

trabajos, además el género masculino es el que a veces comprende los materiales
asignados para realizar trabajos y las edades que mayormente a veces comprende los
materiales asignados para realizar trabajos son entre 17 - 20 años

124

22%

13%

83

50

9%

16%

66%

6%

3%

%

19%

32%

38%

6%

5%

15

23

74

8

5

12%

19%

59%

6%

4%

%

125 100% 125 100%

24

40

47

8

6

%

SOC.

12%

28%

44%

12%

4%

%

31

40

134

6

8

M

14%

18%

61%

3%

4%

%

156 100% 219 100%

19

43

69

18

7

F

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Total

11

20

82

8

4

ING.

375 100% 125 100%

54%

203

Casi
nunca
Nunca

7%

24

4%

%

Casi
siempre
A veces

ƒ
BIOM.

SEXO

19%

13%

59%

6%

3%

194 100%

37

26

114

12

5

%

123

13

44

49

9

8

-

13

40

3

2

-

23%

69%

5%

3%

%

100% 58 100%

10%

36%

40%

7%

7%

%

EDAD
21-24

ÁREAS
17-20

NIVEL DE COMPRENSIÓN DE MATERIALES ACADÉMICOS ASIGNADOS

15

NIVEL DE

Siempre

COMPRENSIÓN

CUADRO Nº16

25-32

125

5.5.4 Apuntes Importantes de una Lección
La asistencia a clase y el porcentaje de trabajos para desarrollar en casa que
fueron aprobados, entre otros factores, aportan positivamente al desempeño; mientras
que ausentarse de clase genera peores resultados (Krieg y Uyar, 1997).

En el gráfico Nº13 se muestra si los estudiantes de las áreas de ingenierías,
biomédicas y sociales, toman nota de una lección. Se pudo determinar que el 50% de los
estudiantes si toma nota de los aspectos más importantes de una lección, este grupo
seria el porcentaje de estudiantes que aprueban sus cursos, y se esfuerzan por sobre salir
invictos durante el semestre. Mientras que el 39% no lo hace, este grupo seria los
estudiantes que posiblemente sean candidatos a repetir o desaprobar lagunas materias o
el semestre académico. El 11% lo hace algunas veces.

GRÁFICO Nº13
APUNTES IMPORTANTES DE UNA LECCIÓN

50%
Si

39%

0%

10%

20%

30%

40%

50%

A

ve
ce
s

No

11%

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

126

En el cuadro Nº17 se muestra que de las tres áreas investigadas los estudiantes
del área de sociales indican que si toman apuntes de una lección, representada por 76
estudiantes que es el 61%, seguida por el área de ingenierías con 73 estudiantes que es
el 58% y con 38 estudiantes que es el 30% del área de biomédicas, de los cuales son en
su mayoría son del género femenino. Así mismo 82 estudiantes que es el 66% del área
de biomédicas indican que no toman apuntes de una lección, seguido por 34 estudiantes
que es el 27% del área de ingenierías y 28 estudiantes que es el 22% del área de
sociales, de los cuales son en su mayoría del género masculino. Por otro lado 21
estudiantes que es el 17% del área de biomédicas indican que a veces toma apuntes de
una lección, seguido por 18 estudiantes que es el 14% del área de ingenierías y 5
estudiantes que es el 4% del área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría del
género masculino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno, que estén conectados la red
social Facebook se desconcentraran y no tendrán idea de lo que están haciendo en clases
y como consecuencia no podrán tomar nota de lo que realizan en clases, y esto de
mostraría como si el alumno no hubiera asistido a clases. Por otro lado el área de
sociales en un porcentaje mayoritario indica que toma apuntes de una lección, además el
género femenino es el que toma más apuntes de una lección y las edades que entre 21 a
24 años son las que más resaltan.

127

144

44

No

A
veces
Total

%
58%
27%
14%

50% 73

39% 34

11% 18

%

ING.

4%

66%

30%

21

28

76

17%

22%

61%

%

125 100% 125 100%

5

82

38

%

SOC.

3%

31%

66%

%

39

96

84

M

18%

44%

38%

%

156 100% 219 100%

5

48

103

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

187

APUNTES

Si

ƒ
BIOM.

ÁREAS

20%

46%

34%

%

194 100%

39

89

66

17-20

APUNTES IMPORTANTES DE UNA LECCIÓN

123

5

20

98

-

35

23

-

60%

40%

%

100% 58 100%

4%

16%

80%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº17

25-32

128

5.5.4 Horas Dedicadas al Estudio
Los estudiantes que le dedican más de seis horas al estudio de cada asignatura
tendrán un mayor rendimiento académico según García (1989). Sin embargo en el
cuadro Nº18 se muestra que los estudiantes le dedican de 5 a 6 horas en un porcentaje
mínimo del 6%.
En el grafico de Nº14 se muestra que las horas de estudio que le dedican los
estudiantes de las áreas de ingenierías, biomédicas y sociales, a las asignaturas los
estudiantes, son en un 48% una hora, y esto sería porque los estudiantes prefieren
utilizar su tiempo en otras actividades, como son: el internet donde encuentran distintas
paginas y redes sociales como son el Facebook, así como también juegos en red, las
cuales demandarían mucho tiempo, además de este factor estaría también el de no tener
un control disciplinario por parte de un tutor o apoderado para realizar sus actividades,
ya que la mayoría de los estudiantes tienden a realizar más una vida socializadora y esto
ocuparía gran parte de su tiempo. Por otro lado el 30% refiere que le dedican 2 horas a
los estudios de sus materias, estos estudiantes seria los que regularmente le dedican
tiempo a sus trabajos o preparase para una lección de clases. Sin embargo el 12% le
dedica entre 3 horas a 4 horas, en este grupo se encontrarían los estudiantes que están
pendientes en asistir a clases y realizar trabajos. Así mismo el 10% menciona que le
dedican entre 5 horas a 6 horas de estudio a sus asignaturas, en este grupo se
encontrarían los estudiantes dedicados, por el interés en asistir, participar y realizar de
trabajos.

129

GRÁFICO Nº14
HORAS DEDICADAS AL ESTUDIO
48%
ora
1h
o
2h

35-

30%

ras

4

as
hor

6

as
hor

12%

10%

0

50

100

150

200

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

Y en el cuadro Nº18 de las tres áreas investigadas los estudiantes del área de
sociales indican que le dedica 1 hora de estudio a las asignaturas que lleva,
representada por 70 estudiantes que es el 56%, seguida por el área de sociales con 64
estudiantes que es el 51% y con 44 estudiantes que es el 35% del área de biomédicas,
de los cuales son en su mayoría son del género masculino. Así mismo 45 estudiantes
que es el 36% del área de sociales indican que le dedica 2 horas de estudio a las
asignaturas que lleva, seguido por 36 estudiantes que es el 29% del área de ingenierías y
32 estudiantes que es el 26% del área de biomédicas, de los cuales son en su mayoría
del género masculino. Por otra parte 23 estudiantes que es el 18% del área de
biomédicas mencionan que le dedica entre 3 horas a 4 horas de estudio a las asignaturas
que lleva, seguida de 15 estudiantes que es el 12% del

área de ingenierías y 8

estudiantes que es el 6% de sociales, de los cuales son en su mayoría son del género
femenino. Así mismo 26 estudiantes que es el 21% del área de biomédicas manifiesta
130

que le dedica entre 5 horas y 6 horas de estudio a las asignaturas que lleva, mientras que
10 estudiantes que es el 8% del área de ingenierías y 2 estudiante que es el 2% de
sociales, de los cuales son en su mayoría son del género masculino.

Se concluye que los estudiantes de la UNA- Puno, no tienen estructurado su
tiempo de estudio ya sea por diferentes interrupciones o los hábitos que tienen y la
autodisciplina que manejan respecto al estudio. Por otro lado el área de sociales indica
que le dedica 1 hora de su tiempo al de estudio, además el género masculino le dedica 1
hora de su tiempo al de estudio y las edades que mayormente le dedica 1 hora de su
tiempo al de estudio son entre 17 - 20 años.

131

113

46

38

1 hora

2 horas

3–4 hrs.

5-6 hrs.

10%

12%

30%

48%

%
%
51%
29%
12%
8%

ING.

64

36

15

10

21%

18%

26%

35%

2

8

45

70

2%

6%

36%

56%

%

125 100% 125 100%

26

23

32

44

%

9%

16%

29%

46%

%

24

21

68

106

M

11%

10%

31%

48%

%

156 100% 219 100%

14

25

45

72

F

SEXO

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

375 100% 125 100%

178

HORAS

Total

ƒ
BIOM.

ÁREAS
SOC.

HORAS DEDICADAS AL ESTUDIO

17-20

16%

8%

37%

39%

194 100%

33

15

71

75

%

123

5

20

28

70

-

11

14

33

-

19%

24%

57%

%

100% 58 100%

4%

15%

22%

59%

%

EDAD
21-24

CUADRO Nº18

25-32

132

FICHA DE OBSERVACIÓN REALIZADA EN LOS ESTUDIANTES DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO, PERIODO 2014, PARA
CONOCER LA INCIDENCIA QUE TIENE EL FACEBOOK EN EL
RENDIMIENTO ACADÉMICO.

Control de Utilización del Faceboook
El control de la utilización del Facebook es deficiente, por otro lado es utilizado
cuidadosamente medianamente. Se concluye que los estudiantes de la Universidad
Nacional Del Altiplano, no hacen un buen uso de la red social Facebook, tanto para sus
fines personales como para su desempeño académico, además de esto es que no tienen
un control sobre el uso de esta red, ya sea en un horario y tiempo de utilización. Y no
existe un control y orientación por parte de tutores o padres de familia; ya que la
mayoría son estudiantes de diferentes lugares del departamento de Puno, los cuales
viven solos en una habitación alquilada.

CUADRO Nº19
CONTROL DE LA UTILIZACIÓN DEL FACEBOOK

VARIABLE
Controlado
Cuidadoso

BAREMO

Poco
adecuado

Medianamente
adecuado

Adecuado

No es
posible
observar

X
X

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014 .

133

Conocimiento de las Funciones que son Utilizadas del Facebook
Respecto a las funciones de Facebook, su conocimiento es medianamente
adecuado, así mismo la utilización de las diferentes funciones que ofrece Facebook es
medianamente adecuado, de igual manera la utilización de sus funciones para fines
académicos son medianamente adecuados. Se concluye que los estudiantes de
Universidad Nacional del Altiplano, aprovechan en una mínima parte esta red social
como para fines académicos, porque un tienen la idea de que Facebook es sólo un
medio de comunicación, mas no un medio donde pueden realizar trabajos de grupo,
investigaciones y así mismo difundir información de interés académico.

CUADRO Nº20
CONOCIMIENTO DE LAS FUNCIONES QUE SON UTILIZADAS DEL
FACEBOOK

VARIABLE

BAREMO

Conocen de las funciones
Funciones
que
son
utilizadas.
Funciones
que
son
utilizadas
para
fines
académicos

Poco
adecuado

Medianamente
adecuado

Adecuado

No es
posible
observar

X
X
X

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

134

Propósito de Utilización del Facebook
Según la observación respecto si los estudiantes demuestran propósitos
adecuados para la utilización de la red social Facebook, según las variables propuestas
dentro de la ficha de observación se obtuvo como resultado que la utilización para fines
académicos es poco adecuado, por otro lado su utilización para la obtención de
información es medianamente adecuado, al igual que los espacios comunicativos y
debates que son medianamente adecuados. Se concluye que los estudiantes de la
Universidad Nacional del Altiplano no le están dando una adecuada utilización y así
mismo el propósito es solamente para fines de comunicación mas no debates, porque
tratan mas temas personales o sociales que pocas veces están relacionadas al aspecto
académico.

CUADRO Nº21
PROPÓSITO DE UTILIZACIÓN DE FACEBOOK

VARIABLE

BAREMO

Para fines académicos
Información
Espacio de comunicación y
debates

Poco
adecuado

Medianamente
adecuado

Adecuado

No es
posible
observar

X
X
X

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

135

Variables que son Afectan en las Labores Académicas
Se observo el desarrollo de las variables que son afectan las labores académicas
por la red social Facebook, como son asistencia siendo poco adecuado, así como la
participación son poco adecuada, de igualmente manera la realización de trabajos es
poco adecuado y por otro lado las evaluaciones son medianamente adecuado. Se
concluyo que las labores académicas son afectadas por la irregular inasistencia, la poca
participación y el desinterés de presentación de trabajos por parte de los estudiantes. Así
mismo por el acceso portátil y fácil que tienen a Facebook, esto hace que pierdan la
concentración los alumnos.

CUADRO Nº22
VARIABLES QUE SON AFECTAN EN LAS LABORES ACADÉMICAS
POR FACEBOOK

VARIABLE

BAREMO

Poco
adecuado

Asistencia
Participación

X
X

Evaluaciones
Trabajos

X

Medianamente
adecuado

Adecuado

No es
posible
observar

X

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

136

Facebook es un Distractor
La observación realizada acerca de que si Facebook distrae a los estudiantes, se
obtuvo que dentro de la universidad es medianamente, por otro lado fuera de la
universidad es medianamente adecuado. Se concluye que para los estudiantes al tener el
acceso de Facebook dentro de la universidad es inadecuado ya que no le dan el uso
correcto, porque muchos lo utilizan para saber o colocar informaciones que no están
relacionadas a lo académico y fuera de la universidad este caso se repite ya que
aprovechan ese tiempo para chatear, colgar foto y videos de otros temas que casi no
relacionados con sus trabajos o investigaciones referentes a sus labores académicas.

CUADRO Nº23
FACEBOOK ES UN DISTRACTOR

VARIABLE

BAREMO

Tenerlo dentro
universidad.
Tenerlo fuera
universidad.

Poco
adecuado

Medianamente
adecuado

de

la

X

de

la

X

Adecuado

No es
posible
observar

FUENTE: Elaboración propia en base a los datos de la encuesta, 2014.

137

CONCLUSIONES

PRIMERA: Facebook es un factor más en el deficiente rendimiento académico de los
estudiantes, porque la utilización de la red social Facebook incide en el
deficiente rendimiento de los estudiantes de la UNA-Puno, periodo 2014,
por el tiempo que disponen en la utilización de Facebook y en su mayoría,
no lo utilizan para fines académicos, así mismo los servicios que presta
Facebook no son adecuadamente utilizados por el desconocimiento que
tienen los estudiantes, además el efecto que causa Facebook en los
estudiantes es la desconcentración y la dejadez por los estudios y todo esto
repercute en el nivel académico que presentan los estudiantes.

SEGUNDA: El tiempo de utilización del internet por los estudiantes es de dos horas
promedio de utilización, de los cuales una hora es usada en Facebook, así
mismo esta red es la red más popular entre las tres áreas, además los
estudiantes ingresan durante el día por lo menos una vez al Facebook y en
su mayoría son del género masculino entre las edades de 17 a 20 años.

TERCERA: Los estudiantes desconocen de algunas de las funciones de Facebook
como son actualizar estado y grupo y esto hace que disminuya el
aprovechamiento de esta red social para fines académicos u otras
actividades que realiza el estudiante, por otra parte los estudiantes
indicaron que Facebook es una ventaja para interactuar con sus amigos y
compartir información.

138

CUARTA: El Facebook generalmente es utilizado por los estudiantes para chatear o
comunicarse con sus amigos, así mismo en la mayoría de los casos. Por otro
lardo los estudiantes indican toman apuntes de los que realiza en clases,
pero en las observaciones se demuestra todo lo contrario, y en su mayoría
son del género masculino entre las edades de 17 a 20 años.

QUINTA: Facebook es una red social que cumple un rol importante para los
estudiantes, sin embargo es un distractor para los estudiantes ya que dejan
de prestar atención durante las horas de clase por estar conectados al
Facebook, además los estudiantes sólo le dedican una hora de su tiempo a
los estudios y esto es muy poco para poder tener un buen rendimiento
académico y en su mayoría son de género masculino entre las edades de 17
a 20 año.

139

RECOMENDACIONES

PRIMERA: Se recomienda a los estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano,
que utilicen la red social Facebook, así como los distintos servicios que
ofrece, no solamente para comunicarse o chatear, sino también utilizarlo
para fines académicos.

SEGUNDA: Se recomienda a la Oficina de Tecnología Informática (OTI) implementar
programas de educación que brinde información de cómo utilizar las
redes sociales, como la red social Facebook, para fines académicos.

TERCERA: Se recomienda a los docentes de la Universidad Nacional del Altiplano.
Crear aulas virtuales utilizando las redes sociales como herramientas de
estudio, para poder de esta forma motivar a los estudiantes.

140

BIBLIOGRAFÍA
ALBARRACÍN, Franzuá. (2012). Generación de Nuevo Código de Comunicación a
partir del uso de la red social Facebook en estudiantes de la Universidad Nacional del
Altiplano.
BARABÁSI, A. L. (2003) Linked. How Everything Is Connected to Everything Else
and What It Means for Business, Science, and Everyday Life, Estados Unidos, Plume.
BRINGUÉ, X. & SÁBADA, C. (2011). Menores y Redes Sociales. Madrid, España.
Gráficas Egüzkiza.
BUXARRAIS María R. (2011). La Influencia de las Tic en la vida cotidiana de las
familias y los valores de los adolescentes. Barcelona-España. Observatorio de la
Educación Digital (OED).
CÁRDENAS R., Edna A. (2009).Facebook, un espacio de interacción virtual. BogotáColombia.
CASTELLS, Manuel. (2001). La galaxia Internet. Reflexiones sobre Internet, empresa y
sociedad. Madrid, Areté.
COLL, C. (1988) Significado y sentido en el aprendizaje escolar. Infancia y
Aprendizaje, 41, 131 – 142.
COMINETTI & RUIZ. (1997). Algunos factores del rendimiento: las expectativas y el
género.
DI GRESIA, L. PORTO, A. y RIPANI, L. (2002). Rendimiento de los Estudiantes de
las Universidades Públicas Argentinas. Universidad Nacional de la Plata.
EGURROLA Nelson, Luisa Fernanda. (2009). El Dominio corporal y su influencia en
el rendimiento académico” Tesis de Licenciatura en Psicología. Universidad de San
Carlos de Guatemala. Escuela de Ciencias Psicológicas. Página 7.
ESPUNY, C. GONZÁLEZ, J. LLEIXÀ & otros. (2011). Actitudes y expectativas del
uso educativo de las redes sociales en los alumnos universitarios. Revista de
Universidad y Sociedad del Conocimiento (RUSC), 8, 1; 171-185.
FIGUEROA, C. (2004), Sistemas de Evaluación Académica, Primera Edición. El
Salvador: Editorial Universitaria.
GARCÍA, F. (2010). La Influencia de las Redes Sociales en la vida de tus hij@s Cómo
conseguir que se relacionen on-line de forma segura y responsable. España. Villena
Artes Gráficas.
141

GARCÍA, L. (1989). Factores que inciden en el rendimiento académico de los alumnos
de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) española (elaboración de
un índice). Revista de Tecnología Educativa. 11 (1), 69-95.
GARCÍA, V., ALVARADO, J. y JIMÉNEZ, A. (2000). La predicción del rendimiento
académico: regresión lineal versus regresión logística. Psicothema. 12 (2), pp. 248-252.
GÓMEZ, M., ROSES Sergio y FARIAS Pedro. (2012) El uso académico de las redes
sociales en universitarios Málaga (España).
GONZÁLES. (2002). Revista de educación y desarrollo, 7. Octubre-diciembre de 2007.
GONZÁLEZ, M., ÁLVAREZ, P., CABRERA, L. y BETHENCOURT, J. (2007). El
abandono de los estudios universitarios: factores determinantes y medidas preventivas.
Revista Española de Pedagogía. 65 (236), 71-86.
HERNÁNDEZ, Gloria D., CASTRO, Ángel A. (2014) Influencia de las redes sociales
de internet en el rendimiento académico del área de informática en los estudiantes de los
grados 8° y 9° del Instituto Promoción Social del Norte de Bucaramanga. (Ibagué –
Tolima).
IMBERNÓN, F., SILVA, P. y GUZMÁN, C. (España-2011). Competencias en los
procesos de enseñanza-aprendizaje virtual y semi-presencial.
JABALERA, Morey A., RODRÍGUEZ b. y SÁNCHEZ M. (2012). Las redes sociales
influyen en el comportamiento de los universitarios. Rev. Electrónica de investigación
Docencia Creativa.
JIMÉNEZ, M. (2000). Competencia social: intervención preventiva en la escuela.
Infancia y Sociedad.
KRIEG, R. y UYAR, B. (1997). Correlatos of student performance in business and
economics statistics. Journal of Economic and Finance. 21 (3), 65-74.
MAZUR, M. (2010). Dinámica Bullying y Rendimiento Académico en adolescentes.
Trabajo final de la titulación de la Licenciatura de Psicología.Universidad Católica de
Uruguay.
MCLUHAN, Marshall. Understanding media. The Extensions of Man, Cambridge: The
MIT Press, 1964.

MOLINA G., Ana R. (2012).Influencia del facebook en el bajo rendimiento académico
de adolescentes de 13 a 15 años. Guatemala, México.
142

NOVÁEZ, M. (1986). Psicología de la actividad escolar. México: Editorial
Iberoamericana.
NETLINE.cl. ( 2008). Aplicaciones para Facebook.
ONLINE BUSINESS SCHOOL. (OBS) (2013). Estadísticas de Volumen de usuarios de
Facebook y Redes Socailes en el mundo.
ORELLANA M.,Luz M. (2009) Uso de internet por jóvenes universitarios de la
Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional Federico Villareal” (LimaPerú).
ORTÍZ, J. M. (2010) Tesis Influencia de las Redes en Estudiantes del Colegio Sagrado
Corazón de Jesús. Madrid.
PIZARRO, R. (1985). Rasgos y Actitudes del Profesor Efectivo. Tesis para optar al
Grado de Magister en Ciencias de la Educación. Pontificia Universidad Católica de
Chile. Santiago
TAMEZ A., Patricia de Jesús. (2012) Adicción a la Red Social de Facebook y su
incidencia en el Rendimiento Académico de estudiantes de la Preparatoria 20 de la
Universidad Autónoma de Nuevo León.
TAVANGAR, Homa. (2010). Growing up global, Primera edición. Editorial Ballantine
Books. Estados Unidos. Página 239.
SOLE, I. (1993). Disponibilidad para el aprendizaje y sentido de aprendizaje.
VARELA R., Víctor M., MONTAÑO G., Oswald G. y RAMÍREZ L. Jorge A.
Influencia de las redes sociales en estudiantes de la Unidad Académica de Contaduría y
Administración Extensión Sur. S/f.
VILLATORO, Alcantar, HERNÁNDEZ y FLEIZ, (1998). El Esfuerzo Académico.
Estrategias, programas y experiencias de superación de la brecha digital y
universalización de acceso a las nuevas TIC (Cepal), 2005.

143

WEBGRAFÍA:

CASCÓN, I. (2000). Análisis de las calificaciones escolares como criterio de
rendimiento

académico.

Disponible

en:

http://www3.usal.es./inico/investigacion/jornadas /jornada2/comunc/cl7.html.
Centro de Investigación en Personas y Mercados (Futuro Labs)

(2015). Índice

Facebook en el Perú.
COMPANY

TIMELINE.

Disponible

en

internet:

http://www.facebook.com/press/info.php?timeline, (Fecha de acceso: 12 de noviembre
del 2013).
EDEL,

R.

(2003).

Factores

asociados

al

rendimiento

académico.

Revista

Iberoamericana de Educación. Organización de Estados Iberoamericanos para la
Educación, la Ciencia y la Cultura. En red. Recuperado en: http://www.campusoei.org/revista/frame_participar.htm. Sección: Investigación, 20 de julio de 20013.
El emotivo homenaje a Jackson bate records. (2009). Disponible en internet:
http://eleconomista.com.mx/notas-impreso/panorama/2009/07/07/emotivo-homenajejackson-bate-records, (Fecha de acceso: 18 de julio del 2013).
GELNAW – Chris. (2005). Harvard Undergrads Create a Fad. Disponible en internet:
http://media.www.bcheights.com/media/storage/paper144/news/2005/02/14/Marketplac
e/Harvard.Undergrads. Create.A.Fad-862794.shtml. (Fecha de acceso: 20 de octubre del
2013).
GRIEGO, Adán (2011). Facebook como aula virtual alternativa, Mesa Redonda:
Nuevas tecnologías y redes sociales en la labor de los profesionales de la información,
octubre de 2011. Instituto Internacional, disponible en: http://vimeo.com/35742799
MORDUCHOWICZ, Roxana. Los adolescentes y las redes sociales, Ministerio de
Educación, Presidencia de la Nación, 13 de febrero del 2012, 09.41 h,
http://www.me.gov.ar/escuelaymedios/material/redes.pdf
NAVARRO, Rubén Edel (2003). El Rendimiento Académico: concepto, investigación
y desarrollo. REICE - Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
Cambio

en

Educación,

Vol.

1,

No.

2.

Disponible

en:

http://www.ice.deusto.es/rinace/reice/vol1n2/Edel.pdf

144

PERÚ21 (2015). Disponible

en:

http://peru21.pe/redes-sociales/facebook-seis-

datos-sobre-impacto-esta-red-

social-peru-209849. (Fecha de acceso: 22 de

enero del 2015).
TAPIA, A.; GÓMEZ, B. & al. (2010). Los estudiantes universitarios ante las redes
sociales: cuestiones de uso y agrupación en estructuras elitistas o pluralistas. Vivat
Academia, 113 (www.ucm.es/info/vivataca/numeros/n- 113/DATOSS.htm) (25-022011).
Red Social Facebook (2011). Disponible en: http://www.facebookla.com. (Fecha de
acceso el 20 de octubre del 2013).
Red

Social.

(2012).

Disponible

en

Bligoo:

http://

docentesenaccion.bligoo.com.ar/content/view/1082499/1-Que-son-las-redessociales.
(Fecha de acceso el 20 de octubre del 2013).
Ventajas

educativas

del

Facebook

(2012).

Disponible

en:

http://www.slideshare.net/gpabloandres/red-social-facebook-como-entorno-educativovirtual-29036312
VOGELSTEIN, Fred. (2009). The Wired Interview:

Facebook’s Mark Zuckerberg.

Disponible en: http: //www.wired.com/epicenter/2009/06/mark-zuckerberg-speaks/,
(Fecha de acceso: 18 de julio del 2013).
ZUCKERBERG, Mark (2009). Now Connecting 250 Million People, [en línea]
Disponible en http://blog.facebook.com/blog.php?post=106860717130, (Fecha de
acceso: 20 de octubre del 2013).

145

ANEXOS

146

Anexo Nº 1
CUESTIONARIO
Fecha
Edad

Sexo

Área Soc. Biom. Ing.

Estimado señor(a) esta es una investigación en temas sociales. En esta
oportunidad estamos realizando un estudio sobre uso del Facebook y su incidencia en
el rendimiento académico
en la UNA-PUNO. Este estudio servirá para ampliar el
conocimiento sobre el uso de esta red social.
Su opinión es muy importante, pues de esta forma conoceremos la realidad y
uso del Facebook en la actualidad. Por ello pedimos su colaboración, respondiendo a
nuestras preguntas con la mayor sinceridad posible. Ya que el presente estudio es
parte de una tesis de investigación.

MARQUE CON UNA X LA ALTERNATIVA QUE USTED CREA CONVENIENTE
P-1) ¿Ud. Frecuentemente por donde accede al internet?
a.
b.
c.
d.

Por el celular
En casa
por cabina publica
Todas las anteriores

P-2) ¿Cuántas horas al día usted hace uso del internet?
a.
b.
c.
d.
e.

Menos de 1h
1h a 2h
2h a 3h
3h a 5h
5h a mas

P-3) ¿Qué redes sociales conoce?
a.
b.
c.
d.
e.

Twitter
Linkedin
Instagram
Facebook
T.A.

P-4) De estas redes sociales ¿Cuál es el que utiliza más?
a.
b.
c.
d.

Twitter
Linkedin
Instagram
Facebook

e.

AyD

P-5) ¿Cuántas veces al día abre su cuenta del Facebook?

a.
b.
c.

Solo 1 vez
De 2 a 6 veces
6 a mas veces

P-6) ¿Cuánto tiempo dispone para la utilización de la red social Facebook?
a.
b.
c.
d.
e.

30 minutos
1h
1h a 3h
3h a 5h
5h a mas

P-7) ¿Conoce Ud. De las funciones de los servicios que ofrece Facebook?
a.
b.
c.

Si conozco
Conozco solo algunas
Desconozco

P-8) ¿Mencione las funciones que cumplen los siguientes servicios?
a.
b.
c.

Actualizar estado……………………………………….
Grupos………………………………………………….
Muro………….………………………………………...

P-9) ¿Qué ventaja cree Ud. Que el Facebook le ofrece para su
desempeño académico?
…………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………….
P-10) ¿Ud. Para qué utiliza más el Facebook?
a.
b.
c.
d.
e.

Chatear con amigos
Realizar trabajos de grupo
Compartir información
A,B y C
Otro

P-11) ¿Cree que el Facebook cumple un rol muy importante en el desempeño
académica de los universitarios?

a.
Si
b.
No
c.
P-12) ¿El Facebook cree Ud. Que es una ventaja para realizar trabajos en grupo?
a.
b.

Si
No

P-13) ¿Ha dejado de prestar atención durante las horas de clase por estar conectado
al Facebook?
a.
b.
c.
d.
e.

Siempre
Casi siempre
A veces
Casi nunca
Nunca

P-14) ¿Comprendes el material asignado para la realización de tareas o estudios?
a.
b.
c.
d.
e.

Siempre
Casi siempre
A veces
Casi nunca
Nunca

P-15) ¿Tomas notas de los aspectos más importantes de una lección?
a.
b.
c.

Si
No
A veces

P-16) ¿Cuántas horas de estudio le dedicas a las asignaturas que llevas?
a.
b.
c.
d.
e.

1 hora
2 horas
3 – 4 horas
5 – 6 horas
Ninguna

Anexo Nº 2
FICHA DE OBSERVACIÓN DE LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD
NACIOAL DEL ALTIPLNO, PERIODO 2014
1 = Poco adecuado/ 2 = Medianamente 3 = Adecuado / 4 = No es posible
Necesita mejorar
adecuado/
En Logrado
observar
proceso
Nro. De observación:
Fecha:
Hora:
Tiempo utilizado:
 Tiempo de utilización de la red Facebook y su incidencia en el
1
rendimiento académico de los estudiantes de la UNA-PUNO.
- Controlado
- Descontrolado


Funciones de la red social Facebook que son utilizadas por los
estudiantes de la UNA-PUNO.
- Conocen de las funciones.
- Funciones que son utilizadas.
- Funciones que son utilizadas para fines académicos.



Influencia del Facebook en los estudiantes de la UNA-PUNO.

- Para fines académicos.
- Información.
- Espacio de comunicación y debates


Labores académicas que son afectadas por el uso de la red social
el Facebook en el rendimiento académico de los estudiantes de la
UNA-PUNO.
- Asistencia.

- Participación.
- Evaluaciones
- Trabajos


Los estudiantes se distraen utilizando la red social Facebook.
- Dentro de la universidad.
- Fuera de la universidad.

0
2

0
3

0
4

0

