             UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
               FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
          ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA




“CAPACIDAD ANTIOXIDANTE Y CONTENIDO DE FLAVONOIDES ENTRE
 LAS SEMILLAS DE CHIA NEGRA (salvia nativa) Y CHIA BLANCA (salvia
          hispánica L.) PUNO, OCTUBRE 2014 – ENERO 2015”


                          TESIS
                        PRESENTADA POR:


                 KELY EUSEBIA MULLER TITO


        PARA OPTAR EL TITULO DE LICENCIADA EN:
                     NUTRICIÓN HUMANA

                          PUNO – PERÚ
                             2015
          Área: Nutrición clínica
Tema: Antioxidantes en la salud y enfermedad
                                DEDICATORIA




A Dios por darme vida y fortaleza
para seguir adelante, por ser la luz de
mi esperanza q llena de luz nuestras
vidas.




                                          Con inmenso amor y eterna
                                          gratitud, a mis queridos padres:
                                          Daniel Segundo Muller Mayta
                                          y Eusebia Tito Pachauri por su
                                          apoyo        incondicional,       por
                                          brindarme la mejor herencia de
                                          esta    vida,        una       carrera
                                          profesional,          basada       en
                                          principios      y     valores,    por
                                          mostrarme q un camino de
                                          esfuerzo,           sacrificio      y
                                          superación, siempre tiene sus
                                          recompensas y satisfacciones.




A mi preciosa hija Daniela
Saori    que   desde   el   cielo
ilumina cada paso que doy y
me da       fuerza para seguir
adelante.
                                 AGRADECIMIENTO



Expreso mi profundo reconocimiento a todas aquellas personas que hicieron posible
esta investigación. Todos y cada uno de ellos que dedicaron su tiempo contribuyendo de
esta manera con sus aportes al enriquecimiento de la presente investigación.

                             Mi sincero agradecimiento:

      A nuestra Alma Mater, Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darme la
       oportunidad de formarme profesionalmente.
      A la Facultad Ciencias de la Salud, Escuela Profesional de Nutrición Humana,
       Al señor Decano y docentes, quienes me impartieron sus conocimientos y
       experiencias durante mi formación profesional.
      Lic. David Moroco Choqueña, director de tesis del presente trabajo de
       investigación; por su guía y orientación constante, dedicar su tiempo, brindar sus
       valiosos conocimientos y aportes para la realización de esta tesis.
      M.Sc. Adelaida Viza Salas, Asesora de la presente investigación, por sus
       consejos, orientación constante y apoyo moral.
      Cada docente de la escuela profesional de nutrición humana de la UNA –
       PUNO, que se encargó de brindarme todos sus conocimientos en toda mi
       formación personal y profesional, por enseñarme que la ética profesional está
       por encima de toda circunstancia.
      A los miembros del jurado, Dra. Delicia V. Gonzales Arestegui, Dra. Martha
       Yucra Sotomayor, Lic. Eduardo Cabello Yacolca, por su interés, la rigurosidad y
       sobretodo el profesionalismo demostrado en cada revisión y aprobación de la
       presente investigación.
      A todas y cada una de las personas que directa o indirectamente colaboraron en
       el desarrollo y culminación de esta investigación.
                             TITULO:

“CAPACIDAD ANTIOXIDANTE Y CONTENIDO DE FLAVONOIDES ENTRE
 LAS SEMILLAS DE CHIA NEGRA (salvia nativa) Y CHIA BLANCA (salvia
                  hispánica L.). PUNO-PERU, 2015”
                                                              INDICE

INTRODUCCION…………………………………………………………………….....7
                                                          CAPITULO I

   1.1         PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA .................................................................... 13
   1.2         ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................... 15
          ANTECEDENTES NACIONALES ............................................................................... 18
          ANTECEDENTES LOCALES ....................................................................................... 19
                                                         CAPITULO II

   2.      MARCO TEORICO ........................................................................................................ 20
   2.1 CHÍA (salvia hispánica L.)................................................................................................ 20
   2.2 CAPACIDAD ANTIOXIDANTE .................................................................................... 26
   2.3 ANTIOXIDANTES .......................................................................................................... 27
   2.4 RADICALES LIBRES ...................................................................................................... 34
        2.4.1 Clases de radicales libres............................................................................................ 35
        2.4.2 RADICALES LIBRES GENERADOS EN EL METABOLISMO HUMANO ........ 38
   2.6         ACIDO GALICO ........................................................................................................ 40
   2.7         MÉTODO CUPRAC (Copper Reduction Assay, Apak, et al. 2004)........................... 40
   2.8 METODO FOLIN-CIOCALTEAU .................................................................................. 41
   2.9 MARCO CONCEPTUAL ................................................................................................. 42
        2.10      OBJETIVOS DEL ESTUDIO ................................................................................. 43
        2.10.1        OBJETIVO GENERAL: ..................................................................................... 43
        2.10.2        OBJETIVOS ESPECIFICOS: ............................................................................. 43
                                                        CAPITULO III

   3.1 METODOS Y MATERIALES ........................................................................................ 44
        3.1.1 Diseño del estudio ...................................................................................................... 44
        3.1.2 Población y muestra ................................................................................................... 44
   3.2 OPERACIONALIZACION DE VARIABLES ................................................................. 45
   3.3         MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS ......................................................... 46
   3.4         TECNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE RECOLLECCION DE DATOS ............... 48
                                                        CAPITULO IV

CONCLUSIONES ...........................................................................................................58

RECOMENDACIONES .................................................................................................59

BIBLIOGRAFIA .............................................................................................................60
                                                      INDICE DE TABLAS :
Tabla Nº 1 Capacidad antioxidante de la muestra de chia negra y blanca .................................. 49

Tabla Nº 2 Contenido de flavonoides de la chia negra y blanca ................................................. 52



                                                    INDICE DE CUADROS:


Cuadro Nº 1 Composición Química en 100g se semillas de Chía (Salvia Hispánica L.)............ 23

Cuadro Nº 2 Contenido de Aminoácidos en las Semillas de Chía .............................................. 23

Cuadro Nº 3 Contenido de Vitaminas en las Semillas de Chía .................................................. 24

Cuadro Nº 4 Contenido de Minerales en las Semillas de Chía ................................................... 24

Cuadro Nº 5 Concentración de antioxidantes en extractos de semilla de Chía .......................... 25




                                                    INDICE DE GRAFICOS:



Grafico N° 1 Comparacion de la capacidad antioxidante de las muestras de chia negra y blanca.
..................................................................................................................................................... 54
Grafico N° 2 Comparación del contenido de flavonoides de las muestras de chia negra y blanca
..................................................................................................................................................... 56
                                                           INDICE DE ANEXOS:



Anexo N° 1 Ficha de recolección de datos para los resultados de las muestras de chia ............ 64

Anexo N° 2 Anexo n° 02 curva de calibración cuprac – capacidad antioxidante ...................... 65

Anexo N° 3 Curva estandar segun acido galico – metodo folin ciocalteau para polifenoles

totales .......................................................................................................................................... 66

Anexo N° 4 Certificado obtenido de la ejecución de la capacidad antioxidante por el método

cuprac- muestra chia negra .......................................................................................................... 67

Anexo N° 5 Certificado obtenido de la ejecucion de la capacidad antioxidante por el metodo

cuprac- muestra chia blanca ........................................................................................................ 68

Anexo N° 6 Certificado obtenido de la ejecucion del contenido de polifenoles totales por el

metodo folin ciocalteu- muestra chia negra ................................................................................ 69

Anexo N° 7 Certificado obtenido de la ejecucion del contenido de polifenoles totales por el

metodo folin ciocalteu- muestra chia blanca ............................................................................... 70

Anexo N° 8 Equipos utilizados en laboratorio equipo de ultra sonido ...................................... 71

Anexo N° 9 Fotografias del procedimiento de capacidad antioxidante .................................... 72

Anexo N° 10 Fotografías del procedimiento de polifenoles totales ........................................... 73
                                      RESUMEN

El presente proyecto de investigación que lleva por título: “Capacidad antioxidante y
contenido de flavonoides entre las semillas de chía negra (salvia nativa) y chía blanca
(Salvia hispánica L), Puno-Perú, 2015”.

El objetivo de este estudio se centró en la determinación de la capacidad antioxidante y
el contenido de flavonoides entre las semillas de chía negra (salvia nativa) y chía
blanca Salvia hispánica L). El tipo de estudio fue descriptivo de corte transversal. Se
utilizó el método CUPRAC (Cupric Ion Reducing Antioxidant Capacity) para
determinar la capacidad antioxidante y el método de Folin-Ciocalteau para determinar
el contenido de flavonoides en polifenoles totales.

Los resultados obtenidos mostraron que la semilla de chía negra, fue la que presentó
mayor capacidad antioxidante con 7.50 mmol/g TROLOX a comparación de la semilla
de chía blanca que presentó 6.50 mmol/g TROLOX, en cuanto al contenido de
flavonoides en polifenoles totales se obtuvo que la semilla de chía negra presentó 295
mg Acido Gálico/L a comparación de la semilla de chía blanca que presentó 185.91 mg
Ácido Gálico/L.

El consumo de las semillas de Chía se ha incrementado básicamente por el contenido de
fibra soluble la cual es beneficioso para la disminución de peso; se busca con la
investigación darle un nuevo enfoque a este producto y sea consumido no solo para la
disminución de peso, sino también por la capacidad antioxidante que determina el
contenido de antioxidantes presentes en los alimentos, como es la chía blanca y chía
negra, estos antioxidantes permiten prevenir reacciones oxidativas de degradación,
gracias a la inhibición del proceso de envejecimiento celular.(7)

Palabras clave: Capacidad antioxidante – Flavonoides - Semillas de Chía blanca y
negra.




                                                                                      9
                                      ABSTRACT

This research project entitled "Capacity antioxidant and flavonoid content between
black chia seeds (native sage) and white chia (Salvia hispanica L), Puno-Peru, 2015".

The aim of this research project was determine the antioxidant capacity and content of
flavonoids among the Chia seeds (Salvia hispanica L) black and white. The type of
study was cross-sectional descriptive. The CUPRAC (Cupric Ion Reducing Antioxidant
Capacity) method was used to determine the antioxidant capacity and the Folin-
Ciocalteu to determine the content of total polyphenol flavonoids.

The results showed that black chia seed, was the one with the highest antioxidant
capacity 7.50 mmol / g compared TROLOX seed white Chia I present 6.50 mmol / g
TROLOX, on the content of flavonoids in total polyphenols obtained the black chia
seed present 295 mg gallic acid / L compared to white chia seed that present 185.91 mg
gallic acid / L.

The consumption of chia seeds has basically increased the content of soluble fiber
which is beneficial for weight loss; seeks to research refocus this product is consumed
not only for weight loss but for the antioxidant capacity that determines the content of
antioxidants in foods, such as white chia and black chia, these antioxidants allow
prevent oxidative degradation reactions due to the inhibition of cellular aging process.

Keywords: antioxidant capacity - Flavonoids - black and white seeds Chia.




                                                                                           10
                                     INTRODUCCION

El presente estudio tuvo como objetivo determinar a través de métodos y técnicas la
capacidad antioxidante y contenido de flavonoides de las semillas de chía negra y
blanca.

En la actualidad la chía es una de la fuentes vegetales más grandes de omega un ácido
graso esencial para la vida del ser humano. Contiene Omega 3 (48 %), Omega 6 (36 %),
Omega 9 (9 %) de los ácidos grasos presentes, proteínas (24 -25 %) y antioxidantes. Su
consumo le da energía al cerebro, limpia el torrente sanguíneo, y lleva los nutrientes a
las células.

A pesar de que la semilla de         chía es   una fuente importante de nutrientes, el
conocimiento sobre sus compuestos nutricionales y propiedades funcionales no es muy
amplio , puesto que la ciencia aún no ha dado respuesta a las interrogantes del
planteamiento del problema, es por ello uno de los motivos que estimula a la
elaboración y ejecución de este trabajo de investigación, bien sea para ampliar su
producción en países que son aptos para su cultivo como lo es el Perú, o para el uso de
materia prima de sus subproductos, con el fin de incorporarlos en matrices alimentarias
o productos farmacéuticos o finalmente, como producto para ser consumido
directamente como alimento funcional.(1)

Está demostrado el efecto protector de los antioxidantes biológicos contra el riesgo de
enfermedades     cardiovasculares,     coronarias,   crónicas     degenerativas,   cáncer,
arterioesclerosis, diabetes, artritis reumática, párkinson y alzhéimer retardan el proceso
de envejecimiento celular. (15)

A continuación se detalla el contenido del informe de investigación:

Capítulo I se encuentra el planteamiento del problema, orientado a investigaciones con
similitud, teniendo de referencia trabajos de investigación.

Capitulo II se detalla el marco teórico, donde se describen conceptos de temas
relacionados a esta investigación.

Capitulo III refiere al diseño metodológico utilizado, tanto los métodos, técnicas e
instrumentos aplicados.

Capitulo IV presentación y discusión de los resultados finales.

                                                                                       11
Es por ello que el presente trabajo de investigación es una contribución al
mejoramiento, mantención y prevención de la salud y bienestar del organismo, también
esta investigación es un aporte más al conocimiento de las propiedades nutricionales de
los alimentos de origen vegetal, dicho trabajo intenta servir como base de datos inicial
para futuras investigaciones tanto en el campo nutricional como en el de tecnología de
alimentos.




                                                                                     12
                                     CAPITULO I
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Hay desconocimiento de la calidad de las propiedades nutricionales y componentes
funcionales de diversos alimentos como la chía y está asociado al bajo consumo de los
alimentos con buen aporte nutricional. La chía como un antioxidante es capaz de
retardar o prevenir la oxidación de otras moléculas, la oxidación es una reacción
química de transferencia de electrones de una sustancia a un agente oxidante. Las
reacciones de oxidación pueden producir radicales libres que comienzan reacciones en
cadena que dañan las células. Los antioxidantes terminan estas reacciones quitando
intermedios del radical libre e inhiben otras reacciones de oxidación, oxidándose ellos
mismo. Estos alimentos proporcionan protección contra enfermedades, incluyendo el
cáncer y enfermedades crónicas no transmisibles causantes de una elevada mortalidad
mundial por lo cual deben de estar presente en nuestra dieta diaria para poder
beneficiarnos de esto componentes.

Los antioxidantes son esencialmente importantes para el organismo por la capacidad
que tienen de proteger a las macromoléculas biológicas como el daño oxidativo, entre
los más conocidos figuran los tocoferoles, el ácido ascórbico, los flavonoides,
antocianinas, carotenoides, polifenoles y recientemente estudios sobre los fitatos.

Los radicales libres son protagonistas de numerosas enfermedades que provocan
reacciones en cadena, estas reacciones solo son eliminadas por la acción de otras
moléculas en estos procesos tóxicos en el organismo, los llamados sistemas
antioxidantes defensivos. Un exceso de radicales libres suele iniciar el daño de la pared
vascular y en este proceso se encuentra implicado el colesterol LDL; se ha demostrado
en la incidencia de enfermedades cardiovasculares con suplementos individuales de
antioxidantes. (15)

La alimentación es una necesidad básica humana, aporta los nutrientes necesarios para
desempeñar distintas actividades a lo largo del día. Existe una estrecha relación entre el
estado nutricional y la salud, ya que para mantener dichas funciones el organismo,
necesita materiales suficientes, que le son proporcionados por los alimentos y su
ingestión adecuada, en cantidad y calidad las cuales proporcionan un buen estado
nutricional por consiguiente una buena salud. La incidencia de enfermedades crónico
degenerativas han incrementado un 80%, ocasionando muertes en hombres y mujeres,

                                                                                       13
esto ocurre sobre todo en países de bajo ingresos económicos recalcando así la
importancia de la prevención y el consumo de alimentos con propiedades antioxidantes,
que se asocien a disminuir los riesgos de enfermedades. (16)

Por este motivo, la ingesta de chía es una alternativa de solución, porque genera un
efecto beneficioso en la prevención de enfermedades cardiovasculares, circulatorias,
oncologías, neurologías. El consumo de las semillas de chía dependerá de la
información de su valor nutricional a la población para así poder mejorar la calidad en
la alimentación y por consecuente la salud.

Por todo lo expuesto anteriormente, se ha visto por conveniente realizar el siguiente
estudio de investigación, para determinar la “capacidad antioxidante y contenido de
flavonoides entre las semillas de chía negra (salvia nativa) y chía blanca (salvia
hispánica l.) Puno-Perú, 2015”.

FORMULACION DEL PROBLEMA

      Enunciado general
    ¿Cuál es la capacidad antioxidante y contenido de flavonoides de las semillas de
       chía negra (salvia nativa) y chía blanca (salvia hispánica l.)?
      Enunciado especifico
    ¿Cuál es la capacidad antioxidante de las semillas de chía negra (salvia nativa) y
       chía blanca (salvia hispánica l.)?
    ¿Cuál es el contenido de flavonoides de las semillas de chía negra (salvia
       nativa) y chía blanca (salvia hispánica l.)?
    ¿Cuál es la diferencia entre la capacidad antioxidante de las semillas de chía
       negra (salvia nativa) y chía blanca (salvia hispánica l.)?
    ¿Cuál es la diferencia entre el contenido de flavonoides de las semillas de chía
       negra (salvia nativa) y chía blanca (salvia hispánica l.)?




                                                                                    14
1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
      ANTECEDENTES INTERNACIONALES

Gutiérrez P. (2007) Chile. Realizo el estudio titulado “Elaboración de galletas con
semilla de chía (salvia hispánica) como alimento funcional con aporte de ácidos grasos
omega-3”. Que tuvo por objetivo elaborar galletas con semilla de chía (salvia
hispánica). Cuya metodología fue de análisis de efectos del diseño experimental y de los
criterios tecnológicos se obtuvo la formulación de galletas con semilla de chía con 13%
de materia grasa y 7% de semillas de chía mediante un perfil de ácidos grasos realizado
a la formulación óptima se determinó un contenido de 639 mg de omega-3 por porción
(3 galletas de 10,5 g cada una), y se comprobó que no hubo pérdidas de omega-3 por
exposición a temperatura de horneo (150 C° por 11 min). Se evaluó la aceptabilidad del
producto con 73 potenciales consumidores y se determinó una buena aceptabilidad
general utilizando escala hedónica de 7 puntos, obteniendo un promedio de 5,8 (cercana
a “me gusta”). El estudio de vida útil realizado a temperatura ambiente con el producto
envasado en bolsas laminadas (polipropileno biorientado metalizado, mepro 17 μm y
polietileno de baja densidad, PEBD 25 μm) donde se controlaron parámetros sensoriales
e instrumentales, estableció una duración de por lo menos tres meses a temperatura
ambiente sin deterioro de la calidad sensorial y conservando el aporte de ácidos grasos
omega-3 por porción.

Jaramillo G. (2013) Colombia. Realizó el estudio titulado “La chía (salvia hispánica L.),
una fuente de nutrientes para el desarrollo de alimentos saludables”. Que tuvo por
objetivo catalogar la importancia del consumo de chía (salvia hispánica L.) y la
metodología fue de estudio descriptivo de corte transversal y se concluyó que el
consumo de ácidos grasos poliinsaturados, en especial el alfa-linolénico (C18:3n-3), de
mayor abundancia en la semilla de chía, se ha caracterizado por sus grandes efectos
nutricionales, además de dar origen a ciertas prostaglandinas, Leucotrienos y
Tromboxano con actividad antiinflamatoria, anticoagulante y antiagregante (PGE3,
PGI3, TXA4 Y LTB5). Debido a la composición que presenta la semilla de chía, ha
sido posible que tanto la semilla como los subproductos derivados de ella (aceite,
harina, aceite micro encapsulado) puedan ser incorporados a diferentes matrices
alimentarias como panificación, bebidas, cereales, mezclas secas, entre otras, para dar
un valor agregado.



                                                                                      15
Hernández G. Miranda C. (2008) México. Realizó el estudio titulado “Caracterización
Morfológica de Chía (Salvia hispánica)”. Que tuvo por objetivo caracterizar
morfológicamente la chía (Salvia hispánica). Se registraron 23 características
morfológicas de hoja, tallo, inflorescencia, flor y semilla. Los análisis de componentes
principales y de agrupamiento permitieron establecer seis grupos principales de las
poblaciones de chía que se asociaron por similitudes en el ancho y largo de la corola, el
ancho del cáliz, la dehiscencia de semilla, el diámetro del tallo, los días a inicio de la
floración y el número de ramas. Se obtuvo que los grupos de chía cultivada procedentes
de Jalisco, Puebla y América Central, en comparación con el grupo de chía silvestre,
desarrollaron la corola más ancha, más grande y expuesta; la inflorescencia más larga,
más ancha y compacta; la semilla de mayor peso e indehiscente. En cambio, el grupo de
chía cultivada colectada en Guerrero mostró el tamaño de la corola, el peso de la semilla
y la dehiscencia de semilla similares al grupo de chía silvestre.



Gonzales F. (2010) México. “Caracterización de compuestos fenólicos presentes en la
semilla y aceite de chía (salvia hispánica l.), mediante electroforesis capilar.”
En esta investigación se estudiaron 4 tipos de semilla de chía de los estados de Puebla y
Colima y el aceite extraído de la misma, determinando la capacidad antioxidante de
cada muestra por el método del ABTS y la cantidad de fenoles totales con el reactivo de
Folin-Ciocalteu e identificación de los compuestos fenólicos mediante la técnica de
electroforesis capilar la cual es una herramienta muy útil en el análisis de alimentos ya
que disminuye la generación de contaminantes, el tiempo de análisis y costo de los
mismos. Los resultados obtenidos mostraron que la fracción desengrasada de la semilla
de chía contiene una elevada capacidad antioxidante (9.87 mmol/g muestra). Mientras
que el aceite de chía muestra valores de fenoles totales comparables (120 mg acido
gálico/L) en relación al aceite de olivo (133.6 mg acido gálico/L), en lo que respecta al
análisis mediante electroforesis capilar se lograron identificar hasta 9 compuestos
fenólicos en el caso de la semilla desgrasada; ácido ferúlico, ácido vainillinico, ácido
trans-cinámico, ácido gálico, ácido cafeico, ácido clorogénico, miricetina, quercetina,
kaempferol. En el caso del aceite se logró identificar hasta 4 compuestos fenólicos
(dependiendo del tipo de aceite); ácido trans-cinámico, ácido clorogénico, ácido p-
cumárico y quercetina.

                                                                                       16
Joana M., Carme G., (2012) Colombia “composición fenólica y actividad antioxidante
de variedades minoritarias de vino de las islas baleares” La actividad antioxidante de
determinados componentes, como podrían ser los compuestos fenólicos presentes en un
vino, permiten prevenir reacciones oxidativas de degradación, y por tanto, tienen un
efecto positivo contra determinadas enfermedades, gracias a la inhibición del proceso de
envejecimiento celular. El objeto de este estudio se centró en la evaluación del potencial
antioxidante y del contenido en polifenoles de vinos blancos y tintos procedentes de
variedades minoritarias de vino de las Islas Baleares. Para ello, se determinó el
contenido en polifenoles mediante el método Folin-Ciocalteau y la actividad
antioxidante con los métodos DPPH, FRAP y CUPRAC, así como su correlación con la
intensidad de color de los vinos. Los resultados obtenidos mostraron que las variedades
tintas, especialmente la variedad Sabater, fue la que presentó un mayor contenido en
polifenoles y por tanto, una mayor actividad antioxidante e intensidad de color. Las
variedades blancas presentaron valores de éstos parámetros notablemente inferiores a
los obtenidos para las tintas.




                                                                                       17
      ANTECEDENTES NACIONALES

Salazar S. (2011) Lima. Realizó el estudio titulado “Compuestos fenólicos, actividad
antioxidante, contenido de resveratrol y componentes del aroma de 8 vinos peruanos”.
Que tuvo por objetivo determinar los compuestos fenólicos, actividad antioxidante,
contenido de resveratrol y componentes del aroma de 8 vinos peruanos. Con un estudio
observacional de diseño analítico de corte transversal. Se encontró que las densidades
relativas de los vinos están dentro del rango de 0,9916 a 1,0174 g/mL, mientras que los
valores de ph varían de 3,18 a 3,97. Mediante métodos espectrofotométricos se pudo
cuantificar la concentración de fenoles totales (2374,25 a 3610,43 mg/L), flavonoides
totales (1869,19 a 3138,85 mg/L) y antocianinas totales (102,64 a 317,50 mg/L). Por
medio de cromatografía líquida de alta performance (HPLC) se pudo detectar la
presencia del compuesto trans-resveratrol en 6 de los 8 vinos peruanos evaluados. El
vino Tabernero Malbec-Merlot contiene la mayor concentración de dicho compuesto
(0,56 ± 0,03 µg/ml) y, además, es el que presenta la mejor actividad antioxidante en el
test de DPPH. Por medio de cromatografía de gases acoplada a espectrometría de masas
(GC-MS) se pudo determinar que los compuestos volátiles de mayor concentración en
el aroma de los vinos fueron el ácido ascórbico, feniletanol, ácido propanoico y
monoetil éster del ácido butanodioico.

Arnao, I (2012) Cajamarca. Realizó el estudio titulado “Evaluación de la capacidad
antioxidante de los extractos acuosos de la raíz y las hojas de Smallanthus sonchifolius
(yacón)”. Cuyo objetivo era evaluar la capacidad antioxidante de los extractos de raíz y
hojas de yacón. El tipo de estudio fue observacional de diseño analítico de corte
transversal. Donde se emplearon extractos acuosos al 4% (p/v) de raíces de yacón y al
2% (p/v) de hojas procedentes del departamento de Cajamarca. Se evaluó la capacidad
antioxidante in vitro, mediante la prueba de DPPH y el contenido total de fenoles totales
y flavonoides de ERY y EHY y de sus mezclas en las proporciones 80/20, 60/40, 50/50,
40/60 y 20/80, respectivamente.




                                                                                      18
      ANTECEDENTES LOCALES
Lila H. (2014) Puno. Realizó el estudio titulado “Capacidad antioxidante en tres
variedades de papa nativa (solanum tuberosum) imilla negra, imilla roja y ccompis”.
Tuvo por objetivo determinar la capacidad antioxidante de tres variedades de papa
nativa (solanum tuberosun) imilla negra, imilla roja y ccompis. El tipo de estudio fue
descriptivo, observacional y transversal. Se obtuvo que la variedad de papa nativa imilla
negra, fue la que presento un mayor contenido en polifenoles con 139.84 mgGAE/L por
tanto, una mayor actividad antioxidante de 3.44 umol/g trolox. La variedad de papa
nativa imilla roja presento, valores de 2.72 umol/g trolox en capacidad antioxidante y un
126.94 mgGAE/L de polifenoles totales. Y por último se tuvo, la variedad de papa nativa
ccompis con un 2.61 umol/g trolox y 122.97 mgGAE/L en actividad antioxidante y en
polifenoles totales respectivamente. Estos resultados demuestraron, que las papas nativas
contienen antioxidantes, haciéndolo un alimento con valioso contenido nutricional que
debe ser incorporado y valorado en nuestra alimentación.

Hally H. (2014) Puno. Realizó un estudio titulado “Análisis químico proximal y
antioxidantes de las dos variedades de quinua: negra collana y rosada pasankalla,
desaponificada cruda y cocida.” Cuyo objetivo fue evaluar la estabilidad después de la
cocción de las dos variedades de quinua mediante el contenido químico proximal, y
antioxidantes (polifenoles totales y fitatos totales). El tipo de estudio fue descriptivo,
analítico y transversal. Se obtuvo que: los granos de quinua tienden a perder estabilidad
después del proceso de cocción sin embargo la variedad negra collana tiene mayor
contenido de fibra, grasa y proteínas en relación a la variedad rosada pasankalla que
tiene mayores concentraciones de humedad, ceniza, carbohidratos, polifenoles, fitatos y
capacidad antioxidante, el procesamiento térmico afecto la composición química
proximal y el contenido de antioxidantes, ocasionando una disminución significativa en
componentes como grasa, fibra, proteínas, y fitatos en ambas muestras se reduce en un
rango de 29-30% la quinua negra collana y rosada pasankalla respectivamente debido al
tiempo y temperatura de cocción y a la dilución de los componentes en agua, el contenido
de polifenoles también se ve afectado por el procesamiento térmico reduciendo alrededor
12-13% del contenido inicial. En cuanto la capacidad antioxidante los resultados fueron
5.41 mmol/g trolox negra collana, 5.86 mmol/g trolox rosada pasankalla y contenido de
polifenoles 141.672 mgGAE/L negra collana, 144.385 mgGAE/L rosada pasankalla.



                                                                                      19
                                     CAPITULO II
   2. MARCO TEORICO

2.1 CHÍA (salvia hispánica L.)
La chía es una planta mexicana de la familia de las labiadas, herbácea, anual, de 1 a
1.50 m. de altura. Por siglos la gente nativa de América la ha utilizado como su
alimento básico, ya que ella es una fuente completa de proteínas, proporcionando todos
los aminoácidos esenciales. Es un producto sustentable y ecológico, por el alto
contenido en aceites esenciales (Omega 3 y Omega 6) actúan como una extremada y
potente repelente de insectos, evitando la necesidad de usar químicos para proteger los
cultivos. No tiene Colesterol y es libre de Gluten. Puede almacenarse por años sin
necesidad de empaque y condiciones especiales de almacenamiento. La inigualable
cantidad de Omega 3 resulta en los antioxidantes naturales que contiene y hacen
imposible la oxidación de los lípidos alimenticios. La semilla de chía posee desde un
19% a un 23% de proteínas, este porcentaje se compara favorablemente con otros
granos nutricionales como el trigo (14%), maíz (14%) arroz (8,5%). Sin embargo a
diferencia de otros granos, los aminoácidos de las proteínas de chía no tienen factores
limitantes en la dieta de las personas adultas. Como fuente de proteínas la chía, luego de
su ingestión, se digiere y absorbe muy fácilmente, esto resulta como un rápido
transporte a los tejidos y utilización por parte de las células. La semilla de chía es una
buena fuente de: vitamina B-calcio-fósforo-potasio-zinc-cobre. Los extractos de agua y
metanol de la semilla, una vez que se ha triturado, demostraron una fuerte actividad
antioxidante. (1)
La chía es una fuente de omega3, que elimina la necesidad de utilizar antioxidantes
artificiales como las vitaminas. De esta forma los antioxidantes de la semilla chía le
otorgan una enorme ventaja sobre todas las demás fuentes de ácidos grasos omega3, ya
que permitan que pueda almacenarse por años, sin que se deteriore el sabor, el olor o el
valor nutritivo. La semilla Chía es el cereal con el más alto contenido de Omega3 (en un
perfil químico un 63%, Certificado por la Universidad de Concepción), que es un ácido
graso esencial que nuestro metabolismo es incapaz de producir y que por lo tanto es
necesario aportarlos de forma exógena (con la dieta o con suplementos ricos en ellos).


Los ácidos grasos esenciales están presentes en cada célula sana del cuerpo y son
críticos para el normal crecimiento y la funcionalidad de células, nervios y órganos. Las

                                                                                         20
deficiencias en ácidos grasos esenciales se relacionan con una gran variedad de
problemas, incluyendo algunos de gran importancia como son enfermedades cardiacas,
cáncer y diabetes que se destaca por ser un trastorno caracterizado por una disminución
en la producción de insulina por parte del páncreas o bien por la reducción de la
capacidad de las células de utilizar la insulina eficientemente. Se ha estimado que más
del 80% de la población americana ingiere cantidades insuficientes de ácidos grasos
esenciales en su dieta. Los acidos grasos omega3 reducen la tendencia de la formación
de trombos, ya que aumentan el tiempo de coagulación; disminuyen la agregación
plaquetaria, la viscosidad sanguínea y el fibrinógeno y aumentan la deformabilidad
eritrocitaria.
Está demostrado que estos ácidos grasos desempeñan un papel fundamental en la
mejoría de las enfermedades cardiovasculares y de fenómenos inflamatorios como:
Artritis reumatoide y por lo tanto, en la disminución de diversas patologías crónicas,
como por ejemplo, el asma, siendo además imprescindibles durante el embarazo ya que
son necesarios para el desarrollo de la retina y el cerebro, también se ha comprobado sus
efectos en la reducción del tamaño de tumores, como el de mama o el de colon. Por eso
sus beneficios son múltiples. Actuando en las enfermedades que afectan al sistema
cardiovascular es decir tanto al corazón, como al cerebro y a los vasos sanguíneos.
Debido a que las principales causas de las enfermedades cardiovasculares son: la
arteriosclerosis, arritmias, anomalías congénitas. (1)


2.1.1 CARACTERISTICAS BOTANICAS DE LA CHIA


La chía tiene características herbáceas, por lo tanto, sus tallos no se encuentran
lignificados (no tienen corteza). Esta planta puede alcanzar a medir alturas cercanas a un
metro. Las hojas de la chía se disponen de manera opuesta, estas hojas miden
aproximadamente seis centímetros de largo y cuatro de ancho. Las hojas de la chía son
de color verde claro.
Las flores de la chía tienen una corola que posee pétalos que son habitualmente de color
blanco o lila. Las flores de esta planta son hermafroditas. (2)


2.1.2 VARIEDADES DE CHIA


2.1.2.1 CHIA NEGRA

                                                                                       21
En los últimos años, las investigaciones sobre chía negra corroboraron su alto contenido
en aceites cercano al 40 % y dentro de ellos, el porcentaje natural más alto de ácido alfa
linolénico (60-63 %) y 20 % de ácido linoleico. El ácido alfa-linolénico es un ácido
graso insaturado Omega-3, importante para la nutrición humana por sus efectos
cardioprotectores. Una notable diferencia entre la chía y otras fuentes de Omega-3, es su
bajo contenido en sodio, por lo tanto, para personas que sufren presión sanguínea alta y
necesitan una dieta baja en sodio, las semillas de chía ofrecen una enorme ventaja. El
contenido de proteínas, lípidos, carbohidratos y fibra es significativamente mayor que el
de los cereales más importantes del mundo (arroz, cebada, avena, trigo y maíz). Las
proteínas de chía, a diferencia de los granos de cereal, no tienen gluten, la Asociación
Celíaca Argentina aprobó su uso en pacientes celíacos. Es          una buena fuente de
vitaminas, minerales y antioxidantes. La creciente preferencia de alimentos basados en
vegetales, junto con la necesidad de equilibrar el contenido de ácidos grasos esenciales
de la dieta disminuyendo el consumo de omega-6 y aumentando el de omega-3,
posiciona a la chía como uno de los cultivos importantes del mundo. (5)


2.1.2.2 CHIA BLANCA

Las semillas de Chía blanca destacan por su riqueza en componentes nutricionales como
los ácidos grasos poliinsaturados, proteínas, fibra y vitaminas del grupo B.
Los aceites de la semilla constituyen el 32%-39% del total, donde el 60% de éstos es el
ácido α- linolénico (omega-3, precursor de los ácidos grasos DHA ácido
docosahexanoico y EPA o ácido ecoisapentanoico) y el 20% es ácido α-linoleico
(omega-6). Se debe tener en cuenta, que al ser una fuente de origen vegetal, no contiene
colesterol, mientras que otras fuentes de AGE como el pescado, presentan colesterol y
ácidos grasos saturados.

Las semillas contienen cerca de un 20% de proteínas, mientras que otros cereales como
el trigo (14%), maíz (14%), arroz (8,5%), avena (15,3%) y cebada (9,2%) las contienen
en menos proporción. Son de muy fácil digestión y de rápida absorción, con lo que
llegan rápido para nutrir a células y tejidos. Entre los aminoácidos esenciales que
contiene, destaca la lisina, aminoácido limitante en los otros cereales. Los hidratos de
carbono engloban entre el 35% y 40% de su peso final. Dentro de éstos, no se
encuentran azúcares (0% de monosacáridos y disacáridos), y casi el 90% es fibra y el
resto fécula. La mayoría de la fibra es soluble y de alto peso molecular (mucílagos), con

                                                                                       22
una extraordinaria capacidad de retención de agua. En materia de vitaminas, minerales y
oligoelementos, la chía posee gran riqueza en calcio, hierro, magnesio, potasio, zinc,
manganeso, fósforo, cobre y boro, es pobre en sodio, destaca la presencia de vitamina
C, vitamina A, vitaminas del grupo B y sobretodo ácido fólico. Otros nutrientes a
destacar son la gran variedad de compuestos con potente actividad antioxidante,
principalmente flavonoides. Por este motivo sus productos derivados, como el aceite o
harina, no necesiten usar antioxidantes adicionales para su conservación.

Según estudios y analíticas realizadas, los antioxidantes más destacados en las semillas
de Chía son: la quercetina, la mircetina, el kaempferol, los glicósidos flavonoides; y en
menos concentración el ácido cafeico y el ácido clorogénico. Estas sustancias ayudan a
mantener más estable la composición lipídica de la semilla y que su aceite no se
enrancie a lo largo del tiempo, mientras que en los ácidos esenciales extraídos de los
animales y algas, como el ácido docosahexanoico (DHA) y el ácido eicosapentanoico
(EPA), al no contenerlos se peroxidan más fácilmente.

Por dicho motivo necesitan la adición de antioxidantes, como la vitamina E, para su
conservación y estabilización. Sin embargo, con o sin adición de antioxidantes y/o
conservantes, son ácidos grasos DHA y EPA se oxidan de forma más fácil y rápida que
los ácidos α-linoleico, α linolénico y araquidónico. (1)

2.1.3. TAXONOMIA

Salvia hispánica fue descrita por Carlos Linneo y publicada en Species Plantarum.

Etimología

Salvia: nombre latino de la salvia, del latín salvus, „salud‟ y salveo, „curar‟, en
referencia a las virtudes medicinales de las plantas de este género.

Hispanica: epíteto latino que significa „de Hispania”
Sinonimia
   Kiosmina hispanica (L.)
   Salvia neohispanica Briq.
   Salvia tetragona Moench.
   Salvia prysmatica Cav.
   Salvia chia Sessé & Moc.
   Salvia schiedeana Stapf.(6)

                                                                                      23
2.1.4 COMPOSICION Y VALOR NUTRITIVO DE LAS SEMILLAS DE CHIA

La chía es una semilla oleaginosa que además de su alto contenido de Omega-3 presenta
en su composición otros componentes de gran interés para la nutrición humana, como la
fibra,    las proteínas, los antioxidantes, las vitaminas y algunos minerales. A
continuación de describirá de manera detalla la composición de la semilla y su
importancia con relación al valor nutritivo. (7)

        Ácidos Grasos Poliinsaturados en la Semilla de Chía

La semilla de chía contiene entre un 0,25 y 0,38 gaceite/gsemilla, donde los mayores
constituyentes son los triglicéridos, en el que los ácidos grasos poli-insaturados están
presentes en altas concentraciones. Algunos autores han descrito el contenido de ácidos
grasos poliinsaturados presentes en la semilla de chía. Según el contenido de ácidos
grasos reportados existe una alta coherencia entre los rangos tanto para los ácidos grasos
saturados como los insaturados. Entre los ácidos grasos saturados se destaca que el
ácido palmítico C16:0 se encuentra en una relación 2:1 con el ácido esteárico, C18:0,
respectivamente. (8)

Los resultados encontrados de los ácidos grasos insaturados versan sobre tres
principalmente: ácido a-linolénico (C18:3n- 3), ácido linoleico (C18:2n- 6) y ácido
erúcico (C18:1n- 9), siendo el a-linolénico el de mayor abundancia en la semilla de chía,
lo que representa una importancia nutricional destacable porque éste participa como
precursor de otros ácidos grasos esenciales y además da origen a ciertas
prostaglandinas, antiagregante (PGE3, PGI3, TXA4 Y LTB5).(9)

En las últimas décadas, el interés de las investigaciones se han centrado principalmente
en el alto contenido de los ácidos grasos poli-insaturados (PUFA‟s, por sus siglas en
inglés) de cadena larga, entre los cuales se destaca los ácidos grasos: el omega-3, que se
encuentra en pescados azules y se caracterizan por tener los ácidos grasos de cadenas
más largas como EPA y DHA, mientras que en las fuentes vegetales se encuentra como
ALA, y el omega-6, ambos ácidos grasos son de gran importancia por ser considerados
esenciales para el ser humano, ya que el organismo humano no posee las enzimas
necesarias para sintetizarlos y se hace necesario obtenerlos a partir de la dieta, además
de tener una alta demanda en la salud (Uribe, Perez, Kauil, Rubio, & Alcocer), por
intervenir en la prevención de enfermedades cardiovasculares, siendo anti-trombótico,


                                                                                       24
anti-inflamatorio, anti-rítmico, favoreciendo la estabilización plaquetaria, entre otros
(Galli & Marangoni, 2006). (10)

      Ácidos grasos Omega-3

Los ácidos grasos omega-3 son aquellos que se derivan del ácido α-linolénico, donde
este actúa en el cuerpo humano como un sustrato para la transformación del ácido
eicosapentaenoico (EPA) y ácido docosahexaenoico (DHA), mediante la acción de las
enzimas de saturación y elongación (Alabdulkarim, Bakeet, & Arzoo, 2012).

El ácido a-linolénico a pesar de ser el principal precursor del DHA y EPA desarrolla
una mínima conversión, de allí la importancia del consumo de alimentos que se
conviertan en una fuente directa de EPA y DHA. (10)

Las fuentes de alimentos más ricas en omega-3 son los aceites de pescado, en especial
los de aguas frías, en estos animales se pueden encontrar en forma de EPA y DHA
debido al consumo de los pescados del fitoplancton (Travieso, 2010). Mientras que una
de las mejores fuentes vegetales reportadas es el aceite de chía (<60%), seguido por la
linaza (57%) por la colza, la soja, el germen de trigo y las nueces (entre 7 y 13%)
(Travieso, 2010). (10)

      Ácidos grasos Omega-6

Los ácidos grasos Omega-6 derivan del ácido linoleico el cual por medio de enzimas
desaturasas y elongasas va a ser precursor de ácido graso gamma linoleico el cual se
encuentra en algunos aceites vegetales y ácido araquidónico que es uno de los ácidos
grasos más importantes asociados a los fosfolípidos de membrana, además puede ser
oxidado a una variedad de compuestos eicosanoides importantes en la señalización
célula –célula. (10)

Se observa en el cuadro Nº 01 el contenido de proteínas, lípidos, fibra y energía de la
semilla de chía es mayor en cuanto de los demás cereales. Además, si bien la chía es
conocida principalmente como una importante fuente de ácidos grasos ω-3, también
contiene otros compuestos de importancia a nivel nutricional. (29)




                                                                                     25
 Cuadro Nº 1 Composición Química en 100g se semillas de Chía (Salvia Hispánica

                                            L.)


                    Nutrientes                      Cantidad en 100gr de semillas de
                                                                   Chía
      Proteínas                                                   19.5gr
      Lípidos                                                     30.0gr
      Hidratos de carbono                                         23.3gr
      Energía                                                    440.2gr
      Fibra cruda                                                 24.9gr
      Fibra dietética soluble                                      5.1gr
      Fibra insoluble                                              42.9gr
 Fuente: Ayerza R. (2004)

 Contenido de proteínas y composición de aminoácidos

La chía posee un contenido de proteínas que oscila entre 19 y 23%. Los aminoácidos de
las proteínas de la chía se muestran en el cuadro Nº 02. Como se puede observar, las
proteínas de chía presentan un adecuado perfil de aminoácidos esenciales. Entre ellos,
puede destacarse el contenido de lisina, así como los tenores de metionina y cistina los
cuales son mayores que los presentes en las proteínas de otras semillas oleaginosas. (20)



Cuadro Nº 2 Contenido de Aminoácidos en las Semillas de Chía

                    Aminoácidos             En 100 gr de semillas de Chía
             -    Ácido aspártico                      7.64gr
             -    Leucina                              5.89gr
             -    Serina                               4.86gr
             -    Ácido glutámico                     12.40gr
             -    Glicina                              4.22gr
             -    Fenilalanina                         4.73gr
             -    Alanina                              4.31gr
             -    Lisina                               4.44gr
             -    Valina                               5.10gr
             -    Arginina                             8.90gr
             -    Prolina                              4.40gr
                 Fuente: Ayerza R. (2011)
 Vitaminas

La semilla de chía se ha caracterizado por ser una buena fuente de vitaminas tal como se
observa en el cuadro Nº3 como la niacina, tiamina y vitamina A. (20)



           Cuadro Nº 3 Contenido de Vitaminas en las Semillas de Chía

                               Nutriente           Semillas de chía (mg/100g)

               -    Niacina                                  6.13mg
               -    Tiamina                                  0.18mg
               -    Riboflavina                              0.04mg
               -    Vitamina A                               44UImg
                   Fuente: Ayerza R. (2011)

 Minerales

La semilla de chía es una fuente excelente de calcio, fósforo, magnesio, potasio, hierro,
zinc y cobre, como se muestra en el cuadro Nº 04 .Otra de las grandes ventajas de esta
semilla es su bajo contenido en sodio. Los niveles de hierro encontrados en las semillas
de chía son muy elevados y representan una cantidad inusual para la semilla que,
comparada con otros productos tradicionales conocidos como fuentes ricas de hierro.
(20)

            Cuadro Nº 4 Contenido de Minerales en las Semillas de Chía

                             Nutriente           Semillas de chía (mg/100g)

           -       Calcio                                   714mg
           -       Potasio                                  700mg
           -       Magnesio                                 390mg
           -       Fosforo                                 1067mg
           -       Aluminio                                  2mg
           -       Cobre                                    0.2mg
           -       Hierro                                  16.4mg
           -       Manganeso                                2.3mg
           -       Sodio                                       -
           -       Zinc                                     3.7mg
          Fuente: Ayerza R. (2011).

                                                                                      24
 Antioxidantes

La semilla de chía contiene una cantidad de compuestos con potente actividad
antioxidante, entre los más importantes se encuentran el δ y γ- tocoferol y antioxidantes
fenólicos tales como ácidos clorogénico, cafeico, flavonoles (miricetina, quecetina y
kaempferol). La importancia de los mismos radica en su protección frente a la oxidación
lipídica que afecta tanto la calidad de los alimentos como la salud de los consumidores,
con el posible deterioro de las características organolépticas, funcionales y
nutricionales. (20)
En el Cuadro Nº 05 se muestra la concentración de compuestos antioxidantes presentes
en la semilla de chía.


   Cuadro Nº 5 Concentración de antioxidantes en extractos de semilla de Chía

                      Compuesto                Concentración ( mol/Kg de semillas
                                                             de Chía)
       -   Ácido Cafeico                                     6.6 x 10-3
       -   Ácido clorogénico                                 7.1 x 10-3
       -   Miricetina                                        3.1 x 10-3
       -   Quercetina                                        0.2 x 10-3
       -   Kaempferol                                        1.1 x 10-3
      Fuente: Ayerza R. (2011).


2.1.5 USOS Y APLICACIONES DE LA CHIA
Hay evidencia científica que muestra que la semilla de chía comenzó a usarse en la

alimentación humana hace 3,500 años A.C. y se convirtió en uno de los cultivos básicos

en el centro de México entre 1,500 y 900 A.C junto con el amaranto, fríjol y maíz. Por

siglos, la semilla de chía fue utilizada como alimento por los indígenas del oeste y del

sur de México. Los aztecas, entre otros usos, ofrecían la chía a los dioses como parte de

las ofrendas en las ceremonias religiosas. Conocida como el alimento de caminatas, su

uso como un alimento de resistencia y alta energía ha sido registrado desde los tiempos

remotos de los antiguos Aztecas, cuyos guerreros subsistían con la semilla durante sus


                                                                                      25
conquistas. Los indígenas del suroeste ingerían muy poco, no más de una cucharada

llena cuando salían de marchas forzadas durante 24 horas. (7)

La chía es un nuevo cultivo que tiene gran potencial para ser explotado y puede servir
para reemplazar cultivos tradicionales no rentables en el país, que los hay y son muchos.
Es ideal para enriquecer gran cantidad de productos como fórmulas para bebés,
alimento para animales, barras nutritivas, entre otros.
Cuando se utiliza como alimento animal se pueden obtener productos enriquecidos con
ω-3 como huevos, pollos, carne vacuna, jamón, leche, quesos, etc. Utilizada como una
fuente de ácidos grasos ω-3, no requiere el uso de antioxidantes artificiales como las
vitaminas sintéticas. El aceite esencial encontrado en las hojas tiene un gran valor
potencial como insecticida puesto que impide el ataque de algunos insectos a la planta.
(7)

2.2 CAPACIDAD ANTIOXIDANTE

La oxidación y los agentes oxidantes químicamente la oxidación de un compuesto es la
pérdida de electrones, de hidrógenos o la ganancia de oxígeno en una molécula. La
reducción de un compuesto es exactamente lo contrario; es decir, la ganancia de
electrones, de hidrógenos o la perdida de oxígeno. En tal sentido, un agente oxidante es
una molécula que se reduce al reaccionar con la molécula a la cual oxida. Este par
oxido-reductores necesario químicamente y esencial para entender la biología de las
óxido-reducciones en el organismo. (25)

Las   macromoléculas     de    importancia    biológica   (proteínas,   ácidos   nucleicos,
carbohidratos y lípidos) son moléculas nucleofílicas que tienen electrones susceptibles
de compartir, es decir, tienen electrones en orbitales superficiales que pueden ser
capturados (oxidación) o compartidos en una reacción nucleofílica para formar
compuestos o aductos.

Los oxidantes son compuestos electrofílicos especies que tienen avidez por los
electrones y que tienen afinidad para reaccionar con macromoléculas nucleofílicas,
muchas de ellas de la mayor importancia biológica. (25)

La capacidad antioxidante de un alimento depende de la naturaleza y concentración de
los alimentos naturales presentes en el. La mayoría de los compuestos antioxidantes de
las frutas y verduras se deben a ciertos compuestos como vitamina C, vitamina E, o β-

                                                                                        26
caroteno, además de los recientes estudiados y caracterizados compuestos fenólicos
(flavonas, isoflavonas, flavonoides, antocianinas, catequinas e isocatequinas), estos
últimos son consumidos frecuentemente en la dieta humana y han demostrado tener una
alta capacidad antioxidante. (21)

La capacidad antioxidante varía en función del grupo de compuesto estudiado y su
solubilidad en la fase acuosa o lipídica. Además la gran diversidad de métodos
empleados proporcionan resultados numéricos distintos se utiliza el Trolox (ácido 6-
hidroxi-2, 5, 7, 8- tetrametilcroman-2-carboxilico) como patrón, sustancia que se
caracteriza por ser un análogo hidrosoluble de la vitamina E. (19)

Las especies reactivas de oxígeno y nitrógeno, son un subgrupo de moléculas oxidantes,
que como su nombre lo indica son altamente reactivas. Otro subgrupo son los radicales
libres que no solo tienen alta reactividad y capacidad oxidativa, sino que adicionalmente
pueden generar reacciones oxidativas en cadena. Los radicales libres en particular y las
especies reactivas en general, participan en algunas funciones biológicas (proliferación
celular, diferenciación celular, fagocitosis, metabolismo, reacciones inflamatorias) y se
encuentran involucradas en diversas patologías. (25)
2.3 ANTIOXIDANTES
Los antioxidantes son compuestos los cuales pueden inhibir o retardar la oxigenación de
otras moléculas inhibiendo la iniciación y/o propagación de las reacciones en cadena de
los radicales libres.
Los antioxidantes se dividen en dos categorías principalmente que son: sintéticos y
naturales. En general los antioxidantes sintéticos son compuestos de estructuras
fenólicas con varios grados de sustitución alquílica, mientras que los antioxidantes
naturales pueden ser: compuestos fenólicos (tocoferoles, flavonoides y ácidos
fenólicos), compuestos nitrogenados (alcaloides, derivados de la clorofila, aminoácidos
y aminas) o carotenoides así como el ácido ascórbico. (15)
Los antioxidantes son componentes protectores que consisten en un arreglo enzimático
y nutrientes esenciales (como vitaminas, pigmentos) cuya función principal es prevenir
la formación de radicales libres e interceptar los que ya se han generado.
Existen muchas fuentes de antioxidantes naturales: avena, soya, té, granos de café,
especias, arroz, aceites vegetales, papas, frutas, productos microbianos. Los
antioxidantes contenidos en frutas y vegetales son efectivos en la prevención de
enfermedades relacionadas con el estrés oxidativo. (14)

                                                                                      27
a) Ácido ascórbico




El ácido ascórbico o vitamina C es un antioxidante monosacárido encontrado en
animales y plantas. Como no puede ser sintetizado por los seres humanos y debe ser
obtenido de la dieta, es una vitamina la mayoría de los otros animales pueden producir
este compuesto en sus cuerpos y no lo requieren en sus dietas. En células, es mantenido
en su forma reducida por la reacción con el glutatión, que se puede catalizar por la
proteína disulfuro isomerasa y las glutarredoxinas. El ácido ascórbico es un agente
reductor y puede reducir y de tal modo neutralizar especies reactivas del oxígeno tal
como el peróxido de hidrógeno. Además de sus efectos antioxidantes directos, el ácido
ascórbico es también un sustrato para la enzima antioxidante ascorbato peroxidasa, una
función que es particularmente importante en resistencia al estrés en plantas.(17)

b) Tocoferoles y tocotrienoles




La vitamina E es el nombre colectivo para un sistema de ocho tocoferoles y
tocotrienoles relacionados, que son vitaminas antioxidantes liposolubles. De éstos, la α-
tocoferol ha sido muy estudiado ya que tiene la biodisponibilidad más alta y el cuerpo
preferentemente absorbe y metaboliza esta forma. La forma del α-tocoferol es la más
importante de los antioxidantes liposolubles y protege las membranas de la célula contra
la oxidación reaccionando con los radicales del lípido producidos en la reacción en
cadena de peroxidación de lípidos.Esto quita las formas intermedias de radicales libres y
evita que la propagación de la reacción en cadena continúe. Los radicales oxidados del


                                                                                      28
α-tocoferoxil producidos en este proceso se pueden reciclar de nuevo a la forma
reducida activa a través de la reducción por el ascorbato, el retinol o el ubiquinol.Las
funciones de las otras formas de la vitamina E están menos estudiadas, aunque el γ-
tocoferol es un nucleófilo que puede reaccionar con mutágenos electrofílicos y los
tocotrienoles puede que tengan un rol especializado en la neuroprotección.(17)

c) Carotenoides




Los carotenoides son pigmentos ampliamente distribuidos en la naturaleza, que se
encuentran en tejidos fotosintéticos y no fotosintéticos como raíces, flores y frutos. Los
humanos y animales no pueden sintetizarlos; sin embargo, son capaces de absorberlos
con modificaciones en su estructura básica. Los carotenoides de vegetales y animales
son usualmente encontrados en fracciones lipídicas, ligados a proteínas o esterificados
con ácido grasos. (16)

Dentro de una clasificación química, los carotenoides o tetraterpenoides son una clase
de pigmentos terpenoides con 40 átomos de carbono derivados bio-sinteticamente a
partir de dos unidades de geranil-geranilpirofosfato, en su mayoría son solubles en
solventes apolares y tienen coloraciones que oscilan entre el amarillo (β-caroteno) y el
rojo (el licopeno). Los carotenoides se pueden clasificar en carotenos y xantofilas. Los
carotenos solo contienen carbono e hidrogeno (por ejemplo el β-caroteno, licopeno,
etc.), mientras que las xantofilas contienen además oxígeno. (18)




                                                                                       29
d) Polifenoles




Los polifenoles son fitoquímicos de bajo peso molecular, esenciales para el ser humano.
Estos constituyen uno de los metabolitos secundarios de las plantas, más numerosos y
distribuidos por toda la planta, con más de 800 estructuras conocidas en la actualidad.
Los polifenoles naturales pueden ir desde moléculas simples (ácido fenólico,
hidroxitirosol,   fenilpropanoides,   flavonoides),    hasta    compuestos   altamente
polimerizados (ligninas, taninos). Los flavonoides representan el subgrupo más común
y ampliamente distribuido y entre ellos los flavonoles son los más ampliamente
distribuidos.

Al estar ampliamente distribuidos en el reino vegetal, constituyen parte integral de la
dieta. Los polifenoles poseen una estructura química ideal para la actividad como
consumidores de radicales libres. Su propiedad como antioxidante, proviene de su gran
reactividad como donantes de electrones e hidrógenos y de la capacidad del radical
formado para estabilizar y deslocalizar el electrón desapareado (termina la reacción en
cadena) y de su habilidad para quelar iones de metales de transición.

Los polifenoles poseen una porción hidrofílica y una porción hidrofóbica, por lo que
pueden actuar en contra de ROS que son producidas en medios tanto hidrofóbicos como

                                                                                    30
acuosos. Su capacidad antioxidante está directamente relacionada con el grado de
hidroxilación del compuesto. Los flavonoides tienen una poderosa acción antioxidante
in Vitro, siendo capaces de barrer un amplio rango de especies reactivas del oxígeno,
nitrógeno y cloro, tales como el superóxido, el radical hidroxilo, el radical peroxilo, el
ácido hipocloroso, actuando como agentes reductores.(19)

e) Flavonoides




Los flavonoides son compuestos de bajo peso molecular que comparten un esqueleto
común de difenilpiranos (C6-C3-C6), compuesto por dos anillos de fenilos, ligados a
través de un anillo de pirano (heterocíclico).

En función de los grados de oxidación e instauración del anillo heterocíclico se pueden
diferenciar varias clases de flavonoides y dentro de cada clase se pueden establecer
diferencias en base a la naturaleza y numero de los sustituyentes unidos a los anillos.
(13)

La mayoría de los tejidos vegetales pueden sintetizar flavonoides, los cuales se
presentan en forma de glucósidos solubles en agua en las hojas y frutas empleadas en la
alimentación humana. (21)
Los flavonoides tienen 2 anillos bencénicos separados por una unidad de propano y son
derivados de la flavona, generalmente solubles en agua. Los compuestos más
conjugados son con frecuencia brillantemente coloreados; generalmente se encuentran
en las plantas, como sus glucósidos, lo que puede complicar las determinaciones de la
estructura.
Los flavonoides contienen en su estructura química un número variable de grupos
hidroxilo fenólicos y excelentes propiedades de quelación del hierro y otros metales de
transición, lo que les confiere una gran capacidad antioxidante. (19)
   a) Estructura química

Los flavonoides son compuestos de bajo peso molecular que comparten un esqueleto un
esqueleto común de difenilpiranos (C6-C3-C6), compuesto por dos anillos de fenilos (A


                                                                                       31
y B) ligados a través de un anillo C de pirano (heterocíclico). Los atomos de carbono en
los anillos C y A se numeran del 2 al 8, y los anillos B desde 2 al 6.

La actividad de los flavonoides como antioxidantes depende de las propiedades redox
de sus grupos hidroxifenolicos y de la relación estructural entre las diferentes partes de
la estructura química. Esta estructura básica permite una multitud de patrones de
sustitución y variaciones en el anillo C. (19)
En función de sus características estructurales se pueden clasificar en:
   1. Flavanos, como la catequina, con un grupo –OH en posición 3 del anillo C.
   2. Flavonoles, representados por la quercetina, que posee un grupo carbonilo en
       posición 4 y un grupo –OH en posición 3 del anillo C.
   3. Flavonas, como la diosmetina, que poseen un grupo carbonilo en posición 4 del
       anillo C y carecen del grupo hidroxilo en posición C3.
   4. Antocianinas, que tienen unido el grupo –OH en posición 3 pero además poseen
       un doble enlace entre los carbonos 3 y 4 del anillo C.
   b) Tipos y fuentes naturales de flavonoides
Las diferentes clases dentro del grupo son distinguidas por anillos heterocíclicos
conteniendo oxígeno y por grupos hidroxilo.
Las catequinas y leucoantocianidinas son estructuralmente similares y existen raramente
como sus glucosidos. Se polimerizan para formar taninos condensados, lo que ayuda a
dar su color característico al te; también son suficientemente prevalentes para oscurecer
el color de arroyos y ríos en algunas áreas ricas en madera. (19)
Las flavononas y los flavonoles son raros y normalmente existen como sus glucósidos.
Flavononas: hesperidina, flavonoide que es particularmente activo en la prevención de
enfermedades cardiacas; se encuentra en los hollejos de las frutas cítricas, como
limones, naranjas, mandarinas y pomelos. Las diferentes clases dentro del grupo son
distinguidas por anillos heterocíclicos conteniendo conteniendo oxígeno y por grupo
hidroxilo.
La quercetina es un flavonoide amarillo-verdoso presente en cebollas, manzana,
brocoles, cerezas, uvas o repollo rojo. (19)
Las flavonas y los flavonoles son los más ampliamente distribuidos de todos los
compuestos fenólicos. Las flavonas: apigenina que se encuentra en la alfalfa y en la
manzanilla.



                                                                                       32
Las antocianinas son los pigmentos rojo y azul de los petalos de las flores y pueden
constituir hasta el 30% del peso seco de alguna de ellas. El pigmento rojo del betabel es
una    antocianina;     las   antocianinas   existen   típicamente    como     glucosidos.
Proantocianidinas se localizan en las semillas de uva, vino tinto y extracto de corteza
del pino marino. (19)
Las flavanonas coexisten con frecuencia en las plantas con sus flavonas
correspondientes (por ejemplo, hesperidina y diosmina en la cortezaen la corteza de
zanthoxylum avicenna) (19)
Las isoflavonas poseen un esqueleto flavonoides. Una variedad de modificaciones
estructurales de este esqueleto derivan en una amplia clase de compuestos que incluyen
isoflavonas,   isoflavanonas     y   rotenona.   Los   compuestos    isoflavonoides    son
constituyentes comunes de la familia de leguminosas fabaceae; estos compuestos
exhiben para peces. Asi, por ejemplo, las isoflavonas biochanina A del clavo rojo,
genisteina de la soya y el cumestrol de la alfalfa son fitoestrogenos, además de exhibir
actividad antifungica. (19)
Las chalconas, como la buteina, carecen del anillo de pirano encontrado en los
flavonoides, aunque este está sujeto con frecuencia al equilibrio controlado por el pH.
La chalcona está más completamente conjugada y normalmente esta brillantemente
coloreado. La floricina es un fuerte inhibidor del crecimiento de la plántula de la
manzana.
Las auronas son pigmentos amarillo dorado que son comunes en algunas flores. La
sulfuretina es un pigmento de aurona responsable del color amarillo de ciertas especies
de la familia Asteraceae, por ejemplo, el cosmos y la dalia. (19)
f) Ligninas
Las ligninas son polímeros complejos de moléculas fenólicas. Como modelo base de
estructura, la lignina es el segundo polímero hidrocarbonado en abundancia después de
la celulosa.
Su presencia en las paredes celulares secundarias, debido a su carácter hidrofobico,
desplaza el agua, aumentando tanto la resistencia química como física y la rigidez de las
paredes.

Las funciones de la lignina están asociadas con el soporte mecánico de los órganos de
las plantas, la conducción de la savia a través de los elementos vasculares lignificados, y
mecanismos de defensa. (12)


                                                                                        33
g) Taninos




Los taninos son compuestos fenólicos hidrosolubles de sabor áspero y amargo. Suelen
acumularse en las raíces y cortezas de plantas y frutos, y están también presentes en sus
hojas, aunque en menor proporción.

En nutrición a los taninos también se les considera sustancias anti nutritivas, ya que en
elevadas concentraciones que facilitan su condensación pueden limitar la absorción de
algunos nutrientes, como es el caso del hierro. (12)

2.4 RADICALES LIBRES
un radical libre (RL) es una especie química definida, una molécula o fragmento de
molécula, que contiene uno o más electrones desapareados en su orbital externo lo que
lo convierte en un compuesto altamente inestable y fugaz con gran capacidad de formar
otros radicales libres por reacciones químicas en cadena y es capaz de existir
independientemente (31)

Desde el punto de vista químico los radicales libres son todas aquellas especies
químicas, cargadas o no, que en su estructura atómica presentan un electrón
desapareado o impar en el orbital externo, dándole una configuración especial que
genera gran estabilidad, señalizando por el punto situado a la derecha del símbolo.

Los radicales libres se pueden definir como sustancias químicas reactivas que tienen un
solo electrón desemparejado en una órbita externa. Esta configuración inestable genera
energía, que es liberada a través de reacciones cono moléculas próximas, como
proteínas, lípidos, hidratos de carbono y ácidos nucleicos. La mayoría de los radicales
libres que pueden dañar los sistemas biológicos son los radicales libres de oxígeno, que
son conocidos normalmente como “especies reactivas de oxígeno” (EROS). Los EROS
pueden producirse durante la irradiación de la luz UV, POR RAYOS-X y por rayos FF,
también pueden ser producidas durante las reacciones de catálisis de un metal. Están



                                                                                      34
presentes en la atmosfera como contaminantes, son producidas por neutrófilo y
macrófagos durante el proceso de inflamación.

Son bio-productos de las reacciones de catálisis de la cadena mitocondrial de transporte
de electrones y de varios otros mecanismos. El total de radicales libres producidos viene
determinado por el equilibrio de algunos factores y las ROS son producidas tanto de
forma endógena como exógena. Las fuentes endógenas de ROS incluyen las
mitocondrias, el citocromo P450, los peroxisomas y la activación de las células
inflamatorias.

Los efectos perjudiciales de las ROS se compensan con la acción de los antioxidantes,
algunos de los cuales son enzimas presentes en el organismo. A pesar de la presencia de
un sistema de células de defensa antioxidante para neutralizar el efecto de las ROS, los
daños oxidativos acumulados durante el ciclo de la vida tienen consecuencias en el
envejecimiento y en las patologías relacionadas con la edad, como los problemas
cardiovasculares, los trastornos neurodegenerativos, el cáncer y otras enfermedades
crónica (11)

Radical libre (RL) es una especie química definida, una molécula o fragmento de
molécula, que contiene uno o más electrones desapareados en su orbital externo lo que
lo convierte en un compuesto altamente inestable y fugaz con gran capacidad de formar
otros radicales libres por reacciones químicas en cadena.

En consecuencia, son altamente reactivos lo que hace que tengan una vida media del
orden de milisegundos, aunque varía según el tipo de radical. (12)

Los radicales libres también son conocidos como especies reactivas oxigenicas o del
oxígeno, ROS, y especies reactivas del nitrógeno (ERN). Sin embargo, un exceso de los
mismos pueden acumularse hasta niveles tóxicos dando como resultado que se
produzcan diversas acciones sobre el metabolismo de los principios inmediatos, que
pueden ser origen del daño celular. (13)

2.4.1 Clases de radicales libres
Existen muchas clases de radicales libres, tanto ERO (Especies Reactivas del Oxigeno)
como ERN (Especies Reactivas del Nitrógeno). Algunos de los radicales libres son:




                                                                                      35
-Radical peroxilo (ROO•), El cual es el radical más común en los sistemas biológicos.
Formado a partir de hidroperoxidos orgánicos, por ejemplo lípidos, o ROOH por
perdida de hidrogeno. Tiene una vida media relativamente larga.

-Radical hidroxilo (OH•), Estado de reducción de tres electrones de la molécula de
oxígeno. Es la especie más reactiva, con una vida media estimada de alrededor de 10-9s.
Puede generarse in vivo como consecuencia de radiaciones de alta energía (rayos X,
rayos γ) que pueden provocar rotura hemolítica del agua corporal. La luz UV no tiene
suficiente energía como para escindir una molécula de agua, pero puede dividir el agua
oxigenada en 2 moléculas de radical hidroxilo.

Otro proceso todavía más importante en la formación del radical hidroxilo es la llamada
reacción de Fenton:

H2O2 + Fe2 + Fe3 + + OH- + OH* También a partir de agua oxigenada y del radical
superoxido el radical hidroxilo puede formarse por la Reacción de Haber-Weiss:

H2O2 + O2-* O2 + OH- + OH* Esta reacción es catalizada por metales como hierro o
cobre.

-Radical superóxido (O2•-), El que se produce por células fagociticas y puede ser
benéfico por la inactivación de virus y bacterias, el estado de reducción del oxígeno de
un electrón, formado en muchas reacciones de auto oxidación. Es relativamente poco
reactivo, pero potencialmente toxico, ya que puede iniciar reacciones que den lugar a
otros intermediarios a su vez muy reactivos. Puede formarse como producto de muchas
reacciones catalizadas enzimáticamente, también en reacciones no enzimáticas del
oxígeno con la cisteína o la riboflavina, o bien se produce en la cadena respiratoria
mitocondrial O2 + e- + H + HO2* O2* + H +

-Óxido nítrico (NO•), El cual tiene efectos benéficos como agente vasodilatador, puede
funcionar como un neurotransmisor y puede ser producido por macrófagos y actuar
como asesino de parásitos. El óxido nítrico puede también ser dañino cuando reacciona
con superoxido para formar el anión poroxinitrico. El estudio del (NO•) ha cobrado gran
relevancia por la importante función fisiológica que desempeña, además es considerado
un intermediario toxico importante por su condición de radical libre. Es un gas lipofilico
e hidrosoluble, cuya vida media es relativamente larga (3-5 s). Su formación tiene lugar
por una reacción en la que la enzima óxido nítrico-sintasa cataliza la conversión de L-


                                                                                       36
arginina a L-citrulina dando como sub producto NO• en numerosos tipos celulares.
Dicha enzima presenta tres isoformas: la neuronal n-Nos (tipo I), la endotelial e-Nos
(tipo III) y la inducible i-Nos (tipo II). Es capaz de inducir la peroxidación lipídica en
lipoproteínas, interferir con la señalización celular por nitración de residuos tirosina,
oxidar grupos tioles y guanosinas, de degradar carbohidratos y de fragmentar ADN.
(32)

-Peróxido de hidrogeno (H2O2), El agua oxigenada se forma como resultado del
estado de reducción de dos electrones de oxígeno, formado a partir del radical O2•- por
dismutación, o directamente del O2, no es un radical libre, pero su toxicidad es
importante ya que atraviesa fácilmente las membranas. Muchas enzimas producen agua
oxigenada a partir de oxígeno. También puede producirse por reacciones químicas,
como la auto oxidación del ácido ascórbico catalizada por el cobre. Se convierte en agua
por acción de la catalasa, un proceso que determina su vida media.

Una vez generados, los radicales libres se aparean rápidamente a un electrón
desapareado cediendo o arrancando un electrón, uniéndose a otro radical libre o a una
estructura molecular adyacente no radicalaria, con el fin de estabilizarse. La vida
aerobia precisa oxígeno para oxidar los nutrientes provenientes de la dieta y obtener así
energía. La reducción parcial de la molécula de oxigeno puede generar EROs como el
hidroperóxido de hidrogeno (H2O2) y los radicales libres, superoxido (O2•-),
hidroperoxilo (HO2) e hidroxilo (OH•). Los óxidos de nitrógeno, óxido nítrico,(ON) y
dióxido nítrico (NO2), son asimismo radicales libres.

El óxido nítrico presenta un especial interés al ser sintetizado por las células
endoteliales como factor vasodilatador. Cuando el óxido nítrico reacciona con el
superoxido se produce el poroxinitrito (ONOO-), con un gran poder oxidante. La
definición de radical libre también incluye los metales de transición cuando tiene uno o
más electrones desapareados. A concentraciones moderadas y dada su corta existencia,
los radicales libres pueden desempeñar un importante papel como mediadores en la
regulación de varios procesos fisiológicos, como mediadores de los efectos del factor de
crecimiento derivado de las plaquetas sobre las células musculares lisas, activadores de
la adenilato-ciclasa o vasodilatador como en el caso del óxido nítrico (ON). Sin
embargo, a concentraciones elevadas, pueden dañar la mayoría de los constituyentes
celulares y son notablemente peligrosos para los organismos vivos.


                                                                                       37
Los radicales libres se sintetizan fisiológicamente en el organismo humano como parte
del metabolismo energético, pero la producción se incremente frente a diferentes
agresiones como infecciones, ejercicio físico extremo, dietas desequilibradas, tóxicos
alimentarios y contaminantes ambientales entre otros. Los ácidos grasos poliinsaturados
(AGPI) son especialmente sensibles, dentro del grupo de los lípidos, al ataque de los
radicales libres; los cuales pueden alterar la actividad celular, tanto a nivel de funciones
de membrana, del metabolismo o de expresión genética. Los radicales libres son
capaces de dañar (reversible o irreversiblemente) todo tipo de compuestos, incluyendo
ácidos     nucleicos,   proteínas   y   aminoácidos   libres,   lípidos,   carbohidratos   y
macromoléculas del tejido conectivo. (32)

2.4.2 RADICALES LIBRES GENERADOS EN EL METABOLISMO HUMANO
Una vez generados, los radicales libres se aparean rápidamente a un electrón
desapareado cediendo o arrancando un electrón, uniéndose a otro radical libre o a una
estructura molecular adyacente no radicalaria, con el fin de estabilizarse. La vida
aerobia precisa oxígeno para oxidar los nutrientes provenientes de la dieta y obtener así
energía.

   a) Oxidación proteica

La oxidación proteica se define como una modificación covalente en una proteína
inducida por especies reactivas. Los cambios oxidativos en proteínas pueden comportar
diversas consecuencias en función, como la inhibición de la actividad enzimática, un
incremento de la susceptibilidad a la agresión y proteólisis, un aumento o disminución
de la captación celular y una alteración de la inmunogénesis.

Los carbonilos proteicos son los marcadores de la modificación oxidativa proteica más
ampliamente utilizados, aunque existen otros como la o-tirosina, cloro-,nitro- y di-
tirosina. Las especies reactivas de oxígeno y nitrógeno, pueden oxidar los aminoácidos
de proteínas formando los carbonilos proteicos, que han sido asociados con el
envejecimiento y la severidad de algunas patologías (15)

   b) Oxidación del ácido desoxirribonucleico

El ADN en las células vivas sufre constantemente lesiones a nivel molecular seguidas
de procesos fisiológicos de reparación. Los productos de las lesiones oxidativas del
ADN, como nucleósidos y bases oxidados, tienen una naturaleza hidrofílica y suelen
excretarse en orina sin sufrir cambios metabólicos. Cabe destacar que los productos de
                                                                                           38
oxidación del ADN en orina representarían la proporción media de lesión en el
organismo, mientras que el nivel de bases oxidadas en el ADN nuclear de una muestra
seria la concentración especifica de esa muestra.

Los marcadores de lesión oxidativa de ADN en humanos son la determinación de
nucleósidos y bases oxidados en orina (8-oxo-2-deoxiguanosina, 8-oxoguanina, timin-
glucol, timin-glucol y 5-hidroximetiluracilo), y la detección de modificaciones en ADN
aislado de tejido o células (15)

   c) Peroxidación lipídica

Los radicales libres inician y causan la peroxidación de los lípidos (triglicéridos,
fosfolípidos, lipoproteínas), particularmente aquellos que componen las membranas
celulares. La peroxidación lipídica es un proceso radicalario autocatalítico que
transcurre en 3 etapas. La etapa de inanición se desarrolla cuando los radicales libres
captan un átomo de hidrogeno (H+) de un carbono metileno de un AGPI, formándose
un doble enlace alterno coplanar denominado DC. Tras la pérdida del átomo de
hidrogeno, el átomo de carbono queda con un electrón desapareado generándose un
radical carbonilo (R.) que se estabiliza formando un DC En la etapa de propagación el
DC reacciona con el oxígeno dando lugar a un radical peróxilo (ROO), El cual
seguidamente capta otro H+ de otro AGPI, dando lugar a un lipoperóxido (ROOH) y a
otro radical carbonilo, iniciándose una reacción en cadena autocatalítica. En la fase de
terminación 2 radicales carbonilo reaccionan entre ellos formando un producto estable e
inactivo (R-R) o cuando un radical peroxilo es estabilizado por un antioxidante, un
lipoperóxido es una especie químicamente bastante estable pero en presencia          de
metales divalentes como el Fe2+, puede generar un radical alcoxilo, que conlleva la
formación de determinados productos terminales de oxidación de toxicidad diversas
como el manoldialdehido, hidroxinonenal y hexanal.

La peroxidación lipídica tiene un papel trascendental en la fisiopatología de la
arteriosclerosis, sobre todo si consideramos la hipótesis oxidativa de la enfermedad
arteriosclerótica (papel de la LDL oxidada) (15)

   d) Estrés oxidativo en la salud humana

El oxígeno es esencial para los organismos vivos. Sin embargo, la generación de
especies reactivas del oxígeno (ROS) y radicales libres (RL) es inevitable en el


                                                                                     39
metabolismo aeróbico. Estas especies oxidantes provocan daños acumulativos en
moléculas fundamentales para el funcionamiento del organismo, tales como proteínas,
lípidos y ADN. No obstante, el organismo tiene sus propios mecanismos de defensa
para hacer frente a la acción de las especies oxidantes. En determinadas situaciones las
defensas antioxidantes pueden verse desbordadas por la excesiva generación de ROS.

Este desequilibrio entre especies oxidantes y antioxidantes se conoce como estrés
oxidativo, el cual está asociado a numerosas enfermedades y al proceso de
envejecimiento. La dieta juega un papel importante en la prevención de enfermedades
relacionadas con el estrés oxidativo, fundamentalmente a través del aporte de
compuestos bioactivos de origen vegetal. Entre ellos, las vitaminas hidrosolubles y
liposolubles, carotenoides y una gran variedad de compuestos fenólicos, cuya actividad
antioxidante y potenciales efectos beneficiosos están siendo ampliamente investigados
en los últimos años. Así, las evidencias epidemiológicas que asocian el consumo de
vegetales y frutas con una menor incidencia de enfermedades coronarias, junto con la
mayor preocupación de los consumidores por mantener un estado de salud adecuado,
está llevando a las industrias a diseñar alimentos que supongan un aporte extra de estos
antioxidantes naturales.

2.6 ACIDO GALICO

Es un ácido orgánico también conocido como acido 3, 4, 5-trihidroxibenzoico, que se
encuentra en las agallas, en las hojas de té, en la corteza de roble y otras plantas. La
fórmula química es C6 H2 (OH)3 COOH. El ácido gálico se encuentra tanto en su
forma libre como formando parte de taninos. Las sales y los esteres del ácido gálico se
denominan galatos. Tiene usos en la industria farmacéutica como patrón para
determinar el contenido de fenoles de diversos analitos mediante el reactivo de Folin-
Ciocalteu; los resultados se anotan como mg. de ácido gálico. También se puede utilizar
para sintetizar el alcaloide alucinógeno mezcalina o 3, 4, 5- trimetoxifenetilamina. (11)

2.7 MÉTODO CUPRAC (Copper Reduction Assay, Apak, et al. 2004)

Este ensayo es un método para valorar la concentración y la capacidad antioxidante en
muestras biológicas, en muestras procedentes de la industria alimentaria, en cosméticos.
Además mediante este método se mide la capacidad antioxidante total de una muestra
este diseño está basado en la reducción de Cu (II) a Cu (I) por la acción combinada de
todos los antioxidantes (agentes reductores) en una muestra. El ensayo CUPRAC usa un

                                                                                       40
compuesto relacionado neocuproina (2,9-dimethyl-1,10-phenanthroline), el complejo
Cu (I) el cual absorbe a 450 nm.

El método CUPRAC tiene como fundamento el análisis de la intensidad de corriente
obtenida al oxidar al complejo cobre (I)-neocuproina, obteniendo de esta manera datos
relacionados con la concentración de los antioxidantes. Se presentan los resultados de la
validación del método CUPRAC con la curva de adiciones estándar.

El método CUPRAC presenta su curva de calibración que contiene 6 concentraciones de
trolox desde 0.01 umol – 0.03 umol – 0.04 umol – 0.05 umol hasta 0.06 umol y las
absorbancias respectivas para cada concentración, esta curva de calibración, está
establecida para cada alimento, las concentraciones son para determinar las
absorbancias respectivas de las soluciones muestras. Esta curva de calibración nos sirve
para determinar las soluciones muestras que deben encontrarse en el rango de
concentración, respectivamente a las absorbancias obtenidas. Esto indica que la reacción
establecida presenta menos errores, es más exacta, los resultados son obtenidos en
milimoles gramos de trolox (umol/g trolox).

2.8 METODO FOLIN-CIOCALTEAU
La medida del contenido de fenoles totales se realiza utilizando el método de folin-
ciocalteau, que determina la capacidad que tienen los polifenoles para reducir el Mo
(VI) A Mo (V), como resultado de tal reacción, el reactivo de color amarillo adquiere un
intenso color azul que se mide con el espectrofotómetro.

Recta de calibración con la disolución de ácido gálico. La solución madre se prepara
disolviendo 0.01g de ácido gálico en 10 ml de agua bi-destilada. A partir de esta
solución se hacen diluciones que serán los distintos puntos de la recta, con unas
concentraciones de 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 y 100, luego serán llevadas a la
centrifuga a 1200 rpm.




                                                                                      41
2.9 MARCO CONCEPTUAL
1) CAPACIDAD ANTIOXIDANTE: La oxidación y los agentes oxidantes
   químicamente la oxidación de un compuesto es la pérdida de electrones, de
   hidrógenos o la ganancia de oxígeno en una molécula. La reducción de un
   compuesto es exactamente lo contrario; es decir, la ganancia de electrones, de
   hidrógenos o la perdida de oxígeno. En tal sentido, un agente oxidante es una
   molécula que se reduce al reaccionar con la molécula a la cual oxida. (25)
2) ANTIOXIDANTES: Los antioxidantes son compuestos los cuales pueden inhibir o
   retardar la oxigenación de otras moléculas inhibiendo la iniciación y/o propagación
   de las reacciones en cadena de los radicales libres.(15)
3) RADICALES LIBRES: Los radicales libres se pueden definir como sustancias
   químicas reactivas que tienen un solo electrón desemparejado en una órbita externa.
   Esta configuración inestable genera energía, que es liberada a través de reacciones
   cono moléculas próximas, como proteínas, lípidos, hidratos de carbono y ácidos
   nucleicos.(11)
4) FLAVONOIDES: Los flavonoides son compuestos fenólicos de 15 carbonos que se
   distribuyen en el reino vegetal en más de 2.000 especies de muy diversas familias.
   Debido a sus propiedades antioxidantes y secuestrantes de radicales libres, se
   consideran provechosos para la salud humana por su acción protectora en la terapia
   preventiva de diversas cardiopatías.(19)
5) FENOLES: Son compuestos orgánicos en cuyas estructuras moleculares contienen
   al menos un grupo fenol, un anillo aromático unido a al menos un grupo funcional.
   Muchos son clasificados como metabolitos secundarios de las plantas, aquellos
   productos bio sintetizados en las plantas que poseen la característica biológica de
   ser productos secundarios de su metabolismo. (19)
6) POLIFENOLES: Los polifenoles son un grupo de sustancias químicas encontradas
   en plantas caracterizadas por la presencia de más de un grupo fenol por molécula.
   Los polifenoles son generalmente subdivididos en taninos hidrolizables, que son
   ésteres de ácido gálico de glucosa y otros azúcares; y fenilpropanoides, como la
   lignina, flavonoides y taninos condensados. (19)




                                                                                   42
       2.10 OBJETIVOS DEL ESTUDIO
           2.10.1 OBJETIVO GENERAL:
 Evaluar la capacidad antioxidante y contenido de flavonoides de las variedades de
   chía (Salvia hispánica L), chía negra y chía blanca.
           2.10.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS:
 Determinar la capacidad antioxidante de la Chía negra (salvia nativa) y chía blanca
   (salvia hispánica l.).
 Determinar el contenido de flavonoides de la Chía negra (salvia nativa) y chía
   blanca (salvia hispánica l.).
 Comparar la capacidad antioxidante de la Chía negra (salvia nativa) y chía blanca
   (salvia hispánica l.).
 Comparar el contenido de flavonoides entre la Chía negra (salvia nativa) y chía
   blanca (salvia hispánica l.).




                                                                                  43
                                    CAPITULO III

3.1 METODOS Y MATERIALES

3.1.1 Diseño del estudio
El presente estudio es de tipo descriptivo porque se describe los resultados obtenidos de
la investigación titulada; capacidad antioxidante y contenido de flavonoides entre de la
Chía negra (salvia nativa) y Chía blanca (Salvia hispánica L). Es de tipo observacional
porque se observa todos los acontecimientos ocurridos durante el proceso de ejecución
del proyecto; capacidad antioxidante y contenido de flavonoides entre de la Chía negra
(salvia nativa) y Chía blanca (Salvia hispánica L).El diseño de la investigación es de
corte transversal, porque permite recoger la información precisa de las variables a
estudiar, capacidad antioxidante y contenido de flavonoides entre de la Chía negra
(salvia nativa) y Chía blanca (Salvia hispánica L).

3.1.2 Población y muestra
La población de estudio estuvo conformada por las dos variedades de chía negra y
blanca de la ciudad del cuzco.

La muestra fue no probabilístico, intencional o por conveniencia y estuvo conformada
por dos variedades de chía:

      Unidad de análisis

       Variedades de chía: chía blanca y chía negra.

      Variable de estudio
   Capacidad antioxidante y contenido de flavonoides.




                                                                                      44
         3.2 OPERACIONALIZACION DE VARIABLES


       Variables           Dimensión   Indicadores        Instrumento        Índice



Variedad de Chía       Análisis de     Flavonoides    Método              mg. Ac. Gálico
(Salvia hispánica L)   Compuestos                     FOLIN-              /100gr. m.
                       Antioxidantes                  CIONCALTEU
       Negra
                                       Capacidad
       Blanca                         antioxidante   Método CUPRAC        mmol/g TROLOX
                                                      (Cupric Ion
                                                      Reducing
                                                      Antioxidant)        Respectivamente:
                                                      Capacidad                 Alta capacidad
                                                      antioxidante               antioxidante :
                                                      expresada como             5 - 10 mmol/g
                                                      reducción del ion          trolox
                                                      cúprico.                  Buena- media
                                                                                 capacidad
                                                                                 antioxidante :
                                                                                 3 – 5 mmol/g
                                                                                 trolox
                                                                                Baja capacidad
                                                                                 antioxidante :
                                                                                 1 - 2 mmol/g
                                                                                 trolox




                                                                                       45
3.3 MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
3.3.1 MÉTODO CUPRAC

-La actividad antioxidante se determinó de acuerdo al método CUPRAC (Copper
Reduction Assay)
-Se pesó aproximadamente y por duplicado 10 gramos de cada muestra, esta se colocó
en una fiola con 50 ml de metanol.
-Se llevó a baño de ultra sonido por 30 minutos, a este proceso se le denomina
ozonización.
-Luego que las muestras están listas para su análisis se procede a realizar el filtrado con
papel whatman N° 4.
-Obtenida la muestra se coloca en tubos de ensayo con las siguientes proporciones de
reactivos y muestra:
        Muestra 0.5 ml
        Cloruro de cobre 1 ml
        Neocuproina 1 ml
        Acetato de amonio 1 ml
        Agua destilada 1.5 ml


-Finalmente con las muestras obtenidas, se deja por 30 minutos en la oscuridad luego se
lleva al espectrofotómetro para proceder a la lectura correspondiente. A una longitud de
onda de 450nm.


a.       Instrumentos
        Equipos:
      Espectrofotómetro spectronic 21D, cimatec, Milton Roy
      Balanza analítica modelo AB204
      pH-Metro
        materiales:
      Placas petris
      Fiolas pequeñas
      Matraz
      Tubos de ensayo de diferentes números
      Morteros medianos y pequeños

                                                                                        46
    Embudos
    Pipetas
    Papel Whatman N°4
        Reactivos:
    Cu Cl2 concentracion de 0.01mM
    Neocuproina concentración de 7.5 mM
    Trolox 10mM
    Buffer pH 7 acetato de amonio 0.01mM
    Folin cicalteu


3.3.2 MÉTODO FOLIN-CIOCALTEU
El contenido de flavonoides se determinó en función a polifenoles totales mediante el
método, Folin-Ciocalteu.
-Se pesaron aproximadamente y por duplicado 1g de muestra de las dos variedades de
chía.
-En una matraz se colocó la muestra con 100 ml de etanol para luego llevar a baño de ultra
sonido de 10 a 15 minutos, a este proceso se le denomina ozonización.
-Una vez que las muestras están listas para su análisis se procede a realizar el filtrado
con papel whatman N° 4.
-En una fiola de 100 ml se introdujeron los siguientes componentes en el siguiente
orden:
        50 ml de agua destilada
        1 ml de la muestra
        5 ml reactivo folin-ciocalteu
        20 ml de carbonato de sodio al 20%
        Se enraso con agua destilada hasta llegar a 100 ml

-Una vez mezclado todo el conjunto se agito y se guardó en oscuridad y a temperatura
ambiente durante media hora. Transcurrido 30 minutos se analizó la reacción con un
espectrofotómetro a 670 nm en una cubeta de 1 cm de paso de luz.




                                                                                       47
3.4 TECNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCION DE DATOS
      Análisis de datos.

Para la recolección de la información, la técnica utilizada es la ficha de recolección de
datos, la cual nos ayudó para anotar los resultados obtenidos, siendo aplicado y
elaborado debidamente para esta investigación. (ANEXO N° 1)



Para la interpretación de los datos, se utilizó la base de datos MICROSOFT OFFICE
EXCEL 2010, auto administrada, dirigida a la capacidad antioxidante y contenido de
flavonoides en dos variedades de chía, chía blanca y chía negra Puno 2015.




                                                                                      48
                                    CAPITULO IV
4.1 RESULTADOS Y DISCUSION



Tabla Nº 1 Capacidad antioxidante de la muestra de chia negra y blanca


          MUESTRA                     RESULTADOS EXPRESADOS EN mmol/g
                                                        TROLOX
        CHIA NEGRA                                         7.50

        CHIA BLANCA                                        6.50

Fuente: resultados obtenidos del estudio.
La tabla N° 01 muestra el resultado obtenido de la muestra de chía negra y blanca
respectivamente, la capacidad antioxidante de la muestra de chía negra fue 7.50
mmol/g TROLOX, la capacidad antioxidante de la muestra de chía blanca fue
6.50mmol/g TROLOX, si bien se sabe que los antioxidantes son compuestos fenólicos
que inhiben o retrasan el proceso oxidativo de otras moléculas, la mayoría de
antioxidantes se obtienen a partir de plantas, esta investigación muestra claramente una
alternativa para el consumo como parte de la alimentación cotidiana.

Las alternativas en alimentos que contengan antioxidantes son un aporte para el
beneficio y mejora de la salud, así se lograra mantener en equilibrio los procesos de
óxido-reducción que ocurren en forma natural dentro del organismo y los que son
ocasionados por el medio externo.

La semilla de chía contiene una cantidad de compuestos con potente actividad
antioxidante, entre los más importantes se encuentran el δ y γ- tocoferol y antioxidantes
fenólicos tales como ácidos clorogénico, cafeico, flavonoles (miricetina, quecetina y
kaempferol). La importancia de los mismos radica en su protección frente a la oxidación
lipídica que afecta tanto la calidad de los alimentos como la salud de los consumidores,
con el posible deterioro de las características organolépticas, funcionales y
nutricionales. (20)




                                                                                      49
Lo que más se ha difundido es el contenido de antioxidantes en frutas y verduras,
relevando a otros alimentos como la chía que tiene cualidades nutricionales establecidas
y estudiadas al cual incluiremos una característica importante que es la capacidad
antioxidante que hace que esta semilla sea un alimento de calidad nutricional y
cualidades organolépticas muy percibidas para la población.

En un estudio realizado por Lila H. (2014) se obtuvo que la capacidad antioxidante de la
variedad de papa nativa imilla negra fue la que presento mayor cantidad de capacidad
antioxidante que fue 3.44 mmol/g trolox en comparación con el estudio realizado, la
chía negra presenta mayor cantidad ya que presenta 7.5 mmol/g trolox, Podemos ver
que el contenido de antioxidante de la chía negra, da un valor agregado y favorece a
fomentar el consumo de esta y ser elegida por el consumidor, ante otras semillas, cabe
resaltar que las enfermedades crónicas degenerativas van incrementando y una manera
de prevenir esta situación alarmante, es consumiendo alimentos con contenido
antioxidante como la chía.

Gonzales F. (2010) menciona que en los resultados obtenidos mostraron que la fracción
desengrasada de la semilla de chía contiene una elevada capacidad antioxidante (8.87
mmol/g TROLOX), en comparación a los resultados de la capacidad antioxidante de la
chía negra que es de 7.5 mmol/g TROLOX ambos resultados son muy similares.

Joana M., Carme G. determino la actividad antioxidante de variedades de vinos de las
islas baleares y los resultados obtenidos mostraron que las variedades tintas,
especialmente la variedad Sabater, fue la que presentó un mayor contenido en
polifenoles y por tanto, una mayor actividad antioxidante e intensidad de color.
Las variedades blancas presentaron valores de éstos parámetros notablemente inferiores
a los obtenidos para las tintas; en comparación de este estudio podemos observar que al
igual que en los vinos la chía negra fue la que presento mayor capacidad antioxidante
por el color que esta presenta seguida de la chía blanca con un valor inferior a la chía
negra.
En un estudio realizado por Hally H. (2014) se obtuvo que la capacidad antioxidante de
las variedades que quinua fueron 5.41 mmol/g trolox negra collana, 5.86 mmol/g trolox
rosada pasankalla, en comparación a los resultados obtenidos de las variedades de las
dos variedades de chía observamos que la chía presenta un alto contenido de capacidad
antioxidante en comparación a la quinua.


                                                                                     50
Cientos de trabajos científicos son publicados anualmente sobre el rol de los
antioxidantes en la promoción de la salud, en la prevención de enfermedades y en los
aportes a las necesidades nutricionales. Estos campos de la ciencia son centrales debido
al creciente interés en nutraceuticos, suplementos dietarios, y en el uso de la genómica y
la biotecnología para incrementar el contenido de antioxidantes no solo en plantas sino
también en alimentos. (26)

El nexo entre el consumo de antioxidantes a través de la dieta y la promoción de la
salud es complicado debido a la presencia de muchas variables, el impacto debido al
consumo de una determinada cantidad de un antioxidante varia ampliamente en función
de la variación del estado general de salud, del consumo de medicamentos y drogas, del
crecimiento anormal de células, de infecciones y desordenes funcionales tales como la
diabetes, la edad, el ejercicio físico y la genética también desempeñan un rol importante.
(21)

Porque, un punto importante que se debe tener en cuenta, y que es apoyado por la
literatura científica, es que la acción beneficiosa de los antioxidantes contenidos en los
alimentos está en relación con la mezcla de estos compuestos, y no con la presencia de
uno de ellos en forma individual. El método CUPRAC determina la capacidad
antioxidante total de un determinado alimento, lo que hace que este método sea el
indicado, para esta investigación. (13)




                                                                                       51
            Tabla Nº 2 Contenido de flavonoides de la chia negra y blanca


           MUESTRA                    RESULTADOS EXPRESADOS EN mg/L de ácido
                                                           gálico
          CHIA NEGRA                                       295.00

          CHIA BLANCA                                      185.91

Fuente: resultados obtenidos del estudio.
La tabla N° 2 demuestra el resultado obtenido de la muestra de chía negra y blanca
respectivamente obteniendo como resultado que la muestra de chía negra presenta
295.00 mg/L de ácido gálico, la muestra de chía blanca presenta 185.91 mg/L de ácido
gálico.

Los polifenoles son fitoquímicos de bajo peso molecular, esenciales para el ser humano.
Estos constituyen uno de los metabolitos secundarios de las plantas, más numerosos y
distribuidos por toda la planta, con más de 800 estructuras conocidas en la actualidad.
Los polifenoles naturales pueden ir desde moléculas simples (ácido fenólico,
hidroxitirosol,   fenilpropanoides,     flavonoides),   hasta   compuestos   altamente
polimerizados (ligninas, taninos). Los flavonoides representan el subgrupo más común
y ampliamente distribuido y entre ellos los flavonoles son los más ampliamente
distribuidos.

Al estar ampliamente distribuidos en el reino vegetal, constituyen parte integral de la
dieta. Los polifenoles poseen una estructura química ideal para la actividad como
consumidores de radicales libres. Su propiedad como antioxidante, proviene de su gran
reactividad como donantes de electrones e hidrógenos y de la capacidad del radical
formado para estabilizar y deslocalizar el electrón desapareado (termina la reacción en
cadena) y de su habilidad para quelar iones de metales de transición. (19)

Gonzales F. (2010). Menciona que los resultados obtenidos en el aceite de chía muestra
valores de fenoles totales comparables (120 mg acido gálico/L) en relación al aceite de
olivo (133.6 mg acido gálico/L) en comparación de este estudio que se obtuvo 295.00
mg/L de ácido gálico en la chía negra, la muestra de chía blanca presenta 185.91 mg/L
de ácido gálico. Podemos ver una diferencia considerable entre estos resultados en
cuanto a la chía porque el estudio realizado por Francisco G. fue en una fracción
desengrasada de chía.

                                                                                    52
Lila H. (2014) Menciona que en los resultados del estudio que realizó obtuvo que la
variedad de papa nativa imilla negra, fue la que presento un mayor contenido en
polifenoles con 139.84 mgGAE/L, La variedad de papa nativa imilla roja presento,
126.94 mgGAE/L de polifenoles totales. Y por último se tiene, la variedad de papa
nativa ccompis con un 122.97 mgGAE/L en polifenoles totales, podemos ver que la
chía negra tuvo como resultado 295.00 mg/L de ácido gálico, la chía blanca presenta
185.91 mg/L de ácido gálico en comparación a las variedades de papas nativa la chía
presenta mayor contenido de polifenoles haciendo de este un alimento con mayor valor
nutricional.

Hally H.(2014 Determinó el contenido de polifenoles de dos variedades de quinua que
fueron quinua negra collana y rosada pasancalla obteniendo como resultado 141.672
mgGAE/L negra collana, 144.385 mgGAE/L rosada pasankalla, en comparación a estos
resultados vemos que la chía tiene mayor contenido de polifenoles totales.

La importancia en la cuantificación de polifenoles en los alimentos radica en que estos
además de sus propiedades biológicas, se le atribuye propiedades farmacológicas y
médicas que están relacionadas a la prevención y/o mejora del estado de salud,
destacando     sus   efectos   anti   carcinogénicos,   antiinflamatorios,   antivirales,
vasodilatadores, bactericidas. (19)




                                                                                      53
Grafico N° 1 Comparacion de la capacidad antioxidante de las muestras de chia negra
                                                     y blanca.


                                        7,5
                         7,6
                         7,4
                         7,2
         mmol/g TROLOX




                          7
                         6,8
                         6,6
                         6,4
                                                   6,5
                         6,2
                          6
                               CHIA NEGRA     CHIA BLANCA



 Fuente: resultados obtenidos del estudio.
En el gráfico N° 01 se observa los resultados obtenidos de las dos muestras de chía
negra y blanca, donde se aprecia que la muestra de chía negra tuvo 7.50 mmol/g
TROLOX que es una buena capacidad antioxidante, seguida por la muestra de chía
blanca con un 6.50 mmol/g TROLOX. Podemos observar que no hay gran diferencia
entre las dos semillas de chía.

Estos resultados evidencian que la muestra de chía negra presenta una corta diferencia
en cuanto a la capacidad antioxidante sobre la otra muestra que es la chía blanca.

Algunos vendedores promueven la semilla de chía blanca como superior en calidad
nutricional a la semilla negra. De hecho, algunos incluso han solicitado un patente sobre
la base de un reclamo de haber desarrollado una variedad única de las semillas. Sin
embargo, Ayerza y Coates sostienen que de existir la diferencia nutricional entre las
semillas de chía, sea probablemente debido a las condiciones en que se cultiva la
semilla y no el color de la semilla misma. (20)

Ambas variedades de chía son una variedad de salvia hispánica L. y ambas están muy
cerca en cuanto al valor nutricional. En términos generales no hay gran diferencia entre
las semillas más que su color. Sin embargo la razón por las que algunas personas
prefieren las semillas de chía blanca es con fines estéticos. Tal vez algunas recetas se
ven mejor con semillas blancas, en el sudeste de Asia los importadores tienen una
preferencia por las semillas blancas ya que en su mayoría extraen el aceite de estas

                                                                                      54
semillas y el aceite de semilla de color negro tiene menor demanda, de cualquier manera
la chía es un alimento muy nutritivo ya sea negra o blanca. (20)

Se dice que los alimentos tienen capacidad antioxidante cuando son capaces de
neutralizar la acción antioxidante de una entidad molecular inestable, los radicales
libres, estos son productos naturales intermediarios del metabolismo que dentro de la
homeostasis metabólica normal son regulados por la acción de una serie de enzimas y
vitaminas. Al radical libre producto de estrés, de diferentes tipos, condiciones anormales
de radiación, etc., se les atribuye ser causantes de los procesos de envejecimiento y de
varias enfermedades. (26)




                                                                                       55
 Grafico N° 2 Comparación del contenido de flavonoides de las muestras de chia

                                                         negra y blanca



                                                 295
                                  300

                                  250
                                                                          185,91
           mg/L de ácido gálico




                                  200

                                  150

                                  100

                                  50

                                   0
                                            CHIA NEGRA                CHIA BLANCA



    Fuente: resultados obtenidos del estudio.
En el grafico                       N° 02 se observa la comparación del contenido de flavonoides en
polifenoles totales, de las muestras de chía negra y chía blanca. Donde, se aprecia que la
muestra de chía negra presenta 295.00 mg de ácido gálico/L en polifenoles totales, la
muestra de chía blanca presenta 185.91 mg de ácido gálico/L en polifenoles totales.

La chía negra presenta mayor contenido de polifenoles que la chía blanca esta relación
se encontró también en el estudio realizado por Joana M. (2012) quien realizó un
estudio sobre la composición fenólica de los vinos de las islas baleares teniendo como
resultado que las variedades tintas, especialmente la variedad Sabater, fue la que
presentó un mayor contenido de polifenoles por su intensidad de color. Las variedades
blancas presentaron valores notablemente inferiores a los obtenidos para las variedades
tintas, al igual que otros alimentos como es el estudio de Lila H. (2014) la papa nativa
imilla negra, fue la que presento un mayor contenido en polifenoles por el color que esta
presenta, la chía negra presenta una buena cantidad de polifenoles por el color oscuro
que presenta resaltando su valor nutricional.
Las antocianinas son los pigmentos rojo, azul y de color oscuro de los pétalos de las
flores y de diversos alimentos, las antocianinas existen típicamente como glucosidos.
Proantocianidinas se localizan en las semillas de uva, vino tinto, extracto de corteza del



                                                                                                56
pino marino y de diversos alimentos con coloración oscura, es por ello que la chía negra
presenta una diferencia considerable al de la chía blanca (19)




También se debe resaltar que se cumplieron los objetivos establecidos en esta
investigación, las dos muestras de chía presentan una capacidad antioxidante buena y
buen contenido de flavonoides en polifenoles, los alimentos oriundos de cada región
tiene un alto valor nutricional, los cuales son recomendados para el consumo humano
para brindar los nutrientes necesarios para la alimentación y así poder llevar una vida
más saludable.




                                                                                     57
                               CONCLUSIONES
   Se determinó la capacidad antioxidante de las dos muestras y los resultados
    obtenidos fueron chía negra 7.50 mmol/g TROLOX y chía blanca 6.50 mmol/g
    TROLOX, presentando así una buena capacidad antioxidante, siendo los
    resultados semejantes entre sí.
   Se determinó el contenido de flavonoides en polifenoles totales, se obtuvo como
    resultado que la chía negra tiene un valor de 295.00 mg de ácido gálico/L de
    polifenoles totales y el resultado obtenido de la chía blanca fue 185.91 mg de
    ácido gálico/L de polifenoles totales.


   Se comparó la capacidad antioxidante de las dos semillas de chía obteniendo una
    diferencia considerable ya que las dos semillas presenta una buena capacidad
    antioxidante.


   Se comparó el contenido de flavonoides en polifenoles totales de las dos
    semillas de chía y se obtuvo que existe una diferencia considerable entre estas.




                                                                                       58
                            RECOMENDACIONES
   Se recomienda consumir cualquier variedad de chía, en diferentes preparaciones
    para así tener beneficios para la salud.
   Utilizar otras variedades de chía para la determinación de antioxidantes y otros
    estudios adicionales por medio de otros métodos como DPPH, ABTS, ORAC
    entre otros para corroborar datos, profundizar y mejorar futuras investigaciones.
   Incluir en la tabla de composición química de alimentos peruanos compuestos
    que en la actualidad son estudiados tales como capacidad antioxidante,
    contenido de flavonoides ya que son importantes.
   Por último, se recomienda dar más énfasis a la producción de la chía, ya que esto
    va a generar gran demanda en la población, trayendo consigo un aporte
    económico a la agricultura de nuestro país.




                                                                                   59
                                  BIBLIOGRAFIA
1) CAPITANI, M., SPOTORNO, V., NOLASCO, S., TOMÁS, M., “Caracterización
   fisicoquímica y funcional de subproductos de Chía (. Salvia hispánica L) de semillas
   de Argentina. 2012” - Ciencia y Tecnología de Alimentos 45 94-102.
2) IXTAINA, V., MARTÍNEZ, M., SPOTORNO, V., MATEO, C., MESTRI, D.,
   DIEHL, B., NOLASCO, S., TOMÁS, M.: “Caracterización de Chia seedoils
   realizado según presionando y solvente composición extraction Journal Alimentos y
   Análisis” 24. 166-174 EE.UU 2012.
3) ALBERTO, C., “Estudios cromosómicos en especies de Salvia (Lamiaceae) de
   Argentina 2003” Diario Botánico de la Linnean Society 141 (4): 483-490.
4) BROWN, C; WROLSTAD, R. et al. (2003) “Breeding studies in potatoes
   containing high concentration of anthocyanins. American Journal of Potato
   Reasearch”. 80:241-250.
5) MARTÍNEZ, S., GONZÁLEZ, J. : “Los flavonoide: Propiedades y Acciones
   antioxidantes”.Nutr Hosp , España2002.17, 271-278
6) GUTIERREZ, P.: “Elaboración de galletas con semilla de chía (salvia hispánica)
   como alimento funcional con aporte de ácidos grasos omega-3”. Chile 2007
7) JARAMILLO, G.: “La chía (salvia hispanica L.), una fuente de nutrientes para el
   desarrollo de alimentos saludables.” Antioquia 2013.
8) HERNÁNDEZ, G., MIRANDA, C.: “Caracterización Morfológica de Chía (Salvia
   hispánica)” México 2008.
9) SAPIO, O.; Cátedra de Botánica Facultad de Ciencias Bioquímicas de
   http://www.fcagr.unr.edu.ar/Extension/Agromensajes/24/3AM24.htm
10) CAHILL, J.: “Etnobotánica de chía, Salvia Hispánica L. (Lamiaceae).”Argentina
   2011 Botánica Económica 57 (4). PPP. 604-618-278.
11) LEIGHTON, F. (2008). “Polifenoles y flavonoides”. Boletín ciencia vino y salud.
   Programa bases moleculares de las enfermedades crónicas. Facultad de Ciencias
   Biológicas. Pontificia Universidad Católica – Chile.
12) REVISTA ACADEMICA. (2011). Universidad San Antonio de Abad. Innovación
   disponible http://www.unsaa.edu.pe/archivosinv/tesis0157
13) REYES, J. (2009). “Capacidad antioxidante de algunos vegetales crudos y cocidos.”
   Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. México
14) MADHAVI, D., DESPANDE, S., SALUNKHE, D.,                       “los antioxidantes
   alimentarios” (Ed.). Marcel Dekker, Nueva York 1999, p. 1.

                                                                                    60
15) LONDOÑO, J. (2008) “Antioxidantes: importancia biológica y métodos para medir
   su actividad”. Programa de ingeniería de alimentos, Facultad de Ingenierías,
   Corporación Universitaria Grial-España.
16) MORALES, A. (2008). :”Fruto terapia, nutrición y salud. Colombia” eco ediciones.
17) SIMO, C. IBAÑEZ, E. BARBAS, C. REGLERO, G. CIFUENTES.A. Análisis de
   antioxidantes naturales por métodos de electromigración capilar. Diario Agrícolas
   Chemist`s Alimentos Argentina 2012.
18) MEDINA O, et al. (2008). Comparación de la composición y capacidad
   antioxidante de algunos cereales y pseudocereales. “Congreso Nacional de Ciencia y
   Tecnología de Alimentos”. Bogota-Colombia
19) HIRANO, R., SASAMOTO, W ., MATSUMOTO, A., ITAKURA, H ., KONDO,
   K.: “capacidad antioxidante de diversos flavonoides contra los radicales DPPH y
   LDL” oxidation.Internal Medicina I, Defensa del Colegio Médico Nacional ,
   Tokorozawa , Saitama , Japan.J Nutr Sci Vitaminol ( Tokio ) 2001,47 : 357-362
20) AYERZA, R., COATES, W., (2002). “Semillas de chía: nueva fuente natural de
   ácidos grasos omega-3, antioxidantes y fibra dietética. México
21) AVELLO, M., SUWALSKY, M., (2006) “radicales libres, antioxidantes naturales y
   mecanismos de protección.” Chile.
22) PEREZ, C., JIMENEZ, F., (2011) “metodología para la evaluación de capacidad
   antioxidante en frutas y hortalizas” departamento de metabolismo y nutrición,
   instituto del frio. Madrid – España
23) FLORAL A. et al. (2008) “Relación entre la actividad antioxidante y el contenido de
   polifenoles y flavonoides de extractos etanólicos de polen de distinto origen”
   Universidad Nacional De Santiago del Estero. Argentina, consultado el 10 de Enero.
   Disponible en: http//www.unse.edu.com.ar/llchaillou.pdf.
24) BRAND, W., et al. (1995). “Use of free radical method to evaluate antioxidant
   activity”.
25) KUSKOSKI, M., et al. (2009) “Aplicación de diversos métodos químicos para
   determinar actividad antioxidante en pulpa de frutos” revista CONABIO. Chile.
26) SANDOVAL, M., et al. (2010) “efecto antioxidante y citoprotector del solanum
   tuberosum (papa) en la mucosa gástrica de animales de experimentación”
   Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima-Perú.




                                                                                    61
27) BROWN, C; WROLSTAD, R. et al. (2003) “Breeding studies in potatoes
   containing high concentration of anthocyanins. American Journal of Potato
   Reasearch”. 80:241-250.
28) HERNÁNDEZ A. Evaluación Sensorial. Bogotá: “Centro Nacional de Medios para
   el aprendizaje”; 2005




                                                                           62
ANEXOS



         63
Anexo N° 1 Ficha de recolección de datos para los resultados de las muestras de
                                    chia


        Muestras         Peso de muestras   Rotulo         ABS 450nm




                                                            CUPRAC
                                                          *umol/g trolox
        Chía negra             10 gr.         A                7.50
       Chía blanca             10 gr.         B                6.50
     Segunda prueba      peso de muestras   Rotulo


                                                      FENOLES TOTALES
                                                           *mgGAE/L



        Chía negra             10 gr.         CN              295.00
       Chía blanca             10 gr.         CB              185.91




                                                                              64
Anexo N° 2 Anexo n° 02 curva de calibración cuprac – capacidad antioxidante


                0,9

                0,8

                0,7

                0,6
 Absorbancias




                0,5

                0,4

                0,3

                0,2

                0,1

                 0
                      0.01umol   0.02umol     0.03umol     0.04umol   0.05umol   0.06umol
                                      CUPRAC (micromol/g de Trolox)




                                                                                            65
   Anexo N° 3 Curva estandar segun acido galico – metodo folin ciocalteau para

                                         polifenoles totales




                           Curva Estandar Acido Gálico-Folin Ciocalteau
                 0,6



                 0,5



                 0,4
   Absorbancia




                 0,3
                                                                  y = 0,0011x + 0,0005
                                                                       R² = 0,9997
                 0,2



                 0,1



                  0
                       0      100       200         300            400            500    600
                                              mg Acido Gálico/L




CONCENTRACIONES DETERMINADAS SEGUN ACIDO GALICO –
METODO FOLIN CIOCALTEAU PARA POLIFENOLES TOTALES


     CONCENTRACION                        ABSORBANCIA                    CONCENTRACION/ABS
           0                                 0.000                              ---.---
          50                                 0.055                             909.09
          100                                0.105                             952.38
          200                                0.217                             921.66
          300                                0.321                             934.58
          400                                0.436                             917.43
          500                                0.532                             939.84




                                                                                               66
Anexo N° 4 Certificado obtenido de la ejecución de la capacidad antioxidante por el
método cuprac- muestra chia negra




                                                                                67
Anexo N° 5 Certificado obtenido de la ejecucion de la capacidad antioxidante por el
metodo cuprac- muestra chia blanca




                                                                                      68
Anexo N° 6 Certificado obtenido de la ejecucion del contenido de polifenoles

totales por el metodo folin ciocalteu- muestra chia negra




                                                                          69
Anexo N° 7 Certificado obtenido de la ejecucion del contenido de polifenoles

totales por el metodo folin ciocalteu- muestra chia blanca




                                                                          70
Anexo N° 8 Equipos utilizados en laboratorio equipo de ultra sonido




                     ESPECTOFOTOMETRO




                     BALANZA ANALITICA




                                                                      71
Anexo N° 9 Fotografias del procedimiento de capacidad antioxidante




                                                                     72
Anexo N° 10 Fotografías del procedimiento de polifenoles totales




                                                                   73
