   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
          FACULTAD DE ENFERMERÍA
        ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




   MOTIVACIÓN LABORAL EN EL PROFESIONAL DE

ENFERMERÍA DE LOS CENTROS Y PUESTOS DE SALUD DE

              LA REDESS PUNO - 2015

                       TESIS

                 PRESENTADA POR:


     GELIN NELY MUÑOZ MALDONADO

              PARA OPTAR EL TITULO DE:


           LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                    PUNO – PERÚ

                        2015
ÁREA   : Administración

TEMA   : Motivación laboral
                                 DEDICATORIA

A Dios todo poderoso por iluminar mis
acciones y darme las fuerzas necesarias
para culminar mis metas.




                                   A mis apreciados padres: Marcelino y
                                   Elena   por      brindarme     su        apoyo,
                                   confianza, amor en cada etapa de mi vida
                                   y por ayudarme siempre a seguir
                                   adelante.


 Con especial consideración y
 estima para mis sobrinas que
 inspiran mi existir: Ángeles,
 Summy y Kahori.




                                               A mis hermanos por ser mi fuente
                                               de   motivación,       por     su     apoyo
                                               incondicional      y     comprensión:
                                               William, Idelsa, Jesuycela y Sandra.




                                     Gelin N.
                                 AGRADECIMIENTO


A mi Alma Mater, la Universidad Nacional del Altiplano- Puno, por darme la
oportunidad de constituirme profesionalmente.


A la Facultad de Enfermería, por impartirme conocimientos necesarios para
desempeñarme como futuro profesional de enfermería.


Mi sincero agradecimiento al Director de la REDESS Puno, Dr. Juan Álvarez Alave por
brindarme las facilidades para la ejecución del presente trabajo de investigación.


A los miembros del jurado calificador, MStra. Silvia Dea Curaca Arroyo, MSc. Elsa
Gabriela Maquera Bernedo,        Enf. María de la Paz Choque de Calmet por su
orientación, sugerencias, aportes y disponibilidad.


A la Dra. Haydee C. Pineda Chaiña Directora y Asesora de investigación por su disposición
y ayuda absoluta durante el avance y culminación del presente trabajo de
investigación.




                                        Gelin N.
                                                         ÍNDICE
INTRODUCCIÓN.............................................................................................................. 8
EL CAPÍTULO I ................................................................................................................ 9
   EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN ... 9
      1.1 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN ..................................................................... 9
      1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ........................................................... 11
      1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................. 14
CAPÍTULO II.................................................................................................................. 15
   MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL ................................................................. 15
      2.2. MARCO CONCEPTUAL ..................................................................................... 28
CAPITULO III ................................................................................................................. 30
   MÉTODO DE INVESTIGACIÓN .................................................................................... 30
      3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA .............................................. 30
      3.2. EN RELACIÓN A LA TÉCNICAS E INSTRUMENTOS .............................................. 30
      3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS .............................................................................. 34
CAPÍTULO IV ................................................................................................................ 35
   CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ..................................................... 35
CAPÍTULO V ................................................................................................................. 43
   EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS ............................................................................................ 43
      5.1. RESULTADOS .................................................................................................. 43
      5.2. DISCUSIÓN ..................................................................................................... 46
      5.3. CONCLUSIONES .............................................................................................. 50
      5.4. RECOMENDACIONES ...................................................................................... 51
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..................................................................................... 52
ANEXOS ....................................................................................................................... 55
                                     RESUMEN

En el campo de la salud, la motivación es esencialmente relevante en los profesionales
de enfermería que laboran en diferentes establecimientos de salud, cuya razón de ser,
es cuidar la salud física y mental de quienes están a su cargo y entregar una atención
de calidad. La presente investigación tuvo como objetivo “Determinar la motivación
laboral en el profesional de enfermería de los centros y puestos de salud de la REDESS
Puno, 2015”, fue de tipo descriptivo, de corte transversal, la población estuvo
constituida por 61 enfermeras nombradas que laboran en diferentes establecimientos
de salud, para la recolección de datos se aplicó la técnica de la encuesta y el
cuestionario como instrumento, obteniendo como resultado que un porcentaje
significativo de 91.8% de profesionales de enfermería no satisfacen sus necesidades
sociales, 88.5% en las necesidades fisiológicas, 85.5% las de seguridad y estima
respectivamente, por lo que se concluye que las enfermeras se encuentran
desmotivadas. En cuanto a la       expectativa motivacional se halló que para las
enfermeras es muy importante en 68.9% satisfacer las necesidades de estima, seguido
de las necesidades sociales en 54.1%, las de seguridad y las de autorrealización con el
igual porcentaje de 52.5%. Finalmente, se concluye respecto a la satisfacción de
necesidades, que el 67.2% de enfermeras se encuentran moderadamente satisfechas,
en las necesidades de autorrealización, seguido de las necesidades sociales en 57.4%.



PALABRAS CLAVES: satisfacción laboral – expectativa motivacional.
                                     ABSTRACT

Finding motivation is essentially relevant for professional nurses that work in many
health care facilities, whose basic and primordial job is to care about mental and
physical health issues and, above all, to offer their patients a service of great quality.
The main objective of the present research is to determine the level of labor or job
motivation within professional nurses from different health care facilities and hospitals
in the REDESS- Puno (Puno area) 2015. This research was descriptive, correlational
and cross- sectional kind; 61 professional nurses took part of the sample. To get the
proper data and information, a survey technique was used and a questionnaire was the
instrument to finally get the following results: a significant percentage of professional
nurses 91.8%, do not satisfy their social needs, 88.5% regarding physical needs, 88.5%
regarding physical needs, 85.5% regarding security and self-esteem needs
respectively; therefore, we can conclude that professional nurses are unmotivated.
About motivational expectative, it was found that is very important for 68.9% of
nurses to satisfy their self-esteem needs, followed by social needs 54.1% security and
self-realization with similar percentages of 52.5%. The final conclusion about needs
satisfaction is: 67.2% of nurses are moderately satisfied when it comes to self-
realization needs, followed by social needs with 57.4%.

KEYWORDS: Job satisfaction - motivational expectancy.
INTRODUCCIÓN

En el ámbito de enfermería la motivación es uno de los temas de muy poco interés
para el ministerio de salud, aun cuando debería ser considerado, como un aspecto
importante para el personal de salud y los usuarios debido, a que ellos enfrentan
múltiples problemas que derivan tanto de la atención directa al paciente, como de la
administración y coordinación de este proceso. La desmotivación del profesional de
enfermería puede afectar en la atención al usuario, por lo que es indispensable que
en los centros y puestos de salud se encuentren profesionales motivados para
desempeñar sus     funciones garantizando una atención       eficiente e integral. La
investigación tuvo como objetivo determinar la motivación laboral del profesional
de enfermería. El estudio fue de tipo descriptivo - transversal, la muestra estuvo
conformada por 61 enfermeras nombradas de los diferentes centros y puestos de
salud de la REDESS Puno, la recolección de datos fue mediante la encuesta como
instrumento el cuestionario. En el capítulo I se aborda el problema de investigación,
los antecedentes y los objetivos. En el capítulo II se tratan aspectos conceptuales y
teóricos de motivación, las necesidades fisiologías, sociales, de seguridad, de estima
y las de autorrealización. En el capítulo III se presentan aspectos metodológicos de
la investigación, en donde se incluyen el tipo de estudio, técnica e instrumentos de la
recolección de datos, procedimientos de la recolección de datos y el análisis
estadístico. El capítulo IV corresponde a la caracterización del área de investigación
y en el capítulo V se presenta la exposición y discusión de los resultados, finalmente
se muestran las conclusiones, recomendaciones, bibliografía y anexos.




                                                                                  8
                                  EL CAPÍTULO I
 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
                    DE INVESTIGACIÓN

1.1 EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

Las enfermeras que laboran en los centros y puestos de salud deben cumplir
actividades: administrativas, asistenciales, de investigación y docencia de forma eficaz
y eficiente,1 asumir estas responsabilidades con el fin de proporcionar una atención
integral y de calidad, para lo cual requiere conocimientos científicos y habilidades
técnicas específicas que se adquieren mediante la experiencia profesional avalada
mediante una formación continua procesos que se realiza con éxito cuando la
profesional se encuentra motivada.2

La motivación es un fin consciente o inconsciente del comportamiento de las personas,
Chiavenato y otros autores sostienen que es el proceso mediante el cual la persona
genera energía compromiso, anhelos, deseos de conquistar y lograr metas.3,4

Maslow (1954, 139) afirma que la gente está motivada por el deseo de satisfacer una
jerarquía de necesidades (fisiológicas, seguridad, sociales, estima, y autorrealización),
plantea que la satisfacción de necesidades fisiológicas básicas desencadena el
surgimiento de necesidades de orden superior y que una necesidad satisfecha deja de
ser motivadora del comportamiento puesto que ya no causa tensión e inconformidad.5

La motivación forma parte de la vida, está presente en nuestras vivencias y hace que
muchas de las actividades cotidianas se orienten hacia la búsqueda de objetivos
concretos relacionados con las interacciones personales y profesionales. Las
enfermeras se enfrentan durante esa interacción, a fenómenos que de una u otra manera
afectan a su persona. Las condiciones de trabajo de las enfermeras, son factores que
pueden generar estrés, sentimientos de angustia, y a veces dolor frente a la muerte,
ello agregado a la modalidad de trabajo, el cansancio, alteran el equilibrio fisiológico,
psicológico y somático que de no ser compensados en momentos adecuados de
recuperación, puede tener un efecto significativo sobre la calidad de vida (personal y
laboral). El bienestar y el rendimiento de las funciones en el ambiente organizacional
en los centros y puestos de salud influyen en su estado de ánimo y en su rendimiento
laboral.6


                                                                                       9
Durante las prácticas      pre-profesionales en los centros y puestos de salud, se
evidenció que algunos profesionales de enfermería no cumplen con las diferentes
actividades y funciones como: visitas domiciliarias para seguimientos a niños que
están con riesgo nutricional o anemia, que incumplen con el esquema de vacunación;
así mismo, se evidencia abandono a su centro de trabajo, malas relaciones
interpersonales generando en los usuarios insatisfacción con la atención brindada y
muchas veces manifiestan que no les “Quieren atender” o “Que se demoran mucho en
la atención”, se observa a las enfermeras en su actuar poca autonomía, desinterés por
la institución, identificando escasa motivación laboral.

Ante esta situación es importante propiciar satisfacción laboral, y por ende mejorar la
calidad de atención.7 Para promover esta motivación se debe reconocer la importante
labor que desempeñan, otorgando oportunidades de desarrollo                   personal,
reconocimiento por los superiores por su desempeño; así mismo, la institución les
brinde facilidades para su desarrollo profesional, que exista materiales y equipos
básicos para una atención eficiente, que exista un espacio físico adecuado y cómodo
para la atención al usuario. Estos antecedentes permitieron buscar respuesta ¿cuál es
la motivación laboral en el profesional de enfermería de los centros y puestos de salud
de la REDESS Puno, 2015?


El presente estudio permitió conocer la satisfacción respecto a las necesidades:
fisiológicas, de seguridad, de estima y de autorrealización de los profesionales de
enfermería como condición para determinar su motivación laboral, los resultados
servirán de utilidad a los directivos y administrativos del sector salud para mejorar en
función a la satisfacción de necesidades, así mismo plantear estrategias que puedan
ayudar a incrementar la productividad y desarrollo de la institución de una manera tal
que los resultados sean palpables.




                                                                                     10
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

        A NIVEL INTERNACIONAL

En Puerto Rico, el estudio realizado sobre “ Nivel de motivación de la enfermera del
programa de hospicio y su efecto en el desempeño de sus funciones en la
documentación del expediente clínico”, estudio de tipo descriptivo – correlacional
estudio realizado en una muestra de 25 profesionales de enfermería, se obtuvo como
resultado que solo el 20% de profesionales de enfermería se encuentran motivadas
en los aspectos de relación entre compañeros, trabajo en equipo, la importancia que
dan a su trabajo, reconocimiento que recibo por su trabajo, el 80 % desmotivadas en
el aspecto de salario.8


En Buenos Aires, se realizó un       estudio titulado “Factores que motivan a las
licenciadas en enfermería de la fundación Favaloro”, con una población de 48
enfermeras, estudio de corte transversal prospectivo; como resultado se obtuvo que
46% de licenciadas realizan capacitación continua para obtener reconocimiento
profesional, el 29% poseen una antigüedad laboral entre 2 a 6 años, el 10.4% de
licenciadas reciben siempre un reconocimiento en su lugar de trabajo, mientras que el
77% refieren que solo a veces y 12.5% nunca.9


En Venezuela, un estudio realizado sobre “Liderazgo de la enfermera supervisora y
motivación de la enfermera de atención directa en la unidad de perinatología pediátrica
del Complejo Universitario “Ruiz y Páez” de Ciudad Bolívar, segundo semestre,
2004”, el objetivo de estudio fue determinar el liderazgo de la enfermera supervisora
en su dimensión proceso de dirigir y la motivación de las enfermeras de atención
directa, el tipo de estudio fue descriptivo simple, la población en estudio estuvo
constituida por 22 enfermeras, se obtuvo como resultado; las enfermera de atención
directa, el 36.4% se encuentran motivadas por los factores intrínsecos que refuerzan
su acción profesional, tales como el trabajo en sí, la realización profesional, los
reconocimientos como: estímulos positivos, ascensos y premios que le ofrecen en la
unidad clínica, el 22.7% altamente motivadas, el 18,2% medianamente motivadas, el
13.6% poco motivadas y 9.1% nada motivadas. Los factores extrínsecos, como el



                                                                                    11
salario, hacen al 54.4% sentirse altamente motivada, el 36,4% motivadas, 4,5%
medianamente motivadas e igual porcentaje nada motivadas.10


1.2.2. A NIVEL NACIONAL

En Talara, se realizó un estudio sobre “La motivación y producción de un servicio de
cirugía, 2001”, relaciono los factores no motivacionales con la producción, el tipo de
estudio cuantitativo - descriptivo con una población de 77 enfermeras, se obtuvo que
el 68% de enfermeras no motivados, y el 32% de enfermeras motivados en su
trabajo.11


En Lima, el estudio sobre “Nivel de motivación y su relación con las satisfacción
laboral del profesional de enfermería realizado en el Hospital Nacional Arzobispo
Loayza, 2006”, en una población de 52 profesionales de enfermería, estudio de tipo
descriptivo de corte transversal, encontró que el 48% presentan un nivel de motivación
media, el 27% alta y el 25% motivación baja; se obtuvo como resultado en la
satisfacción de necesidades el 71%, se encuentra en un nivel bajo, el 14%, en un nivel
alto el 15% en un nivel bajo de la satisfacción.12


En Tacna, la investigación sobre “Motivación del equipo básico de atención Integral
en salud como factor que contribuye al logro de los objetivos del nuevo modelo de
atención integral, 2006”, realizado en una población 52 enfermeras, estudio de tipo
descriptivo, concluyo que el 92.3% consideran importante el elogio por parte de sus
superiores, el 55.8% considera que su trabajo no es valorado en forma justa, el 91.3%
considera sentirse a gusto con el trabajo que realiza, el 44.2% manifiesta estar
motivado el 86.5% de los encuestados indico que el logro de sus metas les permite
sentirse orgullosos de su trabajo, el 90.4% busca oportunidades de capacitación y el
75% utilizan sus destrezas en el cargo que desempeñan para alcanzar la superación y
el éxito, finalmente el 21.2% presentan un nivel bajo de satisfacción laboral, 53.8%
tienen un nivel medio y el 25% presentan un nivel alto, respecto al logro de objetivos
el 70%, considera que la motivación constituye una fortaleza para el logro de
objetivos, el 28.8% reconoce ser consultado con respecto a decisiones relativas a su




                                                                                   12
trabajo, el 67.3% aportar ideas para mejorar el trabajo , el 53.8% refiere que no se les
ha brindado capacitación adecuada.13


En Lima el estudio titulado “Motivación laboral de la enfermeras asistenciales y la
relación con su desarrollo profesional en el Hospital Nacional Cayetano Heredia,
1998”, tipo de estudio descriptivo de corte transversal, la muestra estuvo conformado
por 90 enfermeras, concluyo que el 45 % de enfermeras tiene motivación laboral de
tipo intrínseca, destacándose el factor de reconocimiento y en menor porcentaje se
encuentra la responsabilidad inherente al trabajo, en el desarrollo profesional, se
observó que el mayor porcentaje tuvo un desarrollo no adecuado siendo el más
significativo el factor de desarrollo cognoscitivo; así mismo el mayor porcentaje de
enfermeras tienen desarrollo profesional adecuado y se encuentra la edad promedio de
35 años.14


 A NIVEL LOCAL

Existen algunos estudios sobre motivación pero no se han encontrado estudios en
este grupo poblacional.


En Puno se realizó el estudio sobre “Motivación laboral en el profesional de
enfermería en el Hospital Manuel Núñez Butrón Puno, 2003”, en una muestra de 65
enfermeras, con diseño de investigación descriptivo simple y de corte transversal, los
resultados fueron que el 90.8% de enfermeras se encuentran desmotivadas en las
necesidades de seguridad, seguido de las necesidades de pertenencia en 89.2%, de
estima en 93.8% y en las de autorrealización en 72.3%. En la expectativa motivacional,
consideran las enfermeras,       que es importante satisfacer las necesidades de
autorrealización en 76.9%, seguido de la necesidad de estima en 64.6%, las sociales
en 53.8%, y las de seguridad en 52.3% y moderadamente importante las fisiológicas
en 64.6%. En cuanto a la satisfacción de necesidades más de la mitad de enfermeras
se encuentran moderadamente satisfechas en las de autorrealización y sociales, y poco
satisfechas en las fisiológicas, de seguridad y de estima.15




                                                                                     13
1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

OBJETIVO GENERAL

     Determinar la motivación laboral según la satisfacción de necesidades del
      profesional de enfermería de los centros y puestos de salud de las REDESS
      Puno, 2015.


OBJETIVOS ESPECÍFICOS


     Identificar la expectativa motivacional respecto a la satisfacción de las
      necesidades   fisiológicas,   de seguridad,     sociales,   de   estima   y de
      autorrealización en el profesional de enfermería en los centros y puestos de
      salud de las REDESS Puno, 2015.

     Identificar la satisfacción de las    necesidades fisiológicas, de seguridad,
      sociales, de estima y de autorrealización en el profesional de enfermería en los
      centros y puestos de salud de las REDESS Puno, 2015.




                                                                                   14
                                   CAPÍTULO II
                MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL
2.1. MARCO TEÓRICO

2.1.1. LA MOTIVACIÓN

Es un proceso multifacético que tiene implicaciones individuales, administrativas y
organizacionales, también no solo es lo que el empleado muestra, sino todo un
conjunto de aspectos ambientales que rodea al puesto de trabajo lo cual hace que un
individuo actúe y se comporte de una determinada manera dentro de la organización.

En los seres humanos la motivación incluye tanto los impulsos conscientes como los
inconscientes, es decir se asocia con el sistema de cognición del individuo, que es
aquello que las personas conocen de sí mismas y del ambiente que las rodea y que
implica sus valores personales que están influidos por su ambiente físico y social, por
su estructura fisiológica, necesidades       y experiencias. El comportamiento
organizacional se da en un complejo social, características personales, el ambiente que
lo rodea, cultura social, el cual proporciona amplias pistas que determinan cómo será
la práctica de la persona en determinado ambiente, así tenemos en el ciclo
motivacional que está dado por el surgimiento de una necesidad rompen con el estado
de equilibrio en el que se encuentra una persona, produciendo un estado de tensión
que lleva al individuo a desarrollar un comportamiento.16

Chiavenato afirma que la motivación surge, cuando existe una necesidad, esta se
entiende como una fuerza dinámica y persistente que origina comportamientos de
manera amplia. Es el proceso que impulsa a una persona a actuar de una determinada
manera o por lo menos origina una propensión hacia un comportamiento específico,
este impulso a actuar puede provenir del ambiente o puede ser generado por los
procesos mentales internos genéricos que se aplica a una amplia serie de impulsos,
deseos, necesidades, anhelos, y firmezas similares causa del comportamiento de un
organismo, o razón por la que un organismo lleva a cabo una actividad determinada.
17, 18, 19



Lewin, llego a las siguientes conclusiones acerca de la motivación: depende de la
percepción individual, subjetiva sobre la relación con su ambiente, el comportamiento


                                                                                    15
se determina por medio de la interacción de variables, es decir la tensión en el
individuo, la validez de una meta y la distancia psicológica, los seres humanos operan
en un campo de fuerzas que influyen en la conducta, como las fuerzas de un campo
magnético, por lo que la gente tiene diferentes impulsos motivacionales en diferentes
momentos, en el contexto del trabajo algunas fuerzas inhiben mientras otras motivan.20


Stephen P. Robbins, afirma que la motivación es la voluntad de desarrollar altos
niveles de esfuerzo para alcanzar las metas organizacionales, bajo la condición de que
dicho esfuerzo ofrezca la posibilidad de satisfacer alguna necesidad individual21; el
autor da a entender que es la actitud, impulso o reacción de la persona por lograr una
meta específica, manteniendo una relación constante con la necesidad y la capacidad
de poder lograrlo.


Maslow, en su libro sobre la motivación y personalidad, (1991) señala que la fuerza
motriz que motiva a las personas deriva de una jerarquía de necesidades y la
motivación es algo que afecta a todos los aspectos de nuestra vida, pensaba que la
mejor manera de estudiar la motivación en el hombre era observando su conducta, y
la ponderó según las necesidades de orden inferior, motivación por privación, y las de
orden superior, motivación para el crecimiento, de autorrealización; así mismo,
Maslow desplegó su teoría de la motivación por jerarquía, como ya se describió, en el
primer nivel se encuentran las necesidades fisiológicas como el hambre y la sed. Un
individuo privado de alimentación o de seguridad, amor o estima, será incapaz de
pensar en el logro de otras funciones ya que su conducta estaría dominada hacia
pensamientos de comida, pasando a segundo plano las necesidades de orden
superior.22




                                                                                   16
2.1.2. CICLO DE LA MOTIVACIÓN




Personalidad del individuo: Hay varios indicios de la personalidad de los individuos
que pueden dar la pauta para saber que está se moverá con la motivación laboral
adecuada independiente del estímulo que reciba ya sea un regaño o un elogio, lo cual
se puede interpretar como que la persona que quiere tener éxito siempre va a trabajar
para hacer las cosas mejor, "La responsabilidad representa la capacidad de elegir entre
un conjunto de alternativas " al analizar esta idea se puede tener la percepción de que
mientras descubre la característica de la personalidad se ve la necesidad de encontrar
a otra para que la anterior tenga algo en que basarse, del último pensamiento se puede
tener la idea de concatenar la responsabilidad del individuo con la capacidad que pueda
tener este para tomar las decisiones adecuadas.
Deseos y necesidades: Las necesidades del ser humano pueden clasificarse de dos
maneras básicas y personales según esta clasificación podemos incluir a como
necesidades básicas lo que es el alimento, casa, agua, vestuario y últimamente incluyen
salud y educación, las necesidades personales son todas aquellas que no son básicas
son deseos que manifiesta la personalidad de la persona para sentirse cómodo
dependiendo del tipo de necesidad que se quiera satisfacer así será y la personalidad
del individuo para asignarle un valor prioritario de necesidad así será el deseo por
obtenerlo.
Motivación obtenida: Sabiendo que la clase de motivación obtenida para llegar a
realizar una meta depende en gran manera de cómo es la personalidad del individuo y
de que tan prioritario es satisfacer la necesidad depende de muchos factores que van
cambiando de individuo en individuo solo se deja la idea de cómo afecta la necesidad
al tipo de motivación que se puede obtener.
Objetivos y metas: En el momento en que se plantea una necesidad se fija una meta
a cumplir y se confecciona un camino para poder lograr la meta y surge la motivación

                                                                                    17
que ayuda a alcanzar la meta, pero este es el caso ideal en el que la meta se puede
alcanzar con esfuerzo y sacrificio "Cuando los resultado no corresponden con nuestras
expectativas, solo podemos renovarnos o reasignarnos" en el momento en que
llegamos al límite y no se logró conseguir el objetivo por más esfuerzo que se hizo,
aquí es donde la personalidad del individuo resalta ya que tiene que adaptarse a las
nuevas condiciones que se le imponen y para superarlas y lograr su meta.23


2.1.3. MOTIVACIÓN LABORAL

Las instituciones consideran que la motivación de los trabajadores a la hora de
organizar la producción es que existe una relación entre la productividad-rendimiento
del trabajador y el clima laboral y precisa que la persona tenga una disposición interna
a querer o desear hacer algo, las instituciones deben buscar de qué manera se puede
lograr que sus empleados desean trabajar más y mejor y determinar los elementos y
procesos que impulsan, dirigen y mantienen la conducta de los trabajadores en la vida
laboral la tendencia es enfatizar, el trabajar más y ser más efectivo, esto requiere de
estímulos internos o externos que mueve al recurso humano a niveles altos de
productividad en el día a día en las instituciones se utilizarán términos como,
necesidades, deseos, voluntades, metas, objetivos, impulsos, motivos o incentivos;
asimismo, se afirma que hay dos factores que influyen en esta conducta y que a su vez
están interrelacionados: las características del trabajo son aquellas condiciones que
tiene la actividad laboral, tanto que respeta a la tarea en sí misma como a las que
rodean la realización de la actividad y las características del individuo cada persona
tiene razones diferentes para trabajar, éstas varían con la edad, el estado civil, el sexo
y otras circunstancias que pasan a lo largo de la vida.24


Motivación laboral en las instituciones de salud: La importancia se deriva del hecho
que la atención en salud requiere un uso intensivo de la calidad, eficiencia, equidad
del servicio y depende directamente del grado de disposición para dedicarse a sus
tareas por lo tanto el nivel de motivación laboral afecta directamente al desempeño del
trabajador lo que a su vez afecta los resultados institucionales, así también la
motivación, la satisfacción y la productividad del            trabajador se encuentran
interrelacionados aunque tradicionalmente se ha considerado que el principal


                                                                                       18
motivador es el salario, la actividad laboral presenta asociados una gran cantidad de
significados psicosociales: estructura el tiempo, regula el nivel de vida y el status
correspondiente, da un sentido de utilidad a la propia existencia.25

La motivación es el proceso mediante el cual las personas al realizar una determinada
actividad, deciden desarrollar esfuerzos encaminados; así mismo, están directamente
relacionadas con las necesidades humanas, cuando un ser humano tiene una necesidad
siente la motivación de satisfacerla y cuando la ha conseguido generalmente deja de
motivarle, por lo tanto la motivación nos impulsa para conseguir nuestros anhelos, por
el valor otorgado a las metas y las expectativas por lograrlas. La satisfacción se
describe como el gusto que experimenta el individuo al cumplir un deseo, es decir
implica un impulso para actuar; en cierta forma depende de la fuerza de la expectativa.
La conducta motivada resulta de la combinación de las necesidades individuales con
las metas que se encuentran en el ambiente, la probabilidad de que ocurra una conducta
depende del valor que la expectativa, facilita la comprensión de cómo se desarrollan
las conductas que tiene el sujeto que se genera en la persona, tiene su fundamentación
en la experiencia del propio sujeto, existe dos factores que actúan como determinantes
de la fuerza de la motivación, estas son: la expectativa motivacional y la satisfacción.
26



Motivación = (estado de satisfacción menos la expectativa motivacional).


Expectativa motivacional: Está representada por la convicción que posee la persona
de que el esfuerzo depositado en su trabajo producirá el efecto deseado, ya que, la
expectativa es la probabilidad de ocurrencia del resultado deseado; dependen en gran
medida de la percepción que tenga la persona de sí misma, si la persona considera que
posee la capacidad necesaria para lograr el objetivo le asignará al mismo una
expectativa alta, en caso contrario le asignará una expectativa baja.
John W. define que la conducta depende de cuánto valoren las personas al resultado o
meta de sus expectativas en alcanzar esto quiere decir que la motivación se percibe
como el producto de dos fuerzas principales, las expectativas del individuo por
alcanzar una meta y el valor que tiene para alcanzar esta meta.

La persona valora la posibilidad de alcanzar sus propósitos y no se siente motivada en
intentar lo imposible, de modo que no aspirara los resultados que le parecen

                                                                                     19
inalcanzables. Aun cuando la expectativa sea positiva no llegara a la acción si no se
valora el resultado; pero si es atractivo unido a la creencia que lo puede alcanzar obliga
a la persona a actuar. En estas teorías se destacan las expectativas de éxito de las
personas en combinación con la valoración de sus metas.

Stephen y Kinicki, la expectativa, originando la motivación, la cual el autor la define
como “un proceso que controla la elección de las formas alternativas de control sobre
la actividad voluntaria. Desde el punto de vista la mayoría de las conductas están bajo
el control voluntario de la persona y motivadas por ésta”; así mismo, los autores
hablan de predicciones en el ámbito de la satisfacción del individuo definiéndola como
“El resultado de la motivación con el desempeño del trabajo (grado en que las
recompensas satisfacen las expectativas individuales) y la forma como percibe la
relación del esfuerzo.27

Estado de satisfacción: Se produce cuando el desempeño percibido del producto
coincide con las expectativas del cliente
Definido por Locke como un estado emocional positivo de la percepción subjetiva de
las experiencias laborales del sujeto.
En general, las distintas definiciones que diferentes autores han ido aportando desde
presupuestos teóricos no siempre coincidentes reflejan la multiplicidad de variables
que pueden incidir en la satisfacción laboral, las circunstancias y características del
propio trabajo y las individuales de cada trabajador condicionarán la respuesta afectiva
de éste hacia diferentes aspectos del trabajo.
Locke (1976) considera además, que la satisfacción en el trabajo es "Un estado
emocional agradable o positivo que resulta de la evaluación que realiza una persona
sobre su trabajo o sus experiencias en el trabajo". Cabe destacar la importancia de los
estudios que surgieron durante las décadas de 1980 y 1990 relativos a las emociones
positivas vinculadas al trabajo y la satisfacción.28




                                                                                       20
2.1.4.   CLASIFICACIÓN            DE      LAS      PRINCIPALES                TEORÍAS           DE
MOTIVACIÓN LABORAL

Las teorías de motivación están centradas en el descubrimiento de diversos elementos o
estímulos que incidan en la forma de actuar de las personas según el grado de motivación de
una persona se menciona las tres teorías y se da a conocer las teorías más importantes.

a) Teorías de contenido: Son las que se refieren a los factores internos de la persona y
que activan, dirigen y sustentan o paralizan su comportamiento.
b) Teoría del proceso: Estas describen y analizan el proceso mediante el cual el
comportamiento es archivado, dirigido o mantenido.
c) Teorías del esfuerzo: Se basa en las consecuencias del comportamiento que llegan
a feliz término.
De las tres teorías se toma en cuenta a la teoría de contenido de Maslow ya que
sustenta el comportamiento de la persona, en base a las necesidades.


                     Frederick Herzberg: Desarrolló la teoría de los dos factores de
TEORÍAS   DEL        motivación intrínseca y extrínseca.
CONTENIDO
                     Abraham Maslow: Desarrolla la teoría de las necesidades.
                     Alderfer: Plantea que hay tres grupos de necesidades primarias:
                     existencia, relaciones y crecimiento, es más consistente con el
                     conocimiento que tenemos de las diferencias individuales entre la gente.
                     McClelland: Teoría que propone que una persona con una fuerte
                     necesidad estará motivada para utilizar los comportamientos apropiados
                     para satisfacerla. Las necesidades de las personas se aprenden en la
                     cultura de la sociedad del: de necesidades de logro, poder, afiliación.
TEORÍAS       DEL    Adams: Teoría de la equidad se concentra en los sentimientos de una
PROCESO              persona respecto a con qué grado de equidad se trata a los demás.
                     Vroom: Define la motivación como el resultado del producto de tres
                     factores que son: valencia, expectativa y medios.
                           El valor que cada trabajador le da al resultado obtenido con su
                              esfuerzo.
                           Grado de certeza de un determinado esfuerzo producirá el
                              resultado deseado.
                           Estimación subjetiva que hace el trabajador sobre la obtención
                              de recompensa.

                     Poter y Lawler: Manifiestan que la cantidad de esfuerzo o intensidad de
                     motivación, depende del valor que le da cada persona
TEORÍAS       DEL    Skinner: Afirma que las personas se pueden motivar diseñando un
ESFUERZO             ambiente de trabajo apropiado, alabando su desempeño y que el castigo
                     por un desempeño deficiente produce resultados negativos




                                                                                                21
2.1.4.1. ABRAHÁN MASLOW: TEORÍAS DE LAS NECESIDADES

Abraham Maslow fue un psicólogo Estadounidense conocido como uno de los
fundadores y principales exponentes de la psicología humanista en su obra: una teoría
sobre la motivación humana, expone la motivación del ser humano como una serie de
procesos continuos de búsqueda de auto actualización y autorrealización, muestra una
pirámide, un modelo que plantea una jerarquía de las necesidades humanas, en la que
la satisfacción de las necesidades más básicas o subordinadas da lugar a la generación
sucesiva de necesidades más altas.

Defiende que conforme se satisfacen las necesidades más básicas o fisiológicas los
seres humanos desarrollan necesidades y deseos más elevados, necesidades de
desarrollo (parte superior de la pirámide) y que es imposible satisfacer las necesidades
superiores si no están cubiertas las inferiores.

Su teoría considera una escala de jerarquías: los cuatro primeros niveles pueden ser
agrupados como «necesidades de déficit»; al nivel superior lo denominó
«autorrealización», «motivación de crecimiento», o «necesidad de ser». “La diferencia
es en que mientras las necesidades de déficit pueden ser satisfechas, la necesidad de
ser es una fuerza continua.”


a) Necesidades fisiológicas tales como: comida, reposo, ambiente apropiado, material
y equipo básico.
b) Necesidades de seguridad: éstas surgen cuando las necesidades fisiológicas se
mantienen compensadas, son las necesidades de sentirse seguro y protegido, incluso
desarrollar ciertos límites en cuanto al orden. Seguridad física y de salud, seguridad
moral, familiar, dependencia, estabilidad en el trabajo.
c) Necesidades sociales: relación con los compañeros y jefes de trabajo, asociación,
participación, aceptación.
d) Necesidades de estima: relacionada con uno mismo como la confianza y el respeto
propio, la libertad, la independencia, el aprecio, la reputación, la fama esta necesidad
se refleja en una baja autoestima, reconocimiento, desarrollo profesional.
e) Necesidades de autorrealización: Maslow utilizó varios términos para denominarlo:
«motivación de crecimiento», «necesidad de ser» y «autorrealización», es la necesidad


                                                                                     22
psicológica más elevada del ser humano y es a través de su satisfacción que se
encuentra una justificación o un sentido válido a la vida mediante el desarrollo
potencial de una actividad se llega a ésta cuando todos los niveles anteriores han sido
alcanzados y completados, o al menos, hasta cierto punto, toma de decisiones, metas
alcanzadas, gusto por el trabajo.


JERARQUÍA DE NECESIDADES DE MASLOW

Según Maslow existen una serie de necesidades que se establecen de manera
jerárquica (fisiológicas, seguridad, sociales, estima y autorrealización) cuyo deseo de
satisfacerlas hace que la persona este motivada y así dirija su conducta, cuando una
necesidad está satisfecha ya no es un elemento motivador y el sujeto busca satisfacer
la siguiente necesidad.
Las necesidades no se satisfacen para siempre y la disminución de una necesidad
inferior hace que se vuelva a ser motivadora, por otro lado no es necesario que una
necesidad este satisfecha completamente para que se active una superior, pueden
atenderse varias necesidades a la vez y algunas personas pueden alterar el orden de
necesidad dando prioridad a las necesidades superiores, el comportamiento de la
persona está orientada a la satisfacción de sus necesidades y por lo tanto realizara
aquellas actividades que le procure esa satisfacción evitando las que lo alejan de ella,
Aplicado al trabajo una persona guiara sus acciones para cubrir estas necesidades:
buscara un trabajo que le permita satisfacer sus necesidades, que ese trabajo sea
duradero y seguro, mantener buenas relaciones con los compañeros de trabajo, que su
trabajo sea reconocido, ser competente en el trabajo, obtener resultados de su trabajo
y otros.29




                                                                                     23
a) NECESIDADES FISIOLÓGICAS

Definición: Maslow consideró que estas necesidades son las más básicas e instintivas
de la jerarquía porque todas las demás necesidades se vuelven secundarias y menos
importantes hasta que se satisfacen estas necesidades fisiológicas.
Características:

 Imperan frente a las demás cuando no están satisfechas.
 Son relativamente independientes unas de otras.
 Pueden identificarse en un lugar específico.
 Deben ser satisfechos de forma repetida durante periodos relativamente cortos.
 Necesidad de respirar, alimentarse, dormir, mantener el equilibrio del PH y la
   temperatura corporal.

b) NECESIDADES DE SEGURIDAD

Definición: También conocidas como necesidades de reaseguramiento describen el
afán de las personas por buscar y disfrutar condiciones de seguridad y protección están
inmersas en una amplia gama con el mantenimiento de un estado de orden y seguridad
frente a situaciones de peligro.30

Características:

 Es interés principal de sus subordinados se encuentra en las necesidades de
   seguridad deben comprender que a ellos no les estimula correr riesgos, ni la
   innovación.31

                                                                                    24
 Los receptores, los realizadores, el intelecto y las otras capacidades que son, en
   primer lugar, instrumentos de seguridad.
 La sociedad pacífica y estable, que marcha bien, normalmente hace que sus
   miembros se sientan seguros de cualquier factor de riesgo.
 Seguridad física y de salud.
 Tener un empleo estable de ingresos y recursos.
 Seguridad moral, familiar y de propiedad privada.


c) NECESIDAD SOCIAL

Definición: Una vez satisfecha las necesidades de seguridad surgen las necesidades de
pertenencia o afiliación, estas se concentra en el aspecto social y relación; donde se
concede valor a las ligas afectivas con otras personas, relaciones interpersonales y de
interacción social.

Características:
 La falta de satisfacción de la necesidad de pertenencia no pertenecer a un grupo
   social, etc.
 Están relacionadas con el desarrollo afectivo del individuo, son las necesidades de
   asociación, participación y aceptación.
 Se satisfacen mediante las funciones de servicios y prestaciones que incluyen
   actividades deportivas, culturales y recreativas.
 El ser humano por naturaleza siente la necesidad de relacionarse, ser parte de una
   comunidad, de agruparse en familias, con amistades o en organizaciones sociales.
 Entre estas se encuentran: la amistad, el compañerismo, el afecto y el amor.

d) NECESIDAD DE ESTIMA

Definición: Incluye factores internos de estima, como el respeto a uno mismo, la
autonomía y los logros y factores externos como el status, el reconocimiento y la
atención.

Características:

 La satisfacción de la necesidad de autoestima sana y más estable.




                                                                                    25
 Expresados en el deseo de reputación, prestigio, reconocimiento, sentimiento de
  logro personal y de valor propio.
 Las necesidades de autoestima.
 Confianza en sí mismo.
 Conocimientos.
 Autor respeto.
 Libertad.
 Reputación y aprecio de los demás.
 Tener buena imagen.
 Reconocimiento.
 Ser querido y respetado por los compañeros.


e) NECESIDADES DE AUTORREALIZACIÓN

Definición: Uno de los medios para satisfacer la necesidad es realizar la actividad
laboral o vocacional que uno desea realizar y, además de realizarla, hacerlo del modo
deseado, para poder satisfacer la necesidad de autorrealización, es necesario tener la
libertad de hacer lo que uno quiera hacer.
Características:

 El contenido para percibir con precisión a la gente y los acontecimientos.
 Una orientación hacia los problemas y las tareas.
 Contenido para obtener una satisfacción personal de su propio desarrollo al hacer
  algo valioso.
 Un interés por las metas a las aspiraban.
 Un alto grado de creatividad en el trabajo.32


2.1.6 CARACTERÍSTICAS DEL TRABAJO DEL PROFESIONAL DE
ENFERMERÍA

A lo largo del tiempo enfermería se ha desarrollado como ciencia y profesión
modificando su modelo de atención frente a las necesidades de nuestra sociedad
cambiante a medida que evoluciona permanentemente, es así que enfermería como
vocación de servicio está dedicada al bienestar social, en cooperación con otras
disciplinas, su mística es el cuidado del hombre en todos los aspectos físico, mental,

                                                                                    26
emocional y social. Su ejercicio tiene como propósito y compromiso profesional
ayudar a que las personas obtengan conserven y restablezcan su salud.33 Por ello se
requiere el fortalecimiento permanente de sus actitudes y motivaciones laborales para
poder establecer una comunicación asertiva con su entorno. En el reglamento de la ley
del trabajo de la enfermera profesional menciona que la enfermera (o), como
profesional de la ciencia de la salud, interviene en la prestación de los servicios de
salud integral, en forma científica, tecnológica, sistemática y humanística esta última
implica características personales que son retroalimentadas positivamente cuando se
percibe satisfacción personal y profesional       por tanto, enfermería se redefine
continuamente adaptándose a las exigencias de nuestro mundo cambiante. Es por ello
que la profesión de enfermería hoy implica cualidades muy especiales: requiere crear
y construir permanentemente la profesión; imaginación crítica para adaptar la
organización de los servicios de salud a un entorno favorecedor del cuidado de las
personas. Requiere por tanto de una preparación y un talento científico, técnico y
humano para enseñar y para ayudar a suplir las necesidades de cuidado de cada
individuo como ser único e incorporarlo a su entorno, la familia y la comunidad según
Diresa –Puno los centros y puestos de salud se categorizan de la siguiente manera.


2.1.7. CENTROS Y PUESTOS DE SALUD DEL PRIMER NIVEL DE
ATENCIÓN


Los establecimientos de salud del primer nivel de atención son la primera instancia de
apertura al sistema de salud pública y constituyen la unidad operativa que brinda
atenciones sanitarias, preventivas, promocionales, recuperativas y de rehabilitación al
individuo, la familia y la comunidad, estos servicios están enfocados básicamente a
preservar la salud, la detección temprana y el tratamiento oportuno de patologías de
baja complejidad, con un enfoque de atención integral de salud. Los centros y puestos
de salud del primer nivel de atención se organizan de acuerdo a la demanda de la
población, accesibilidad geográfica y el perfil epidemiológico de la zona, lo que les
permitirá contar, desde el punto de vista arquitectónico con: unidades, áreas y
ambientes, de acuerdo a su capacidad de resolución. Los establecimientos de salud del
primer nivel de atención se organizan de acuerdo a la normatividad vigente en las
siguientes categorías.34

                                                                                     27
  NIVEL DE            NIVELES DE          CATEGORÍAS    DE    ESTABLECIMIENTOS       DE
  ATENCIÓN            COMPLEJIDAD         SALUD
                      1er.   Nivel   de I-1    Establecimiento      de     salud     con
                      Complejidad              profesional no médico cirujano.
  PRIMER NIVEL DE 2do.       Nivel   de I-2    Establecimiento      de     salud     con
  ATENCIÓN            Complejidad              profesional        médico       cirujano,
                                               enfermera,     obstetra,    técnico   en
                                               enfermería.
                      3er.   Nivel   de I-3    Establecimiento      de     salud     con
                      Complejidad              profesional        médico       Cirujano,
                                               enfermera,     obstetra,    técnico   en
                                               enfermería, odontólogo, técnico de
                                               laboratorio, farmacéutico sin unidad
                                               productora de servicios de salud
                                               hospitalización.
                      4to.   Nivel   de I-4    Establecimiento      de     salud     con
                      Complejidad              Profesional        médico       cirujano,
                                               enfermera,     obstetra,    técnico   en
                                               enfermería, odontólogo, técnico de
                                               laboratorio, farmacéutico, estadístico y
                                               otros con      unidad productora de
                                               servicios de salud hospitalización.


2.2. MARCO CONCEPTUAL:
Motivación: Según la real academia española la motivación es la “acción y efecto de
motivar”, y el motivar es “dar causa o motivo para algo, dar o explicar la razón o
motivo que se ha tenido para hacer algo y disponer del ánimo de alguien para que
proceda de un determinado modo”. También afirma que la motivación es el ensayo
mental preparatorio de una acción para animar a ejecutarla con interés y diligencia.35
Enfermera: Según la CIE la enfermería abarca los cuidados, autónomos y en
colaboración, que se prestan a las personas de todas las edades, familias, grupos y
comunidades, enfermos o sanos, en todos los contextos, e incluye la promoción de la
salud, la prevención de la enfermedad, y los cuidados de los enfermos, discapacitados,


                                                                                      28
y personas moribundas. Funciones esenciales de la enfermería son la defensa, el
fomento de un entorno seguro, la participación en la política de salud y en la gestión
de los pacientes y los sistemas de salud, y la formación.36
Fisiológicas: Rama del conocimiento que estudia las funciones y propiedades de los
órganos y tejidos vivos. En otras palabras, estudia la dinámica (funcionamiento) de los
cuerpos organizados (estructuras anatómicas).37
Seguridad: El alcance de este concepto de seguridad económica, las medidas para el
medio ambiente, el marco de la seguridad pretende desarrollar las capacidades más
elementales del hombre, las cuales expone como tener: una vida larga y en salud,
recibir enseñanza, tener acceso a los recursos necesarios para alcanzar un nivel de vida
aceptable, y en poder participar en la vida de la comunidad a la que pertenece.38
Social: Es decir, la organización son el conjunto de formas por las que los seres
humanos nos adaptamos a las condiciones ambientales dentro de un marco
tecnológico.39
Estima: Describe la necesidad de aprecio, que se divide en dos aspectos, el aprecio
que se tiene uno mismo (amor propio, confianza, pericia, suficiencia, etc.), y el respeto
y estimación que se recibe de otras personas (reconocimiento, aceptación, etc.).40
Autorrealización: Es la realización creciente de las potencialidades, las capacidades
y los talentos, como cumplimiento de la misión llamada destino o vocación, como
conocimiento y aceptación más plenos de la naturaleza intrínseca y como tendencia
constante hacia la unidad, integración o sinergia, dentro de los límites de la misma
persona.41




                                                                                      29
                                      CAPITULO III
                           MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
TIPO DE INVESTIGACIÓN

La investigación es de tipo descriptivo y de corte transversal, porque permitió describir
la situación de la motivación laboral en el profesional de enfermería y transversal, en razón a
que la información se obtuvo en un momento dado.

DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

La investigación pertenece al diseño descriptivo simple y se explica con el siguiente
gráfico:

                                   n----------------------x


Dónde:
n: Representa la población de enfermeras de los centros y puestos de salud de las
REDESS Puno.

x: Motivación laboral en el profesional de enfermería de las REDESS Puno.




3.1. EN RELACIÓN A LA SELECCIÓN DE LA MUESTRA:

Población: La población estuvo constituida por 61enfermeras nombradas que laboran

en los diferentes centros y puestos de salud de las REDESS Puno, (Diresa, Puno 2014).

(Ver anexo N°03)


3.2. EN RELACIÓN A LA TÉCNICAS E INSTRUMENTOS:

Técnica: La técnica que se utilizó en el estudio fue la encuesta, con la finalidad de
obtener información, proporcionada por las enfermeras, respecto a la satisfacción de
necesidades y la expectativa motivacional.

Instrumento: Se aplicó un cuestionario; este instrumento ha sido utilizado                   y
elaborado por Yvan Pacco en su investigación para optar el título profesional de
enfermería, el cual consta de dos partes: la primera de presentación y las instrucciones

                                                                                            30
y la segunda del contenido propiamente dicho con interrogantes de respuestas
múltiples y mutuamente excluyentes, contando así con 20 preguntas acerca de
satisfacción y otras 20 de expectativa en relación a las necesidades: fisiológicas, de
seguridad, sociales, de estima y de autorrealización.( Ver anexo N°02)

El instrumento es altamente confiable según el alfa de Cronbach, el cual alcanzó el
puntaje de α = a 0.80, el mismo que le otorga dicha confiabilidad.

La calificación del instrumento para cada Ítem
Cada proposición de la motivación laboral considera 5categorías de respuestas.
N: nunca (cuando el profesional de enfermería percibe que la proposición laboral es
importante)
C/N: Casi nunca (cuando el profesional de enfermería percibe que la proposición
laboral es poco importante)

R: Regularmente (cuando el profesional de enfermería percibe que la proposición
laboral es medianamente importante)

C/S: Casi siempre (cuando el profesional de enfermería percibe que la proposición
laboral que casi siempre es importante)

S: Siempre (cuando el profesional de enfermería percibe que la proposición laboral es
importante)

A cada ítem se le asignó un valor:

Nunca                =    1
Casi nunca           =    2
Regularmente         =    3
Casi siempre          =   4
Siempre               =   5

a) Para el criterio del estado de satisfacción
Se agrupó por necesidades correspondiendo las respuestas de:
1b, 6b, 11b, 16b, a las necesidades fisiológicas
2b, 7b, 12b, 17b, a las necesidades de seguridad
3b, 8b, 13b, 18b, a las necesidades de pertenencia
4b, 9b, 14b, 19b, a las necesidades de estima
5b, 10b, 15b, 20b, a las necesidades de autorrealización

                                                                                   31
Para la interpretación de calificación se considera lo siguiente:
Constó de 4 ítems de satisfacción de necesidades; fisiológicas, de seguridad, sociales,
de estima y de autorrealización, (B) se agrupó por cada necesidad y se sumó el total
de los ítems pudiendo obtener un puntaje.
Un puntaje de 18 a 20 indica: se encuentra muy satisfecho
Un puntaje de 13 – 17 indica: estar moderadamente satisfecho
Un puntaje de 9 – 12 indica: estar poco satisfecho
Un puntaje menor a 9 indica: no estar satisfecho
b) Para el criterio de expectativa motivacional
1a, 6a, 11a, 16 a, a las necesidades fisiológicas
2a, 7a, 12a, 17a, a las necesidades de seguridad
3a, 8a, 13a, 18a, a las necesidades de pertenencia
4a, 9a, 14a, 19a, a las necesidades de estima
5a, 10a, 15a, 20a, a las necesidades de autorrealización
Para la interpretación de calificación de la expectativa motivacional en donde:
Constó de 4 ítems de expectativas, respecto a las necesidades; fisiológicas, de
seguridad, sociales, de estima y de autorrealización, (A) se agrupó por necesidades y
se sumó el total de los ítems pudiendo obtener un puntaje de:
Un puntaje de 18 a 20 indica: que es muy importante
Un puntaje de 13 – 17 indica: que es moderadamente importante
Un puntaje de 9 – 12 indica: que esta poco importante
Un puntaje menor a 9 indica: que no es importante
c) Para la interpretación de la Motivación laboral:


   ML = ES - EM
Dónde:
ML: motivación laboral
EM: expectativa motivacional
ES: estado de satisfacción
Si se obtiene un número negativo indica que están desmotivadas, por el contrario si
el número es positivo, indica que están motivadas.




                                                                                    32
PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Para la recolección se realizó las siguientes actividades, de conformidad a los objetivos
planteados:

Coordinación

 Se solicitó a la decana de la facultad de enfermería una carta de presentación para
   la ejecución del presente estudio de investigación dirigida al director de la
   REDESS Puno.

 Se solicitó autorización por escrito adjuntando la carta de presentación al Director
   de la REDESS Puno, con el objetivo de pedir permiso para ejecutar el presente
   trabajo de investigación en centros y puestos de salud.

 Se coordinó con la Jefa de personal de la REDESS Puno.

 Se coordinó con el Jefe de cada puesto o centro de salud de la REDESS Puno.
 Se coordinó con la enfermera de cada centro y puesto de salud, para solicitar su
   apoyo durante la ejecución.
De la aplicación del instrumento

 Se realizó la presentación personal correspondiente dando a conocer los objetivos
   del estudio y se pidió autorización a la Jefa de enfermeras para la aplicación del
   cuestionario.
 Se brindó orientación sobre el llenado del cuestionario.
 El estudio se aplicó en diferentes centros y puestos de salud a enfermeras en horas
   de la mañana, antes de retirarse de su trabajo, en reuniones y capacitaciones que
   duró aproximadamente 15 minutos.
 Durante la aplicación de la encuesta en algunos centros y puestos de salud por la
   bastante afluencia de pacientes se dejó el cuestionario a las enfermeras, para su
   posterior recojo.
 El llenado de la encuesta fue de forma individual, marcado con un aspa (x) o un
   círculo (0) la respuesta que vea conveniente.
 Al finalizar la encuesta, se agradeció a la enfermera por la disposición prestada en
   su participación.




                                                                                      33
 Procesamiento de datos
 Después de la recolección de datos se procedió de la siguiente manera:

 Codificación del instrumento

 Vaciado y tabulación de datos

     Elaboración de cuadros estadístico

 3.3. EN RELACIÓN AL ANÁLISIS

    Luego de la tabulación de datos se procedió a realizar lo siguiente:

  Sistematización de datos a través del programa estadístico EXCEL 2010.
  Se utilizó la estadística descriptiva a través de porcentajes como se explica en la
      siguiente formula:
                                                𝑥
                                           𝑝=     ∗ 100
                                                𝑛
          Dónde:
          p: porcentajes
          x: número de casos
          n: muestra de población




                                                                                   34
                                   CAPÍTULO IV
          CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1 ÁMBITO DE ESTUDIO

El estudio se realizó en el área de jurisdicción de la REDESS Puno, que actualmente
cuenta con: 11 Micros REDESS, 57 puestos de salud y 9 centros de salud, lo cual
hacen un total de 77 establecimientos de salud.

La REDESS Puno cuenta con un potencial humano de 61 enfermeras nombradas en
los diferentes centros y puestos      de salud, y 41 enfermeras contratadas, cada
establecimiento de salud cuenta con un jefe, que es un médico y con una jefa de
enfermeras; el objetivo de la institución es brindar una atención eficiente y eficaz con
calidad hacia el usuario, el horario de trabajo que cumplen en los centros de salud es
de 8:00 am a 1:00 pm, y el otro turno es de 1pm a 7pm, reten 1 hora y guardia nocturna
y en los puestos de salud el horario es de 8:00 am a 1:00pm reten 1 hora el cual hacen
un total de 150 horas mensuales, estos centros y puestos de salud se encuentran
ubicados en la ciudad de Puno, provincia y distrito del mismo                  ubicada
geográficamente en la parte sureste del Perú, entre los 13°00´00” y 17°17´30” de
latitud sur y los 71°06´57” y 68°48´46” de longitud oeste del meridiano de Greenwich,
tiene una superficie de 71,999 Km2 a 2,000 m.s.n.m.


Características de la población:

Los puestos y centros de salud pertenecen a las categorías: I-1y I- 2     I-3 y I- 4, la
Micro REDESS de la REDESS Puno, son los siguientes:

Centro de salud José Antonio Encinas:

Está localizado en la zona oeste de la ciudad de Puno, en el barrio José Antonio
Encinas, en Jr. los andes, al costado de la Institución Educativa Inicial N° 207, está
a cargo de los siguientes puestos y centros de salud, 4 de Noviembre, Virgen de la
Candelaria, Hábitat Humanity, Huerta Huaraya, Atuncolla y Paucarcolla.

Centro de salud Metropolitano:

Está localizado en la zona este de la ciudad de Puno, en la Av. El Sol N° 1022, al
costado de la Institución Educativa Inicial N° 326, al lado izquierdo del Hospital

                                                                                     35
Regional Manuel Núñez Butrón está a cargo de los siguientes puestos y centros de
salud, Vallecito, Taquile, Puerto y los Uros.

Centro de salud Simón Bolívar:

Está localizado en la zona Sur oeste de la ciudad de Puno, en la urbanización Simón
Bolívar manzana Ñ lote 9 a dos cuadras de la plataforma deportiva, está a cargo de
los siguientes puestos y centros de salud, Chejoña, Salcedo, Jallihuaya y Ichu.

Centro de salud de Capachica:

Localizado en el Distrito de Capachica, en el Jr. 2 de mayo s/n, a dos cuadras del
colegio José Carlos Mariátegui, a 65 kilómetros de la ciudad de Puno está a cargo de
los siguientes puestos y centros de salud, Amantani, Yapura, Ccotos, Escallani,
Llachón y Siale.

Centro de salud de Coata:

Se encuentra localizado en el Distrito de Coata, en el Jr. Misti cachi s/n, a una distancia
de 35 Km de Puno, está a cargo de los siguientes puestos y centros de salud, Huatta,
Isañura, Sucasco y Zoraza.

Centro de salud Mañazo:

El establecimiento de salud se encuentra en el Distrito de Mañazo, a dos cuadras de
la parroquia, a una distancia de 44 km de la ciudad de Puno está a cargo de los
siguientes puestos y centros de salud, Cachipascana, Condoriri, Charamaya, Juncal,
Taquillaca, Vilque, Yanarico, Tolapalca y San Miguel de Cari Cari.

Centro de salud de Laraqueri:

Se encuentra ubicado en el Distrito de Laraqueri, en la Av. Agusto B. Leguía s/n, a
tres cuadras de la plaza de armas, una distancia a 40 Km de Puno, está a cargo de
centros y puestos de salud, Carucaya, Collacachi, Titiri, Inchupalla, Gilatamarca,
Pichacani, Huarijuyo y Aguas Calientes.

Centro de salud de Chucuito:
El establecimiento de salud se encuentra en el Distrito de Chucuito, al frente de la
carretera panamericana, a una distancia de18 Km de Puno, está a cargo de los



                                                                                        36
siguientes puestos y centros de salud, Platería, Ccota, Pallalla, Camata, Cochiraya,
Churo, Luquina Chico y Perka.

Centro de salud de Totorani:

Se encuentra ubicado en el centro poblado de Totorani, a tres cuadras del Colegio
Ricardo Palma a una distancia de 88 Km de Puno, está a cargo de los siguientes
puestos y centros de salud, Amparani, Carumas, Sacuyo Río Grande y Taypicirca.

Centro de salud de Acora:

Se encuentra ubicado en el Distrito de Acora, en el Jr. José Antonio Encinas N° 251,
al frente del parque la madre, a una distancia de 55 km de Puno, está a cargo de los
siguientes puestos y centros de salud, Caritamaya, Cucho Esqueña, Thunco,
Chancachi, Culta, Capalla y Huayllahueco.

Centro de salud de Jayu Jayu:

El establecimiento de salud se encuentra en el Centro Poblado Jayu Jayu a dos cuadras
de la plaza de armas, a una distancia de 133 km de Puno, está a cargo de los siguientes
puestos y centros de salud, Laqui, Santa Rosa de Yanaque, Sullcacatura, Villasocca y
Cocosani.
                                                           CROQUIS DE LA DE LA REDESS PUNO


                                                                               RED DE SALUD PUNO
                                                                         MICRO RED METROPOLITANO PUNO




                                                                                 C.S.VALLECITO


                                                               2.5 Km.




                                  CABECERA MICRORED                                                            4.5 Km.             P.S. LOSUROS
                                  C.S. METROPOLITANO




                                                                   1.5 Km.                                                                            23.5 Km.          P.S. TAQUILE
  HOSPITAL REGIONAL
 MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                                                                                             LAGO
                                                                             P.S. PUERTO PUNO
                                                                                                           TITICACA
                                        0 Km.




                                                                                  MICRORED METROPOLITANO PUNO
                                                CATEGORI




                                                                                                                                        TIEMPO EN                                      COORDENADAS
                                                                                                        POBLACION      DISTANCIA KM.                    TRANSPORTE   ALTITUD
                                                                                                                                                                                       GEOGRAFICAS
  N°           EE.SS. DE ORIGEN                            DISTRITO             EE.SS. DE DESTINO                                        MINUTOS
                                                   A




                                                                                                       ESTIMADA 2011   ENTRE EE.SS.                      HABITUAL
                                                                                                                                       ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                     m.s.n.m.     Latitud     Longitud
   1   C.S. METROPOLITANO PUNO                   I-3        PUNO         H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"      24,966            0.0            00'             carro      3,827     15º50'36''   70º01'16''
   2   C.S. VALLECITO                            I-3        PUNO         C.S. METROPOLITANO PUNO          18,000            2.5            20'             carro      3,842     15º49'45''   70º01'13''
   3   P.S. TAQUILE                              I-2       AMANTANI      C.S. METROPOLITANO PUNO          1,920            25.0           270'             lancha     3,937     15º45'51''   69º41'05''
   4   P.S. PUERTO PUNO                          I-2        PUNO         C.S. METROPOLITANO PUNO          3,626             1.5            15'             carro      3,818     15º50'10''   70º01'00''
   5   P.S. LOS UROS                             I-1        PUNO         C.S. METROPOLITANO PUNO          1,944             6.0            45'             lancha     3,816     15º49'08''   69º58'09''
  Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE

                                                                                                                                                                                                          37
                                                                                           RED DE SALUD PUNO
                                                                                     MICRO RED JOSE ANTONIO ENCINAS


                                                                                                P.S. ATUNCOLLA



                                                                                   13 Km.




                                                                                                                       C.S.
                                                                                                                   PAUCARCOLLA


                                                                                                                   17 Km.




                                                                                                                                                                                                             LAGO TITICACA
                               P.S. HABITHAT
                                HUMANITY                          5 Km.



                                                                                                                                                     10 Km.
                                                                                                                                                                          P.S. HUERTA
                                                                                                                                                                           HUARAYA

                                                                                  P.S. VIRGEN DE LA
                                                                                     CANDELARIA

                                                                                   2.5 Km.

                   C.S. 4 DE
                  NOVIEMBRE
                                              2 Km.




                                                   CABECERA MICRORED
                                                    C.S. JOSE ANTONIO                        1.5 Km.
                                                          ENCINAS




                                                                                                        HOSPITAL REGIONAL
                                                                                                       MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN




                                                                                                MICRORED JOSE ANTONIO ENCINAS
                                                       CATEGORI




                                                                                                                                                               TIEMPO EN                                           COORDENADAS
                                                                                                                             POBLACION      DISTANCIA KM.                      TRANSPORTE      ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                   GEOGRAFICAS
         N°          EE.SS. DE ORIGEN                                 DISTRITO                 EE.SS. DE DESTINO                                                MINUTOS
                                                          A




                                                                                                                            ESTIMADA 2011   ENTRE EE.SS.                        HABITUAL
                                                                                                                                                              ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                              m.s.n.m.      Latitud              Longitud

         1    C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                 I-3               PUNO         H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"             16,928              1.5              25'           carro        3,833       15º50'19''            70º02'04''
         2    C.S. 4 DE NOVIEMBRE                       I-3               PUNO         C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS               15,831              2.0              20'           carro        3,894       15º49'30''            70º01'44''
         3    P.S. VIRGEN DE LA CANDELARIA              I-2               PUNO         C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                2,013              2.5              25'           carro        3,927       15º49'36''            70º02'02''
         4    P.S. HABITHAT HUMANITY                    I-1               PUNO         C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                1,745              5.0              35'           carro        4,061       15º49'14''            70º03'07''
         5    P.S. HUERTA HUARAYA                       I-1               PUNO         C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                1,239              10.0             40'           carro        3,850       15º47'55''            70º01'15''
         6    P.S. ATUNCOLLA                            I-3          ATUNCOLLA         C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                5,619              30.0             45'           carro        3,835       15º41'18''            70º08'37''
         7    C.S. PAUCARCOLLA                          I-2         PAUCARCOLLA        C.S. JOSE ANTONIO ENCINAS                5,107              17.0             35'           carro        3,843       15º44'46''            70º03'19''
        Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE                               RED DE SALUD PUNO
                                                                                       MICRO RED SIMON BOLIVAR




                                                                                                                                                                                       LAGO

                                                                                                                                                                               TITICACA

                                                                                              HOSPITAL REGIONAL
                                                                                             MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                                                    3 Km.




                                                                              13 Km.


                           CABECERA MICRORED
                           C.S. SIMÓN BOLÍVAR




                                                       3.5 Km.




                                                                            C.S. CHEJOÑA
                                                                                                                                                                     6 Km.

                                                                                                                      6 Km.


                                                                                                                                                                                                                             13 Km.




                                                                                                                                                                      P.S. JALLIHUAYA
                                                                                                                                    P.S. SALCEDO




                                                                                                                                                                                                            P.S. ICHU

                                                                                                MICRORED SIMON BOLIVAR
                                            CATEGORI




                                                                                                                                                           TIEMPO EN                                          COORDENADAS
                                                                                                                      POBLACION         DISTANCIA KM.                        TRANSPORTE     ALTITUD
                                                                                                                                                                                                              GEOGRAFICAS
N°            EE.SS. DE ORIGEN                                DISTRITO                  EE.SS. DE DESTINO                                                   MINUTOS
                                               A




                                                                                                                     ESTIMADA 2011      ENTRE EE.SS.                          HABITUAL
                                                                                                                                                          ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                            m.s.n.m.      Latitud              Longitud

 1   C.S. SIMON BOLIVAR                      I-3                  PUNO           H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"            20,425               3.0              20'              carro         3,861       15º51'52''            70º00'44''
 2   C.S. CHEJOÑA                            I-3                  PUNO           C.S. SIMON BOLIVAR                     17,946               3.5              15'              carro         3,828       15º51'50''            70º00'03''
 3   P.S. SALCEDO                            I-1                  PUNO           C.S. SIMON BOLIVAR                         1,897            6.0              15'              carro         3,827       15º52'16''            69º59'53''
 4   P.S. JALLIHUAYA                         I-1                  PUNO           C.S. SIMON BOLIVAR                         4,238            6.0              15'              carro         3,833       15º52'26''            69º58'54''
 5   P.S. ICHU                               I-1                  PUNO           C.S. SIMON BOLIVAR                         3,361           13.0              20'              carro         3,868       15º52'53''            69º56'20''
Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE




                                                                                                                                                                                                                                              38
                                                                                           RED DE SALUD PUNO
                                                                                            MICRO RED COATA




                                                                                                                                                                                   LAGO
                                                                                                  P.S.
                                                                                  20 Km.
                                                                                                ZORASA
                                                                                                                                                                                 TITICACA

                                                                                                                                     P.S.
                                                   P.S.                                                          10 Km.
                                                                                                                                  ISAÑURA
                                                 SUCASCO


                                                              15 Km.




                                                                                           CABECERA MICRORED
                                                                                               C.S. COATA
                                                                                   6 Km.


                                             29 Km.


                                                                             P.S. HUATTA




                                                                                                                                     LAGO
                                                                                                                                   TITICACA




           HOSPITAL REGIONAL
          MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN




                                                                                                  MICRORED COATA
                                            CATEGORI




                                                                                                                                                  TIEMPO EN                                               COORDENADAS
                                                                                                                 POBLACION      DISTANCIA KM.                      TRANSPORTE           ALTITUD
                                                                                                                                                                                                          GEOGRAFICAS
N°             EE.SS. DE ORIGEN                                   DISTRITO            EE.SS. DE DESTINO                                            MINUTOS
                                               A




                                                                                                                ESTIMADA 2011   ENTRE EE.SS.                        HABITUAL
                                                                                                                                                 ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                        m.s.n.m.       Latitud     Longitud

 1   C.S. COATA                              I-4                   COATA     H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"           5,166            35.0               40'              carro               3,823    15º34'14''    69º56'55''
 2   P.S. HUATTA                             I-3                   HUATA     C.S. COATA                            8,439             6.0               10'              carro               3,855    15º36'54''    69º58'18''
 3   P.S. ISAÑURA                            I-2              CAPACHICA      C.S. COATA                            1,263            10.0               20'              carro               3,925    15º31'40''    69º52'25''
 4   P.S. SUCASCO                            I-1                   COATA     C.S. COATA                            1,665            15.0               25'              carro               3,828    15º32'10''    69º56'21''
 5   P.S. ZORASA                             I-1                   COATA     C.S. COATA                   1,036  20.0                                  35'              carro               3,847    15º31'15''    69º56'04''
                                                                                                  RED DE SALUD  PUNO
Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE
                                                                                                 MICRO RED CAPACHICA


                                                                                                                                                    P.S.
                                                                                                                                                 ESCALLANI

                                                                                                                                                             40 Km.

                                                                                                                                                                                                      LAGO
                                                                                                                                                                                                    TITICACA

                                                                                                                                                                       8 Km.

                                                                                                                           CABECERA MICRORED                                   P.S. SIALE
                                                                                                                             C.S. CAPACHICA
                                                                                                                                                              15 Km.
                                                                                                                                                                                        12 Km.


                                                                                                                                                                                                                    3 Km.
                                                                                                                                                                          P.S. YAPURA                 P.S.
                                                                  63 Km.                                                                                                                            CCOTOS



                                                                                                                                                                         7 Km.
                                                                                                                                                                                                                         C.S.
                                                                                                                                                                                                P.S.
                                                                                                                                                                                                                       AMANTANI
                                                                                                                                                                                             LLACHON




                                                                                                                                                                                            0 Km.



                                                                                                                                                     LAGO
                                                                                                                                                   TITICACA

               HOSPITAL REGIONAL
              MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN




                                                                                                      MICRORED CAPACHICA
                                                       CATEGORI




                                                                                                                                                              TIEMPO EN                                               COORDENADAS
                                                                                                                        POBLACION          DISTANCIA KM.                         TRANSPORTE         ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                      GEOGRAFICAS
     N°            EE.SS. DE ORIGEN                                    DISTRITO             EE.SS. DE DESTINO                                                  MINUTOS
                                                          A




                                                                                                                       ESTIMADA 2011       ENTRE EE.SS.                           HABITUAL
                                                                                                                                                             ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                                    m.s.n.m.       Latitud      Longitud

      1    C.S. CAPACHICA                               I-3          CAPACHICA       H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"           4,616                63.0             60'                carro            3,859        15º38'43''    69º49'54''
      2    C.S. AMANTANI                                I-2           AMANTANI       C.S. CAPACHICA                        2,526                15.0             85'                lancha           3,890        15º39'37''    69º42'51''
      3    P.S. YAPURA                                  I-1          CAPACHICA       C.S. CAPACHICA                        1,096                15.0             20'                carro            3,838        15º41'09''    69º50'23''
      4    P.S. CCOTOS                                  I-1          CAPACHICA       C.S. CAPACHICA                        1,495                12.0             30'                carro            3,838        15º40'07''    69º46'51''
      5

      6
           P.S. ESCALLANI

           P.S. LLACHON
                                                        I-1

                                                        I-1
                                                                     CAPACHICA

                                                                     CAPACHICA
                                                                                     C.S. CAPACHICA

                                                                                     C.S. CAPACHICA
                                                                                                                            870
                                                                                                                           1,354
                                                                                                                                                40.0
                                                                                                                                                22.0
                                                                                                                                                                 50'
                                                                                                                                                                 40'
                                                                                                                                                                                    carro
                                                                                                                                                                                    carro
                                                                                                                                                                                                     3,909
                                                                                                                                                                                                     3,843           39
                                                                                                                                                                                                                  15º30'48''
                                                                                                                                                                                                                  15º43'24''
                                                                                                                                                                                                                                69º53'20''
                                                                                                                                                                                                                                69º47'34''
      7    P.S. SIALE                                   I.1          CAPACHICA       C.S. CAPACHICA                         931                 8.0              20'                carro            3,830        15º39'39''    69º48'44''
     Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE
                                                                                             RED DE SALUD PUNO
                                                                                             MICRO RED MAÑAZO




                                                                                                                                        P.S. YANARICO


                                                                   P.S. SAN MIGUEL                                              3 Km.
                                                                       CARI CARI
                                                           3 Km.

 P.S. TOLAPALCA




                                                                                                                                                                                                                               LAGO TITICACA
                            140 Km.



                                                                                CABECERA MICRORED                               P.S. VILQUE
                                                                                   C.S. MAÑAZO
                                                                                                                                          10 Km.
                                                                                                    10 Km.
                                      110 Km.
                                                                                                                                                    C.S. TIQUILLACA

                        P.S. CHARAMAYA

                                                                                                                        5 Km.
                                                                                                                                                             24 Km.
                                                                                          P.S. CONDORIRI
                 114 Km.




P.S. CACHIPASCANA




                                           50 Km.




                                                                                                                                                                             HOSPITAL REGIONAL
                                                                                                                                                                            MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN




                        P.S. JUNCAL


                                                                                                    MICRO RED MAÑAZO
                                                CATEGORI




                                                                                                                                                         TIEMPO EN                                                    COORDENADAS
                                                                                                                        POBLACION    DISTANCIA KM.                        TRANSPORTE           ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                      GEOGRAFICAS
 N°              EE.SS. DE ORIGEN                               DISTRITO                 EE.SS. DE DESTINO                                                MINUTOS
                                                   A




                                                                                                                       ESTIMADA 2011 ENTRE EE.SS.                          HABITUAL
                                                                                                                                                        ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                              m.s.n.m.             Latitud             Longitud
  1       C.S. MAÑAZO                            I-4             MAÑAZO         H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"               2,893            44.0             55'             carro                3,941            15º48'08''         70º20'37''
  2       P.S. CACHIPASCANA                      I-1           TIQUILLACA       C.S. MAÑAZO                                517            114.0             160'            carro                4,384            16º05'56''         70º25'13''
  3       P.S. CHARAMAYA                         I-1             MAÑAZO         C.S. MAÑAZO                                574            110.0             150'            carro                4,519            16º01'14''         70º27'35''
  4       P:S: TOLAPALCA                         I-1             MAÑAZO         C.S. MAÑAZO                                398            140.0             170'            carro                4,310            16º00'19''         70º32'19''
  5       P.S. VILQUE                            I-2             VILQUE         C.S. MAÑAZO RED DE SALUD  PUNO 10.0
                                                                                                       1,911                                                15'             carro                3,875            15º45'59''         70º15'31''
  6       P.S. YANARICO                          I-1             VILQUE         C.S. MAÑAZO
                                                                                           MICRO RED LARAQUERI
                                                                                                       1,287   13.0                                         17'             carro                3,886            15º44'42''         70º18'38''
  7       C.S. TIQUILLACA                        I-2           TIQUILLACA       C.S. MAÑAZO                               1,298            20.0             20'             carro                3,889
                                                                                                                                                                                       LAGO TITICACA              15º47'44''         70º11'15''
  8       P.S. CONDORIRI                         I-1           TIQUILLACA       C.S. MAÑAZO                                668             25.0             25'             carro                3,945            15º53'42''         70º10'57''
  9       P.S. JUNCAL                            I-1           SAN ANTONIO      C.S. MAÑAZO                               3,172            75.0             120'            carro                4,579            16º07'11''         70º20'34''
 10 P.S. SAN MIGUEL DE CARI CARI                 I-1             MAÑAZO         C.S. MAÑAZO                               1,154               3.0           10'             carro                3,958            15º46'39''         70º22'37''
 Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE




                                                                                                                     HOSPITAL REGIONAL
                                                                                                                    MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN




                                                                                           20 Km.                                       25 Km.
                                                           P.S. PICHACANI                                                                           P.S. COLLACACHI


                                                                                                                                                               5 Km.

                                                                                                                                                                             P.S. INCHUPALLA
                                                                                                           40 Km.


                                                                                                                                                                              5 Km.

                                                                                CABECERA MICRORED
                                                                                  C.S. LARAQUERI
                                                                                                                                                                             P.S. CARUCAYA




                                                                                               15 Km.
                                            30 Km.


                                                                                                        P.S. HUARIJUYO
                    P.S. HUACOCHULLO

                                                                   39 Km.


                          30 Km.
      P.S. TITIRI                                                           P.S. GILATAMARCA




                                                                                 9 Km.



                                                                                           P.S. AGUAS
                                                                                           CALIENTES

                                                                                                    MICRO RED LARAQUERI
                                                    CATEGORI




                                                                                                                                                            TIEMPO EN                                                    COORDENADAS
                                                                                                                          POBLACION       DISTANCIA KM.                     TRANSPORTE                 ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                         GEOGRAFICAS
   N°               EE.SS. DE ORIGEN                               DISTRITO                EE.SS. DE DESTINO                                                 MINUTOS
                                                       A




                                                                                                                         ESTIMADA 2011    ENTRE EE.SS.                       HABITUAL
                                                                                                                                                           ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                                       m.s.n.m.       Latitud                  Longitud
      1    C.S. LARAQUERI                            I-4           PICHACANI      H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"                2,332             40.0            40'             carro                    3,951        16º08'59''                70º03'47''
      2    P.S. CARUCAYA                             I-1           PLATERIA       C.S. LARAQUERI                                231            35.0            55'             carro                    3,894        16º00'47''                69º53'26''
      3    P.S. COLLACACHI                           I-1            ACORA         C.S. LARAQUERI                             1,774             25.0            35'             carro                    3,911        15º57'22''                69º58'49''
      4    P.S. HUACOCHULLO                          I-2           PICHACANI      C.S. LARAQUERI                                591            30.0            60'             carro                    4,497        16º22'00''                70º17'57''
      5    P.S. HUARIJUYO                            I-1           PICHACANI      C.S. LARAQUERI                                930            15.0            30'             carro                    4,022        16º13'36''                70º02'01''
      6    P.S. INCHUPALLA                           I-1           CHUCUITO       C.S. LARAQUERI                                386            30.0            50'             carro                    3,949        15º57'48''                69º56'31''
      7    P.S. GILATAMARCA                          I-2           PICHACANI      C.S. LARAQUERI                                304            39.0            60'             carro                    4,731        16º19'23''                70º17'30''
      8    P.S. PICHACANI                            I-1           PICHACANI      C.S. LARAQUERI                             1,438             20.0            30'             carro                    4,076        16º06'07''                70º08'28''
      9    P.S. AGUAS CALIENTES                      I-2            ACORA         C.S. LARAQUERI                             1,159             48.0            75'             carro                    4,243        16º30'26''                70º00'35''
   10 P.S. TITIRI                                    I-1           PICHACANI      C.S. LARAQUERI                                430            60.0            60'             carro                    4,528        16º23'28''                70º18'51''
  Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE



                                                                                                                                                                                                                                                            40
                                                                                      RED DE SALUD PUNO
                                                                                      MICRO RED CHUCUITO




                                                                                                   LAGO                                                                                                 LAGO
                                                                                                                                                                   P.S. LUQUINA
  HOSPITAL REGIONAL
                                                                                                                                                                       CHICO
 MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN                                                                                                                                 5 Km.
                                                                                           TITICACA                                                                                              TITICACA
                                                        18 Km.




                                                                                                                                                                                 C.S. CHURO

                                                                                                                                                                                       5 Km.
                                                                                                                                           P.S. COCHIRAYA
                                                                                                                                                    8 Km.

                                                                     CABECERA MICRORED
                                                                       C.S. CHUCUITO
                                                                                                   5 Km.

                                                                                                        P.S. CAMATA                                                                             P.S. PERKA

                                                                                                                                                                                     5 Km.

                                                                                                                        P.S. CCOTA


                                                                                                                          5 Km.

                                                                                                         10 Km.
                                                                                                                                                        3 Km.
                                                                                                                                                                  P.S. PALLALLA




                                                                                                           C.S. PLATERIA




                                                                                              MICRO RED CHUCUITO
                                             CATEGORI




                                                                                                                                                  TIEMPO EN                                                     COORDENADAS
N°              EE.SS. DE ORIGEN                           DISTRITO                    RED DE SALUD
                                                                                    EE.SS. DE DESTINO PUNODISTANCIA KM.
                                                                                                   POBLACION
                                                                                                                                                   MINUTOS
                                                                                                                                                                     TRANSPORTE           ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                GEOGRAFICAS
                                                A




                                                                                                  ESTIMADA 2011 ENTRE EE.SS.                                          HABITUAL
                                                                                                                                                 ENTRE EE.SS.
                                                                                       MICRO RED TOTORANI                                                                                 m.s.n.m.           Latitud    Longitud
 1       C.S. CHUCUITO                        I-3         CHUCUITO        H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"               2,105            18.0               25'              carro               3,878       15º53'42''     69º53'20''
 2       C.S. PLATERIA                        I-2          PLATERIA       C.S. CHUCUITO                             1,941            10.0               15'              carro               3,822       15º56'51''     69º49'53''
 3       P.S. CCOTA                           I-1          PLATERIA       C.S. CHUCUITO                             1,342            15.0               20'              carro               3,836       15º55'20''     69º49'33''
 4       P.S. PALLALLA                        I-2          PLATERIA       C.S. CHUCUITO                             2,009            13.0               20'
                                                                                                                                                                      LAGO
                                                                                                                                                                       carro                 3,830       15º55'58''     69º46'39''
 5       P.S. CAMATA                          I-1          PLATERIA       C.S. CHUCUITO                             1,750            5.0                10'         TITICACA
                                                                                                                                                                       carro                 3,833       15º56'02''     69º51'44''
 6       P.S. COCHIRAYA                       I-1         CHUCUITO        C.S. CHUCUITO                             1,107            18.0               30'              carro               3,833       15º51'17''     69º49'23''
 7       C.S. CHURO                           I-2         CHUCUITO        C.S. CHUCUITO                             1,955            20.0               35'              carro               3,827       15º48'41''     69º48'09''
 8       P.S. LUQUINA CHICO                   I-1         CHUCUITO                  HOSPITAL REGIONAL
                                                                          C.S. CHUCUITO                             1,069            23.0               45'              carro               3,860       15º47'50''     69º49'38''
                                                                                     MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
 9       P.S. PERKA                           I-2         CHUCUITO        C.S. CHUCUITO                             1,018            15.0               35'              carro               3,825       15º51'03''     49º47'01''
Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE




                                                                                                                                                               70 Km.




                                                                                                                                                                  P.S. AMPARANI



                                                                                                                                                                            15 Km.




                                                                     P.S. SACUYO



                                                                         15 Km.

                                                                                                                          CABECERA MICRORED
                                                                                                                            C.S. TOTORANI




                                                                                                                                                         25 Km.
                                                                                          50 Km.


                                                                                                                                                              P.S. TAYPICIRCA
                                                                 P.S. CARUMAS




                                                                                            MICRO RED TOTORANI
                                             CATEGORI




                                                                                                                                               TIEMPO EN                                                COORDENADAS
                                                                                                              POBLACION    DISTANCIA KM.                         TRANSPORTE          ALTITUD
                                                                                                                                                                                                        GEOGRAFICAS
  N°             EE.SS. DE ORIGEN                         DISTRITO                 EE.SS. DE DESTINO                                            MINUTOS
                                                A




                                                                                                             ESTIMADA 2011 ENTRE EE.SS.                           HABITUAL
                                                                                                                                              ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                                     m.s.n.m.        Latitud       Longitud

     1    C.S. TOTORANI                       I-2          ACORA         H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"              1,519           85.0            30'               carro             3,866        16º11'35''     69º46'27''
     2    P.S. AMPARANI                       I-1          ACORA         C.S. TOTORANI                            2,300           15.0            60'               carro             3,867        16º07'21''     69º42'32''
     3

     4
          P.S. CARUMAS

          P.S. SACUYO
                                              I-1

                                              I-1
                                                           ACORA

                                                           ACORA
                                                                         C.S. TOTORANI

                                                                         C.S. TOTORANI
                                                                                                                  1,013
                                                                                                                  835
                                                                                                                                  50.0
                                                                                                                                  65.0
                                                                                                                                                 100'
                                                                                                                                                 120'
                                                                                                                                                                    carro
                                                                                                                                                                    carro
                                                                                                                                                                                      3,856
                                                                                                                                                                                      4,006
                                                                                                                                                                                                   16º10'12''
                                                                                                                                                                                                   16º10'39''
                                                                                                                                                                                                                  69º41'25''
                                                                                                                                                                                                                  69º52'49''
                                                                                                                                                                                                                               41
     5    P.S. TAYPICIRCA                     I-1          ACORA         C.S. TOTORANI                            849             25.0            40'               carro             3,990        16º14'07''     69º45'32''
 Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE
                                                                                                     RED DE SALUD PUNO
                                                                                                      MICRO RED ACORA




                                                                                              LAGO

                                                                                       TITICACA
      HOSPITAL REGIONAL
     MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                                                                                                                                                                             LAGO

                                                                                                                                                                                        TITICACA




                                                                                                35 Km.




                                                                                                                                                   10 Km.

                                                                                                                                                                P.S. THUNCO
                                                                                                     CABECERA MICRORED
                                                                                                         C.S. ACORA
                                                                  30 Km.
                                                                                                                                                            5 Km.



                              P.S. HUAYLLAHUECO                                                                                               P.S. CARITAMAYA                                          P.S. CHANCACHI
                                                                                                                                                                                                 3 Km.
                                                                                                     12 Km.
                                                                                                                                               10 Km.
                                                                                                                                                                                         13 Km.
                                                                                  P.S.
                                                                             CUCHOESQUEÑA

                                                                                                                               P.S. CULTA                                               P.S. CAPALLA




                                                                                                          MICRO RED ACORA
                                                       CATEGORI




                                                                                                                                                               TIEMPO EN                                                      COORDENADAS
                                                                                                                           POBLACION       DISTANCIA KM.                              TRANSPORTE           ALTITUD
                                                                                                                                                                                                                              GEOGRAFICAS
 N°                   EE.SS. DE ORIGEN                                DISTRITO               EE.SS. DE DESTINO                                                  MINUTOS
                                                          A




                                                                                                                          ESTIMADA 2011    ENTRE EE.SS.                                HABITUAL
                                                                                                                                                              ENTRE EE.SS.
                                                                                         RED DE SALUD PUNO                                                                                                m.s.n.m.         Latitud    Longitud

     1    C.S. ACORA                                    I-4            ACORA
                                                                                       MICRO RED JAYU JAYU 2,121
                                                                                     H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"                                  35.0               40'                 carro              3,833      15º58'27''     69º47'46''
     2    P.S. CARITAMAYA                               I-1            ACORA         C.S. ACORA                               1,209               5.0                15'                 carro              3,835      16º00'30''     69º45'18''
     3    P.S. CUCHO ESQUEÑA                            I-1            ACORA         C.S. ACORA                                748                12.0               30'                 carro              3,893      16º03'20''     69º46'14''
     4    P.S. THUNCO                                   I-1            ACORA         C.S. ACORA                               1,246               10.0               30'                 carro              3,836      16º00'15''     69º42'01''
     5    P.S. CHANCACHI                                I-1            ACORA         C.S. ACORA                               1,134               8.0                20'                 carro              3,835      15º57'59''     69º44'21''
     6

     7
          P.S. CULTA

          P.S. HUAYLLAHUECO
                                                        I-2

                                                        I-2
                                                                       ACORA

                                                                      PLATERIA
                                                                                    LAGO
                                                                                     C.S. ACORA

                                                                                     C.S. ACORA
                                                                                                                              1,382
                                                                                                                               923
                                                                                                                                                  15.0
                                                                                                                                                  30.0
                                                                                                                                                                     30'
                                                                                                                                                                     75'
                                                                                                                                                                                         carro
                                                                                                                                                                                         carro
                                                                                                                                                                                                            3,844
                                                                                                                                                                                                            3,977
                                                                                                                                                                                                                       16º02'20''
                                                                                                                                                                                                                       16º03'03''
                                                                                                                                                                                                                                      69º44'50''
                                                                                                                                                                                                                                      69º50'05''
     8    P.S. CAPALLA                                  I-1            ACORA         C.S. ACORA                               1,610               18.0               36'                 carro              3,839      16º02'59''     69º42'24''
 Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE                          TITICACA
  HOSPITAL REGIONAL
 MANUEL NÚÑEZ BUTRÓN
                                                                                                                                                                     LAGO

                                                                                                                                                            TITICACA




                                                                                                                                                                    P.S.VILLA
                                                                                                                                                                     SOCCA

                                                                                                                                                                7 Km.




                                                                                                                                               P.S. STA. ROSA
                                                                                                                                                                     5 Km.
                                                                                                                                                 YANAQUE


                                                                                                                                                                                P.S. COCOSANI
                                                                                                                                                                                                         P.S. SULLCACATURA

                                                                                                                                                                             15 Km.                           25 Km.




                                                                                                                                                                                                              P.S. LAQUI
                                                                                                                                                                                                          20 Km.




                                                                                                                                                             80 Km.
                                                                                                                                                                                            CABECERA MICRORED
                                                                                                                                                                                              C.S. JAYU JAYU




                                                                                            MICRO RED JAYU JAYU
                                            CATEGORI




                                                                                                                                         TIEMPO EN                                            COORDENADAS
                                                                                                           POBLACION    DISTANCIA KM.                    TRANSPORTE          ALTITUD
                                                                                                                                                                                              GEOGRAFICAS
N°              EE.SS. DE ORIGEN                           DISTRITO              EE.SS. DE DESTINO                                        MINUTOS
                                               A




                                                                                                          ESTIMADA 2011 ENTRE EE.SS.                      HABITUAL
                                                                                                                                        ENTRE EE.SS.
                                                                                                                                                                             m.s.n.m.      Latitud       Longitud

 1       C.S. JAYU JAYU                      I-2             ACORA         H. R. "MANUEL NUÑEZ BUTRÓN"        2,722         80.0            90'             carro               3,827     15º59'57''     69º37'33''
 2       P.S. LAQUI                          I-1             ACORA         C.S. JAYU JAYU                     1,862         20.0            30'             carro               3,822     16º02'01''     69º33'31''
 3       P.S. Sta. ROSA YANAQUE              I-2             ACORA         C.S. JAYU JAYU                     2,244         20.0            25'             carro               3,825     15º56'15''     69º41'56''
 4       P.S. SULLCACATURA                   I-1             ACORA         C.S. JAYU JAYU                     2,028         25.0            25'             carro               3,818     15º59'22''     69º33'47''
 5       P.S. VILLA SOCCA                    I-2             ACORA         C.S. JAYU JAYU                     1,861         27.0            35'             carro               3,820     15º54'32''     69º41'33''
 6       P.S. COCOSANI                       I-1             ACORA         C.S. JAYU JAYU                     1,260         15.0            20'             carro               3,834     15º58'50''     69º41'08''
Fuente: Unidad de Inversiones e Infraestructura-OPE




                                                                                                                                                                                                                                 42
                                                CAPÍTULO V
                                      EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS
5.1. RESULTADOS.

OG

                                                 CUADRO 01

MOTIVACIÓN LABORAL SEGÚN SATISFACCIÓN DE NECESIDADES DEL
  PROFESIONAL DE ENFERMERÍA DE CENTROS Y PUESTOS DE SALUD
                                     DE LAS REDESS PUNO, 2015.


   NECESIDADES                   MOTIVACIÓN                    DESMOTIVACIÓN   TOTAL

                                 N°                   %        N°      %       N°   %

   Fisiológicas                  7              11.5           54      88.5    61   100

   Seguridad                     5              8.2            56      91.8    61   100

   Social                        9              14.8           52      85.2    61   100

   Estima                        9              14.8           52      85.2    61   100

   Autorrealización              18             29.5           43      70.5    61   100

Fuente: Encuesta aplicada a las enfermeras de la REDESS Puno, 2015


El cuadro muestra la motivación laboral en el profesional de enfermería que labora
en centros y puestos de salud de la REDESS Puno, donde predomina la desmotivación
en 91.8% en necesidades de seguridad, seguido de las fisiológicas en 88.5%, en las
sociales y estima con el mismo porcentaje de 85.2%, y en las de autorrealización en
70.5%.




                                                                                        43
                                                 CUADRO 02

    EXPECTATIVA MOTIVACIONAL RESPECTO A LA SATISFACCIÓN DE
NECESIDADES FISIOLÓGICAS, DE SEGURIDAD, SOCIALES,DE ESTIMA Y
  DE AUTORREALIZACIÓN DEL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA EN LOS
          CENTROS Y PUESTOS DE SALUD DE LAS REDESS PUNO, 2015.

   Expectativa         Son muy             Moderadamente              Son poco            No son        total
                       importante          importante                 importante          importante



 Necesidades
                       N°       %          N°          %              N°           %      N°      %     N°      %

 Fisiológicas          16       26.2       31          50.8           13           21.3   1       1.6   61      100
 Seguridad             32       52.5       25          41.0           3            4.9    1       1.6   61      100
 Sociales              33       54.1       25          41.0           3            4.9    0       0.0   61      100
 Estima                42       68.9       18          29.5           1            1.6    0       0.0   61      100
 Autorrealización      32       52.5       25          41.0           4            6.6    0       0.0   61      100
Fuente: encuesta aplicada a las enfermeras de la REDESS Puno, 2015.


El cuadro muestra que para el profesional de enfermería la satisfacción de las
necesidades de estima es muy importante en un 68.9%, seguido de las sociales en un
54.1%, las de seguridad y autorrealización con el igual porcentaje de 52.5%, sin
embargo la satisfacción de necesidades fisiológicas es moderadamente importante
para las enfermeras en un 50.8%.




                                                                                                                44
                                                 CUADRO 03

SATISFACCIÓN DE NECESIDADES EN EL PROFESIONAL DE ENFERMERÍA
QUE LABORA EN LOS CENTROS Y PUESTOS DE SALUD DE LA REDESS –
                                                 PUNO, 2015.

  Satisfacción          Muy              Moderadamente       Poco                No estar       total
                        satisfecho       satisfecho          satisfecho          satisfecho

                        N°      %        N°        %         N°           %      N°      %      N°      %
 Necesidades
 Fisiológicas           0       0.0      9         14.8      25           41.0   27      44.3   61      100

 Seguridad              0       0.0      13        21.3      24           39.3   24      39.3   61      100

 Social                 4       6.6      35        57.4      14           23.0   8       13.1   61      100

 Estima                 1       1.6      22        36.1      30           49.2   8       13.1   61      100

Autorrealización        7       11.5     41        67.2      12           19.7   1       1.6    61      100
Fuente: Encuesta aplicada a las enfermeras de la REDESS Puno, 2015.


El cuadro          muestra           el 67.2% de profesionales de enfermería se encuentran
moderadamente satisfechos respecto a la satisfacción de necesidades de
autorrealización, seguido de 57.4% en las necesidades sociales, el 49.2% están poco
satisfechos en las necesidades de estima, el 44.3% no están satisfechos en las
necesidades fisiológicas y el 39.3% en las necesidades de seguridad.




                                                                                                              45
5.2. DISCUSIÓN

El   estudio permitió alcanzar los siguientes resultados, que a continuación se
especifica:

Un porcentaje significativo de enfermeras que laboran en los centros y puestos de
salud de la REDESS Puno, se encuentran desmotivadas respecto a la satisfacción de
necesidades: fisiológicas, de seguridad, sociales, estima y de autorrealización.

Los resultados son relativamente concordantes con las del estudio realizado por
Vázquez en Lima, que muestra que el 48% de enfermeras presentan un nivel de
motivación media, el 27% motivación alta y 25% motivación baja.12 Así mismo
coincide con los resultados de la investigación de Zúñiga realizado en Talara, quien
obtuvo que el 68% de enfermeras se encuentran no motivadas, y el 32% de enfermeras
motivadas en su entorno laboral.11 Por otra parte la investigación realizada por Pacco
en Puno, obtuvo como resultado la desmotivación de forma predominante en las
diferentes necesidades; en las fisiológicas y las de estima con el igual porcentaje de
93.8% respecto a la existencia de material y equipo básico y desarrollo profesional (
especializaciones, maestrías, doctorados y otros), en las de seguridad el 90.8%, en
relación a una mejor retribución económica y otros, en las sociales el 89.2%, en
establecer buenas relaciones interpersonales, en las de autorrealización el 72.3% en
la adquisición de capacitaciones.15


Así mismo coinciden con el estudio realizado por Enríquez en Puerto Rico, quien
obtuvo que el 20% de profesionales de enfermería se encuentran motivadas en los
aspectos de relación entre compañeros, trabajos en equipo, la importancia que dan a
su trabajo y reconocimiento por su trabajo, el 80 % desmotivadas en el aspecto de
salario.8 Igualmente coinciden los resultados de Figuera y López en Venezuela donde
encontraron que el 59.1% de enfermeras se encuentran motivadas por los factores
intrínsecos que refuerzan su acción profesional, tales como el trabajo en sí, la
realización profesional, los reconocimientos como: estímulos positivos, ascensos y
premios que le ofrecen en la unidad clínica, el 18,2% medianamente motivadas, el
22.7% desmotivadas; en los factores extrínsecos, el 54.4% de enfermeras altamente
motivadas, el 45,4% desmotivadas.10



                                                                                   46
En el estudio se observa que un mayor porcentaje de profesionales de enfermería,
presentan desmotivación laboral, esto se atribuye a las condiciones de trabajo, por
la falta de materiales y equipos básicos, la falta de un ambiente apropiado para una
atención de calidad y eficaz, la carencia de reconocimiento por el desempeño de su
trabajo y otros. La motivación es la fuerza motriz que motiva a las personas, deriva
de una jerarquía de necesidades y se pondera según las necesidades de orden inferior,
y las de orden superior. 22 La motivación surge, cuando existe una necesidad, esta se
entiende como una fuerza dinámica y persistente que origina comportamientos de
manera amplia. Es el proceso que impulsa a una persona a actuar de una determinada
manera hacia un comportamiento específico, este impulso a actuar puede provenir del
ambiente o puede ser generado por los procesos mentales internos genéricos que se
aplica a una amplia serie de impulsos, deseos, necesidades, anhelos, y firmezas
similares causa del comportamiento de un organismo, o razón por la que un organismo
lleva a cabo una actividad determinada. 18, 19,20 Esta situación de desmotivación laboral
puede tener consecuencias en la atención al usuario y en la productividad institucional
al no darse la motivación en el entorno laboral.


Respecto a la expectativa motivacional en las enfermeras de los centros y puestos de
salud de la REDESS Puno, se obtuvo que más de la mitad de profesionales de
enfermería consideran importante la satisfacción de necesidades: fisiológicas, de
estima, sociales, de seguridad y de autorrealización.


Los resultados se asemejan con el estudio realizado por Pacco en Puno, en el que
encontró que más de la mitad de enfermeras, consideran que la                expectativa
motivacional es muy importante en las necesidades de autorrealización en 76.9%, las
de estima en 64.6%, en las sociales en 53.8%, las de seguridad en 52.3%, y con una
expectativa de moderadamente importante en las necesidades fisiológicas en 64.6%.15


La mayoría de los profesionales de enfermería, consideran que la expectativa
motivacional es muy importante en su entorno laboral,           manifiestan tener altas
expectativas de lograr sus metas como profesionales competentes, obteniendo títulos
de maestrías, doctorados y especializaciones en el campo de la salud, capacitaciones
continuas en diferentes estrategias, recibir un reconocimiento por su desempeño

                                                                                      47
laboral, anhelan mantener un excelente clima organizacional y laboral en el trabajo,
recibir una remuneración suficiente para que satisfaga sus necesidades y las de su
familia, contar con un seguro de salud eficiente y continuo, desarrollar capacidades
resolutivas frente a determinadas situaciones que se presentan en su medio laboral,
para así lograr sus metas trazadas mediante una motivación. La expectativa es la
conducta de cuánto valoren las personas al resultado o meta de sus expectativas en
alcanzar esto quiere decir que la motivación se percibe como el producto de dos
fuerzas principales; las expectativas del individuo por alcanzar una meta y el valor que
tiene para alcanzar esta meta. Las enfermeras, tienen el deseo de desarrollar, aquello
que le gusta, de incrementar su capacidad resolutiva y brindar una atención de calidad
hacia el usuario.30

Respecto a la satisfacción de necesidades en las enfermeras que laboran en los centros
y puestos de salud de la REDESS Puno, más de la mitad de profesionales de
enfermería se encuentran moderadamente satisfechos con tendencia a poco satisfechos
en las necesidades de autorrealización y sociales, poco satisfechos con tendencia a la
insatisfacción en las necesidades de estima, fisiológicas y de seguridad.

Los resultados se asemejan con el estudio realizado por Carpio Montoya en Tacna,
quien obtuvo el 21.2% de enfermeras presenta un nivel bajo de satisfacción laboral,
el 53.8% tienen un nivel medio, y el 25% una satisfacción alta.13 Así mismo coinciden
con el estudio de Vázquez quien obtuvo el 71%, de enfermeras se encuentra en un
nivel bajo de satisfacción, el 14%, en un nivel alto y el 15% en un nivel medio de
satisfacción.12 Por otra parte Iván Pacco en Puno, quien obtuvo que en las necesidades
de autorrealización y sociales se encuentran moderadamente satisfechos, en las
fisiológicas, de seguridad y de estima se encuentran poco satisfechos con tendencia a
la insatisfacción en mayor porcentaje de enfermeras.15

En el estudio se encontró que la mayoría de enfermeras,            se encuentran poco
satisfechos con tendencia a la insatisfacción, esto refleja que la insatisfacción se deba
probablemente a la inexistencia de capacitaciones continuas, metas a alcanzar en su
totalidad, un buen clima organizacional y laboral adecuado, constituir una relación
horizontal con los jefes, suficientes cantidades de materiales y equipos básicos para
una atención de calidad, espacios amplios y adecuados para desarrollar sus actividades
incluyendo las psicológicas, así mismo un seguro de salud no continua que pone en

                                                                                      48
riesgo la atención de su salud, la falta de condiciones apoyo por parte de la institución,
horarios que no les permita lograr estudios de maestría, doctorados y otros, la
inexistencia de reconocimientos por el desempeño laboral. Existen una serie de
necesidades que se establecen de manera jerárquica (fisiológicas, seguridad, social o
pertenencia, estima y autorrealización) cuyo deseo de satisfacerlas hace que la persona
este motivada y así dirija su conducta, el comportamiento de la persona está orientada
a la satisfacción de sus necesidades y por lo tanto realizara aquellas actividades que le
procure esa satisfacción evitando las que lo alejan de ella.26 Se encontró que la mayoría
de las enfermeras se encuentran insatisfechos en diferentes necesidades, la
insatisfacción de estas necesidades podría influir en el desempeño laboral, en la
calidad de atención, individualismo e inadaptación laboral.




                                                                                       49
5.3. CONCLUSIONES

Primera: Los profesionales de enfermería que laboran en los diferentes centros y
puestos de salud, se encuentran desmotivadas en un porcentaje muy significativo
respecto a la satisfacción de necesidades fisiológicas, de seguridad, sociales, estima y
de autorrealización.

Segunda: Las enfermeras de la REDESS Puno, consideran que la expectativa
motivacional    es     muy importante     respecto a la satisfacción de necesidades
fisiológicas, de seguridad, sociales, de estima y de autorrealización.

Tercera: Los profesionales de enfermería de la REDESS Puno, se encuentran no
satisfechas en las necesidades; fisiológicas, de seguridad y estima, y se encuentran
moderadamente satisfechas en las necesidades sociales y de autorrealización.




                                                                                     50
5.4. RECOMENDACIONES

  A LA DIRECCIÓN DE LAS REDESS PUNO:
Al jefe de la REDESS Puno, implementar los procesos de gestión de calidad para
mejorar la motivación laboral en los profesionales incluyendo al de enfermería a fin
de proponer estrategias orientadas a garantizar estos procesos a través de:
    Mejorar los aspectos de participación de trabajos en equipo y las relaciones
       personales.
    Crear ambientes apropiados que faciliten el compromiso del personal en el
       logro de los objetivos organizacionales.
    Para satisfacer las necesidades fisiológicas dotar materiales y equipos básicos
       de manera equitativa en los establecimientos de salud para una atención de
       calidad.
    Promover y facilitar al profesional de enfermería la capacitación continua en
       talleres, seminarios, congresos y otros.


A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
    Implementar el área de tutoría para así tratar temas de motivación y formar
       profesionales motivados en el campo laboral


A LOS BACHILLERES:
    Realizar estudios de investigación de factores motivacionales en el entorno
       laboral del profesional de enfermería.
    Realizar estudios de interés específicamente en los factores que intervienen en
       la insatisfacción y desempeño laboral así como de vocación profesional.




                                                                                 51
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1. Lóbrega S. y Pérez M. Enfermería tendencias y nuevos desafíos. P.181-188; 2002.
2. Gálvez A. Enfermería basada en la evidencia cómo incorporar la investigación a la
práctica de los cuidados cuadernos metodológicos segunda edición. España; 2007.
3. Stoner J. y Freeman R. Administración. Sexta edición. Editorial Pearson. México.
p. 484; 1996.
4. Chiavenato I. Administración de recursos humanos. Quinta edición. Bogotá; 2000.
5. Maslow A. Motivación y personalidad. Tercera edición. Ediciones Díaz de Santos.
Madrid, España; 1991.
6. Emma. Ley de prevención de riesgo laboral. [En línea]; 1995 [acceso en agosto
en 2000]. Disponible en: http://www.ema-prevencion es/pdf/ley.31.1995.pdf.
7. Fernández A. Calidad de vida profesional de enfermería en atención primaria en de
Soria biblioteca las casas. [En línea] 2007. Disponible en: htt://www. Índex –f. con/las
casas/documento/Ic0213. Php.
8. Henríquez O. Nivel de motivación de la enfermera del programa de hospicio y su
efecto en el desempeño de sus funciones de la documentación del expediente clínico.
Tesis; 2011.
9. Chinchilla A. Factores que motivan a las licenciadas en enfermeria. Tesis. Buenos
Aires; 2010.
10. Figuera E. y López N. Liderazgo de la enfermera supervisora y motivación de la
enfermera de atención directa (EAD) en la unidad de perinatología pediátrica del
complejo universitario. Tesis. Venezuela; 2004.
11. Zuñiga R. Motivacion y produccion de un servicio de cirugia. Tesis. Talara; 2000.
12. Vazquez S. Nivel de motivacion y su relacion con la satisfaccion laboral del
profesional de enfermeria. Tesis. Lima; 2006.
13. Carpio R. y Villalobos. Motivacion del equipo básico de atencion integral en
salud. Tesis; 2000.
14.Rios R. Motivacion laboral en las enfermeras asistenciales y la relacion con su
desarrollo profesional. Tesis. Lima; 1998.
15. Pacco I. Motivacion laboral en el profesional de enfermeria. Tesis. Puno; 2004.




                                                                                     52
16. Factores motivadores que influyen en el desempeño laboral. [En línea]; 2010
[acceso 1 de Enero de 2010]. Disponible en: http:/Www.monografias.com.
17. Chiavenato I. Administración de recursos humanos. Quinta edición México. P.
143; 2000.
18. Santos J. Estudios de psicología laboral y administración de recursos humanos.
[En línea]; 1993 [acceso 10 de Marzo 2006]. Disponible en: www.retcambio.com.Sv
Santos, J. Rec-Hum. San salvador, Universidad de el Salvador.
19. Solana R. Administración de organizaciones. Ediciones interoceánicas S.A.
Buenos Aires Argentina. P. 208.
20. Stoner J. Freeman R. Administración. Editorial Pearson. Sexta edición. México;
1996. p. 484.
21. Robbins P. y Coulter, M. Administración. Sexta edición México; p. 484; 2000.
22. Maslow A. Motivación y personalidad. Tercera edición. Ediciones Díaz de santos.
Madrid, España; 1991.
23. Hodgetts A. Comportamiento organizacional el modelo integrador de motivación
[En línea]; 2001 [acceso 2 de marzo 2002]. Disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos10/motivac/motivac.shtml.
24. Cavalcante S. Programa de doctoral qualitat y procesos de innovación educativa.
Bahía – Brasil; 2004.
25. Maslow A. Motivación. En Twentieth Century Psychology Recent. [En línea]
[Acceso 25 de diciembre 2000]. Disponible en http:/ www.geocities.com/ Athens/
Fórum/ 1236/maslow.htm>.
26. Cazau P. la teoría de la motivación humana de Maslow. [En Línea]; 2000 [Acceso
21 noviembre 2002]. Disponible en Http:// Www.Monografias.com/trabajos
/moti.shtml.
27. Robbins P. Fundamentos de administración. Primera edición. México; 1996.
28. Cazau P. La teoría de la motivación humana de Maslow. [En Línea]; 2000 [acceso
2002]. Disponible en:/Www.Monografias.com/ trabajos /Moti.s Unidos.
29. Boeree G. Teorías de la personalidad Abrahán Maslow. [en Línea]; 2002 [acceso
25 noviembre 2003]. Disponible en: Galeón. hispavista.com/ Beto 76/Admon.Doc.
30. Madsen K. Teorías de la motivación. Buenos Aires Paidós. 1972.




                                                                                53
31. Kinicky A. Comportamiento de las organizaciones. España. [en línea]; 1997
acceso[1997]. Disponible en: http://www.udec.clbustos/apsique/labo/motysatis.html-
toc482502264.
32. Cazau P. La teoría de la motivación humana de Maslow. [En Línea]; 2002 [acceso
21 noviembre 2002]. Disponible en http:/ Www.Monografias.com/trabajos /Moti.
33. Ministerio de salud, dirección general de epidemiología estudio de carga de
enfermedad en el Perú. Primera edición; 2006.
34. Diresa – Puno. Dirección de planeamiento estratégico 2004 plan operativo
institucional. [En línea]. Disponible en: www. Plan – operativo- institucional.2014.
35. Enciclopedia Sopena. Diccionario de la real lengua española tomo I. España. P.
303, 474, 714; 1995.
36. CIE [en línea] disponible en: http://www.icn.ch/es/about-icn/icn-definition-of-
nursing/.
37. Nuevo diccionario español ilustrado. Editorial Ramos S.A. Barcelona, España,
1970.
38. Programa de las naciones unidas para el desarrollo, informe sobre el desarrollo
humano [En línea]. 2001 [acceso 14 de diciembre del 2002]. Disponible en
http://www.undp.org/currentHDR S/CAP%.PDF.
39 Ducan O. Human ecology and populations studies, en P.H. Hauser y Duncan, The
study of population. Chicago; 1959.
40.     Miranda C. La autoestima profesional una competencia mediadora para la
innovación en las prácticas pedagógica. Revista iberoamericana sobre calidad, eficacia
y cambio en educación. p. 3 2005.
41. Campus virtual disponible en: http://www.uovirtual.com.mx/moodle/lecturas/.




                                                                                   54
ANEXOS




         55
                                             ANEXO N°01
                           VARIABLE Y SU OPERACIONALIZACIÓN
  Variable                 Dimensión       Indicador           Índice                   Escala Valorativa


                                           Alimentación.       Deseo tener una          N   C/N    R C/     S
  MOTIVACIÓN                                                   alimentación                          S
                                                               apropiada.
   Es el conjunto de                       Descanso.           Deseo tener un           N   C/N    R C/     S
  actuación            o                                       tiempo           para                 S
  comportamiento del       Expectativa                         descansar.
  profesional        de    motivacional.   Ambiente            Deseo tener un           N   C/N    R C/     S
  enfermería,                              apropiado.          espacio        físico                 S
  manifestado por el                                           adecuado.
  nivel de satisfacción                    Material        y   Tener     suficiente     N   C/N    R C/     S
  de        necesidades:                   equipo.             material y equipo                     S
  fisiológicas,                                                básico.
  seguridad,                               Estabilidad en el   Deseo permanencia        N   C/N    R C/     S
  pertenencia, estima,                     trabajo.            en un centro o                        S
  autorrealización. La                                         puesto de salud.
  expectativa         es
                                           Seguro de salud.    Pretensión por un        N   C/N    R C/     S
  producto      de    su
                                                               seguro         social                 S
  interacción en el
                                                               continúo.
  ambiente laboral.
                                           Compensación        Aspiración por un        N   C/N    R C/     S
                                           por el trabajo      salario suficiente.                   S
                                           eficiente.
                                           Dependencia.        Deseo           tener    N   C/N    R C/     S
                                                               dependencia en un                     S
                                                               centro o puesto de
                                                               salud.
                                           Relación con los    Mantener                 N   C/N    R C/     S
                                           compañeros de       compañerismo en                       S
                                           trabajo.            el centro de trabajo.
                                                               Avidez            por    N   C/N    R C/     S
                                                               participar         en                 S
                                                               actividades
                                                               sociales.
                                           Relación con los    Deseo tener              N   C/N    R C/     S
                                           jefes de trabajo.   aceptación por los                    S
                                                               superiores.
                                                               Deseo tener una          N   C/N    R C/     S
                                                               relación horizontal.                  S
                                           Reconocimiento      Deseo tener        un    N   C/N    R C/     S
                                           .                   reconocimiento.                       S
                                           Sentimiento de      Mantener respeto         N   C/N    R C/     S
                                           respeto.            entre compañeros                      S
                                                               de trabajo.
                                           Realización del     Anhelo obtener un        N   C/N    R C/     S
                                           ego.                desarrollo                            S
                                                               profesional.
                                                               Tener         interés    N   C/N    R C/     S
                                                               profesional.                          S
                                           Autonomía.          Avidez por tomar         N   C/N    R C/     S
                                                               decisiones                            S
                                           Conocimiento y      Deseo           tener    N   C/N    R C/     S
                                           habilidades.        capacitaciones.                       S
                                           Metas logradas.     Anhelo      alcanzar     N   C/N    R C/     S
                                                               mis metas.                            S
                                           Autosatisfacción    Deseo      por      el   N   C/N    R C/     S
                                           .                   trabajo.                              S
Dónde: N: nunca, C/N: casi nunca, R: regularmente, C/S: casi siempre, S: siempre
Variable                Dimensión      Indicador           Índice                 Escala Valorativa

MOTIVACIÓN                             Alimentación.       Contar con una         N    C/N    R C/S   S
                                                           alimentación
 Es el conjunto de                                         apropiada.
actuación           o
                                       Descanso.           Tener un tiempo        N    C/N    R C/S   S
comportamiento del
                                                           para descansar.
profesional        de
enfermería,
manifestado por el      Satisfacción   Ambiente            Obtener         un     N    C/N    R C/S   S
nivel de satisfacción   de             apropiado.          espacio     físico
de      necesidades:    necesidades.                       adecuado.
fisiológicas,
                                       Material        y   Obtener material       N    C/N    R C/S   S
seguridad,
                                       equipo.             y equipo básico.
pertenencia, estima,
autorrealización. La
expectativa como
producto de su                         Estabilidad en el   Estabilidad en un      N    C/N    R C/S   S
interacción en el                      trabajo.            centro o puesto de
ambiente laboral.                                          salud.
                                       Seguro de salud.    Pueda adquirir un      N    C/N    R C/S   S
                                                           seguro        social
                                                           continuo.
                                       Compensación        Pueda contar con       N    C/N    R C/S   S
                                       por el trabajo      salario suficiente
                                       eficiente.

                                       Dependencia.        Pueda       tener      N    C/N    R C/S   S
                                                           facilidad      de
                                                           dependencia
                                       Relación con los    Lograr                 N    C/N    R C/S   S
                                       compañeros de       Compañerismo.
                                       trabajo.
                                                           Participo        en    N    C/N    R C/S   S
                                                           actividades
                                                           sociales.
                                       Relación con los    Obtener                N    C/N    R C/S   S
                                       Jefes de trabajo.   aceptación por los
                                                           superiores.
                                                           Tengo          una     N    C/N    R C/S   S
                                                           relación
                                                           horizontal.
                                       Reconocimiento      Obtengo                N    C/N    R C/S   S
                                       .                   reconocimiento.
                                       Sentimiento de      Obtengo respeto        N    C/N    R C/S   S
                                       respeto.            de             mis
                                                           compañeros       de
                                                           trabajo.
                                       Realización del     Obtenga                N    C/N    R C/S   S
                                       ego.                desarrollo
                                                           profesional.
                                                           Tengo       interés    N    C/N    R C/S   S
                                                           profesional.
                                       Autonomía.          Puedo        tomar     N    C/N    R C/S   S
                                                           decisiones.
                                       Conocimiento y      Adquiero               N    C/N    R C/S   S
                                       habilidades.        capacitaciones.
                                       Metas logradas.     Logro mis metas a      N    C/N    R C/S   S
                                                           alcanzar.
                                       Autosatisfacció      Tengo agrado por      N    C/N    R C/S   S
                                       n.                  mi trabajo.
                                     ANEXO N°02

                                     INSTRUMENTO

                         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                                FACULTAD DE ENFERMERÍA
                                        CUESTIONARIO

Buenos días, soy Bachiller de la escuela profesional de enfermería de la Universidad
Nacional del Altiplano, el presente cuestionario es parte del estudio de investigación
titulado “Motivación laboral del profesional de enfermería que laboran en puestos y
centros de salud de las REDESS Puno 2015”

La presente encuesta contiene 20 ítems formuladas 1B al 20B corresponde al estado
de satisfacción, 1A al 20A corresponde a la expectativa motivacional.

Responda a cada una de las preguntas de esta encuesta marcando con una X o
encerrando la respuesta en un círculo de acuerdo a la alternativa que usted considere
la adecuada.

A cada ítem se le asigna un valor:
Nunca                =   1
Casi nunca           =   2
Regularmente         = 3
Casi siempre         = 4
Siempre               = 5


     DATOS PERSONALES:

     Estado laboral: nombrado (…) contratado (…)
N°   Criterio                                         Preguntas                                          Escala valorativa
     A          Deseo que en los centros y puestos de salud se brinde alimentos en horas de servicio.    1   2    3   4      5
1    B          Mi institución me brinda actualmente una alimentación adecuada en mis horas de           1   2    3   4      5
                servicio.
2    A          Deseo tener un trabajo que me brinde estabilidad profesional y permanencia en un         1   2    3   4      5
                mismo centro o puesto de salud.
     B          Realmente mi trabajo me brinda estabilidad profesional y permanencia en un mismo         1   2    3   4      5
                centro o puesto de salud.
3    A          Deseo que es importante participar y deleitar de los aspectos sociales: reuniones de     1   2    3   4      5
                confraternidad, celebraciones en la institución etc.
     B          Actualmente participo y deleito de los aspectos sociales: reuniones de confraternidad,   1   2    3   4      5
                celebraciones de mi institución etc.
4    A          Anhelo que mi institución debe brindarme reconocimiento por mi desempeño.                1   2    3   4      5
     B          Actualmente mi institución me brinda reconocimiento por mi desempeño.                    1   2    3   4      5
5    A          Deseo tener libertad de tomar decisiones en mi centro o puesto de salud.                 1   2    3   4      5
     B          Actualmente tengo libertad de tomar decisiones en mi centro o puesto de salud            1   2    3   4      5
6    A          Deseo que se disponga un tiempo, según la rutina, para descansar, recesos para tomar     1   2    3   4      5
                algo, etc. en mis horas de servicio.
     B          En realidad en mi trabajo se disponga, según la rutina, de un tiempo para descansar,     1   2    3   4      5
                recesos para tomar algo, etc. en mis horas de servicio.
7    A          Anhelo contar con un seguro de salud eficiente y continua para mí y mi familia.          1   2    3   4      5
     B          Actualmente mi seguro de salud es eficiente y continuo para mí y mi familia.             1   2    3   4      5
.8   A          Deseo que se fomente el compañerismo y la unión entre trabajadores en mi institución.    1   2    3   4      5
     B          Actualmente se fomenta el compañerismo y la unión entre trabajadores en mi               1   2    3   4      5
                institución.
9    A          Deseo que como profesional de enfermería siempre debe sentirse respetado en su           1   2    3   4      5
                trabajo.
     B          Realmente se siente respetado en su trabajo.                                             1   2    3   4      5
10   A          Anhelo que como profesional de Enfermería manejar conocimientos y habilidades            1   2    3   4      5
                especializadas, obtenga cursos de especialización, maestría (s), doctorado.
     B          Realmente soy un profesional que maneje conocimientos y habilidades especializadas,      1   2    3   4      5
                obtenga cursos de especialización, maestría(s), doctorado.
11   A          Deseo que en mi trabajo se disponga de espacio físico adecuado: ambientes con            1   2    3   4      5
                espacios apropiados para trabajar, adecuada disposición de recursos materiales.
     B          Actualmente en mi trabajo se dispone de espacio físico adecuado: ambientes con           1   2    3   4      5
                espacios apropiados para trabajar, adecuada disposición de recursos de materiales

12   A          Anhelo ganar un sueldo que satisfaga mis necesidades personales y familiares.            1   2    3   4      5

     B          Realmente recibo un sueldo que satisfaga mis necesidades personales y familiares.        1   2    3   4      5
13   A          Deseo tener una aceptación por parte de mis superiores.                                  1   2    3   4      5
     B          Actualmente tengo aceptación por parte de mis superiores.                                1   2    3   4      5
14   A           Deseo como profesional desarrollarme y estar altamente capacitada (o) (congresos,       1   2    3   4      5
                seminarios, especializaciones etc.)
     B           Actualmente me considero una persona que se desarrolla como profesional altamente       1   2    3   4      5
                capacitada poseo (congresos, seminarios, especializaciones etc.).
15   A          Anhelo como profesional de enfermería siempre lograr mis metas.                          1   2    3   4      5
     B          Soy una persona que siempre logra sus metas.                                             1   2    3   4      5
16   A          Deseo que en mi trabajo existan materiales y equipos básicos que me permitan             1   2    3   4      5
                desempeñarme adecuadamente.
     B          Realmente en mi trabajo existen materiales y equipos básicos que me permitan             1   2    3   4      5
                desempeñarme adecuadamente.
17   A          Deseo que mi trabajo me permita trabajar en el sector privado.                           1   2    3   4      5
     B          Actualmente mi trabajo me permite trabajar en el sector privado.                         1   2    3   4      5
18   A          Anhelo que mis superiores tengan una relación horizontal conmigo.                        1   2    3   4      5
     B          Actualmente mis superiores tienen una relación horizontal conmigo.                       1   2    3   4      5
19   A          Deseo tener un trabajo que me permita lograr mis objetivos profesionales y               1   2    3   4      5
                personales.
     B          Tengo un trabajo que permite lograr mis objetivos profesionales y personales.            1   2    3   4      5
20   A          Anhelo realizar aquello que me guste (vocación).                                         1   2    3   4      5
     B          Realmente hago aquello que me gusta. (Vocación).                                         1   2    3   4      5
                                         ANEXO N°03

                       Población de estudio de la REDESS Puno 2015.
                                           REDESS DE SALUD PUN0
MICRO REDES                  ESTABLECIMIENTOS DE SALUD            NOMBRADO(A)   CONTRATADA
                                                                                (O)
                             C.S. JOSÉ ANTONIO ENCINAS            10
JOSÉ ANTONIO ENCINAS         C.S. ATUNCOLLA                                     1
                             C.S. 4 DE NOVIEMBRE                  1             1
                             P.S. HUERTA HUARAYA                  -                     .-
                             P.S. VIRGEN DE LA CANDELARIA         2
                             P.S. PAUCARCOLLA                     2             1
                             P.S. HÁBITAT HUMANITY                1             1
                             C.S. METROPOLITANO                   8             1
METROPOLITANO PUNO           C.S.VALLECITO                        5
                             C.S TAQUILE                                        1
                             P.S. PUERTO                          1
                             P.S. UROS                                          1
SIMÓN BOLÍVAR                C.S. SIMÓN BOLÍVAR                   5             2
                             C.S. CHEJOÑA                         2             1
                             P.S. SALCEDO                         1
                             P.S. JALLIHUAYA                      1
                             P.S. ICHU                            1
CAPACHICA                    C.S. CAPACHICA                       1             1
                             C.S. AMANTANI                                      1
                             P.S. YAPURA                          1
                             P.S. CCOTOS                          -             -
                             P.S. ESCALLANI                       -             -
                             P.S. LLACHON                         1
                             P.S. SIALE                                         1
COATA                        C.S. COATA                           2
                             P.S. HUATTA                                        1
                             P.S. SUCASCO                         2
                             P.S. SORAZA                                        1
                             P.S. ISAÑURA                         -             1
                             C.S. MAÑAZO                          1             2
MAÑAZO                       C.S. TIQUILLACA                                    1
                             P.S. CONDORIRI                       -             -
                             P.S. CHARAMAYA                       -             -
                             P.S. JUNCAL                          -             -
                             P.S. CACHIPASCANA                                  1
                             P.S. VILQUE                          2             1
                             P.S YANARICO                         -             -
                             P.S.TOLAPALCA                        -             -
                             P.S. SAN MIGUEL                                    1
LARAQUERI                    C.S. LARAQUERI                       1
                             P.S.CARUCAYA                         -             -
                             P.S. COLLACACHI                      -             -
                             P.S.HUACOCHULLO                                    1
                             P.S.HUARIJUYO                        1
                             P.S. INCHUPALLA                      -             -
                             P.S.GILATAMARCA                                    1
                             P.S. PICHACANI                                     1
                             P.S. TIRIRI                          -             -
                             P.S. AGUAS CALIENTES                 -             -
CHUCUITO                     C.S. CHUCUITO                        1             1
                             C.S. PLATERÍA                                      1
                             C.S.CHURO                                          1
                             P.S. PALLALLA                        -             -
                             P.S. CAMATA                          -             -
                             P.S. COCHIRAYA                       1             1
                             P.S. CCOTA                           1
                             P.S. LUQUINACHICO                    -             --
                             P.S PERKA                                          1
TOTORANI                     C.S. TOTORANI                                      1
                             P.S.AMPALLRI                                       1
                             P.S. CARUMAS                         1
                             P.S SACUYO RIO GRANDE                              1
                             P.S.TAYPICIRCA                                     1
ACORA                        C.S. ACORA                           1             2
                             P.S. CARITAMAYO                      1
                             P.S.CUCHO ESQUEÑA                                  -
                             P.S. THUNCO                                        1
                             P.S.CHANCACHI                        1
                             P.S. CULTA                                         -
                             P.S. CAPALLA                                       -
                             P.S. HUAYLLAHUECO                                  1
JAYU JAYU                    C.S. JAYU JAYU                       1
                             P.S LAQUI                                          1
                             P.S. SANTA ROSA DE YANAQUE                         1
                             P.S SULCACHI                         1
                             P.S. VILLA SOCCA                                   -
                             P.S. COCOSANI                                      1
TOTAL                        77 ESTABLECIMIENTOS DE SALUD         61            41
                                                  ANEXO N° 04

GRAFICO N° 1


             MOTIVACIÓN LABORAL SEGUN SATISFACCION DE NECESIDADES
             DEL PROFESIONAL DE ENFERMERIA DE CENTROS YPUESTOS DE
                         SALUD DE LA REDESS PUNO , 2015
                                                             88.591.885.285.2
                                                                             70.5
                                              54 56 52 52
                                                          43
                                         29.5
                   18   11.5     14.814.8
        7   5 9 9            8.2

            Motivación                                       Desmotivacion

                    Fisiológicas      Seguridad     Social       Estima        Autorrealización


Fuente: Encuesta aplicada a las Enfermeras de la Redess Puno.



GRAFICO N°02



             EXPECTATIVA MOTIVACIONAL RESPECTO A LA SATISFACCIÓN DE
                NECESIDADES FISIOLOGICAS, DE SEGURIDAD, SOCIALES DE
                ESTIMA Y DE AUTORREALIZACION DELPROFESONALES DE
                        ENFERMERÍA DE LA REDESS - PUNO, 2015
 100           50.8           52.541              54.141              68.9               52.541
            26.2 21.3                                                    29.5
                     1.6               4.9 1.6             4.9               1.6                  6.6
    0
             Fisiológicas          Seguridad         Social                 Estima      Autorrealización

                         Muy S.           Moderadamente S.                 Poco S.           No estar S.

Fuente: Encuesta aplicada a las Enfermeras de la Redess Puno.



GRAFICO N°03


                  SATISFACCIÓN DE NECESIDADES EN EL PROFESIONAL DE
                ENFERMERÍA QUE LABORAN EN LOS CENTROS Y PUESTOS DE
                           SALUD DE LA REDEES - PUNO, 2015
 100
                                                                      68.9
               50.8           52.5                54.1                                   52.5
                                  41                  41                                     41
  50        26.2 21.3                                                      29.5
                     1.6               4.9 1.6             4.9                 1.6                6.6
    0
             Fisiológicas          Seguridad         Social                 Estima      Autorrealización

                         Muy S.       Moderadamente S.           Poco S.       No estar S.



Fuente: Encuesta aplicada a las Enfermeras de la Redess Puno.
