UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
   Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas
      ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO




 “DESARROLLO DE LA JURISDICCION
ESPECIAL Y FORMAL EN EL MARCO DEL
      PLURALISMO JURÍDICO”
                    TESIS
               PRESENTADA POR:

       LIZ YENNY NAVARRO CHURATA
               PROMOCIÓN XXXII

  PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

                 ABOGADO
                PUNO - PERÚ

                     2015
    UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
        FACULTAD DE CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS
                ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO




 “DESARROLLO DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL Y FORMAL
          EN EL MARCO DEL PLURALISMO JURÍDICO”
                        TESIS PRESENTADA POR:
                     LIZ YENY NAVARRO CHURATA
                PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE:

                               ABOGADO
         FECHA DE SUSTENTACIÓN: 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2015

        APROBADO POR EL JURADO REVISOR CONFORMADO POR:


PRESIDENTE



PRIMER MIEMBRO                                  :………………………………….…



SEGUNDO MIEMBRO                                 :…………………………………….



DIRECTOR DE TESIS                               :……………………………...........



ASESOR DE TESIS                                 :……………………………...........



ÁREA: Derecho constitucional
TEMA: Jurisdicción especial y formal
                             PUNO             PERU

                                       2015
            DEDICATORIA
      A   Dios,   por   ser   mi      guía   por
bendecirme y      acompañarme en cada
paso, a mi familia especialmente a mis
padres pues han sido mi punto de apoyo en
los   momentos    más     difíciles     y    han
compartido cada uno de mis triunfos.




                                               i
           AGRADECIMIENTOS
Mi más profundo agradecimiento a la
Universidad   Nacional    del   Altiplano   mi
segundo    hogar,   brindarme      todas    las
herramientas para culminar esta etapa en
mi vida.
A    mi Familia y demás personas que
intervinieron de una y otra manera para el
desarrollo del presente trabajo.




                                             ii
                                       INDICE


DEDICATORIA …………………………………………………………………………….i
AGRADECIMIENTOS ...……………………………………………………………………ii
INDICE ………………………………………………………………………………………iii
RESUMEN ……………….…………………………………………………………………vi
ABSTRACT ...……………………….……………………………………………………. vii
INTRODUCCIÓN …………………………………………………………………………viii


                                     CAPITULO I
 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
                                  INVESTIGACIÓN
1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ………………………………..…...………1
              DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA ..........................................1
              DEFINICIÓN DEL PROBLEMA ..............................................2
                     PROBLEMA GENERAL …...…………………………..2
                     PROBLEMAS ESPECÍFICOS ...………………………3
1.2.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ...………………………………….3
1.3.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN …………………………………………..4
     1.3.1.- OBJETIVO GENERAL ..………………………...................................4
     1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS .………………………………………..…4
1.4.- JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ……………………………………..5


                                    CAPÍTULO II
      MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                                  INVESTIGACIÓN


2.1.- MARCO TEÓRICO …………………………………………………………………..6
     2.1.1.- ESTADO .………………………………………………………………..…6
     2.1.2.- ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHO ……………………….10
     2.1.3.- PLURALISMO JURÍDICO ………………………………………………10
     2.1.4.- PLURALISMO JURÍDICO CLASICO ………………………………….14
     2.1.5.- DEL INTERCULTURALISMO COMO SUPERACIÓN DEL
     MULTICULTURALISMO ………………………………………………………...17
     2.1.6.- PUEBLOS INDIGENAS Y ESTADO …………………………………..19

                                                                                          iii
     2.1.7.- DE LA CULTURA A LOS USOS SOCIALES DE LOS DERECHOS 20
     2.1.8.- RELATIVISMO CULTURAL …………………………………………….23
     2.1.9.- FUNCIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA JURÍDICA ……………………..24
     2.1.10.- ORDENAMIENTO JURÍDICO Y PLURALISMO JURÍDICO ……...27
     2.1.11.- ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA ……………………………………30
     2.1.12.- FUNCIONES DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA …………..31
     2.1.13.- INDEPENDENCIA Y AUTONOMÍA DE LA JUSTICIA ……………..32
     2.1.14.- LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA COMO ORGANIZACIÓN
     JURISDICCIONAL ……………………………………………………………….34
     2.1.15.- JURISDICCION ORDINARIA …………………………………………34
     2.1.16.- JURISDICCION EXTRAORDINARIA ………………………………..36
     2.1.17.- JURISDICCION ESPECIAL …………………………………………..37
     2.1.18.- INICIATIVA LEGISLATIVA ……………………………………………37
2.2. MARCO CONCEPTUAL ……………………………………………………………38
     2.2.1.- PLURALISMO JURÍDICO ………………………………………………38
     2.2.2.- JURISDICCIÓN ORDINARIA ............................................................39
     2.2.3.- JURISDICCIÓN ESPECIAL ..............................................................39
     2.2.4.- AUTONOMIA ....................................................................................39
     2.2.5.- COMPETENCIA .…………………………………………………………39
2.3. HIPÓTESIS Y UNIDADES DE INVESTIGACIÓN ……………………………...40
     2.3.1.- HIPÓTESIS GENERAL .………………………………………………..40
     2.3.2.- HIPÓTESIS ESPECÍFICAS ..…………………………………………...40


                                          CAPÍTULO III
                       METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN …………………………………………………..42
3.2.- ESQUEMA DE INVESTIGACIÓN ……………………………………………….43
3.3.- OBJETO DE INVESTIGACIÓN ………………………………………………….43
3.4.- POBLACIÓN ……………………………………………………………………….44
3.5.- TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN ………………………44
3.6.- PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN (PLAN DE RECOLECCIÓN DE
DATOS) …………………………………………………………………………………..45
3.7.- DISEÑO O INTERPRETACIÓN DE DATOS …………………………………..46
3.8.- TÉCNICAS DE INTERPRETACIÓN DE DATOS ……………………………...46

                                                                                                           iv
                           CAPÍTULO IV
             EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS E LOS RESULTADOS
4.1.- UNIDAD DE INVESTIGACION I: DESARROLLO DOCTRINAL Y LEGAL DE
LA JURISDICCION ESPECIAL …...……………………………….…………………...48
     4.1.1.- DESARROLLO DOCTRINAL …………………………………………..48
           4.1.1.1.- PLURALISMO CULTURAL ...………………………………..48
           4.1.1.2.- DEL MONISMO AL PLURALISMO …………………………50
           4.1.1.3.- INTERPRETACIÓN INTERCULTURAL DE LA DERECHOS
           HUMANOS ……………………………………………………………….56
           4.1.1.4.- LA LIBRE DETERMINACIÓN ……………………………….58
     4.1.2.- DESARROLLO EN LA LEGISLACIÓN ………………………………..60
           4.1.2.1.- CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO ……………….60
           4.1.2.2.- CONVENIO 169 DE LA OIT …………………………………64
           4.1.2.3.- LEY DE RONDAS CAMPESINAS ………………………….66
     4.1.3.- DESARROLLO DEL PLURALISMO JURÍDICO ……………………..68
           4.1.3.1.- FUNDAMENTO DEL PLURALISMO JURÍDICO ………….68
           4.1.3.2.- PLURALISMO JURÍDICO EN EL PERU …………………..71
           4.1.3.3.- PLURALISMO JURÍDICO EN LOS ANDES ………………72
           4.1.3.4.- PLURALISMO JURÍDICO EN LA AMAZONÍA ……………74
4.2.- UNIDAD DE INVESTIGACIÓN II.- RELACIÓN DE LA JUSTICIA FORMAL
CON LA ESPECIAL ………………………………………………………..………….…76
     4.2.1.- EN LA JUSTICIA FORMAL O ESTATAL ……………………………..76
           4.2.1.1.- EL PODER JUDICIAL ………………………………………..76
           4.2.1.2.- EL MINISTERIO DE JUSTICIA ……………………………..78
           4.2.1.3.- EN LA LEGISLACIÓN PROCESAL PENAL .……………...80
           4.2.1.4.- EN LA INTERPRETACIÓN CONSTITUCIONAL .………...80
     4.2.1.2.- EN LA JUSTICIA ESPECIAL .………………………………………..81
           4.2.1.1.- LA JUSTICIA COMUNAL …………………………………….81
           4.2.1.2.- LAS COMUNIDADES CAMPESINAS Y SUS INSTANCIAS
           ………………………………………………………..………….………...83
           4.2.1.3.- LÍMITES DE LA JUSTICIA COMUNAL ………….…………83
           4.2.1.4.- ALCANCES DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL .…………84
           4.2.1.5.- ACTORES DE LA JUSTICIA COMUNAL …………………..89
4.3.- UNIDAD DE INVESTIGACION III: ALTERNATIVA DE SOLUCIÓN .…………90
            4.3.1.- FUNDAMENTOS DE LA NORMA LEGAL..……………….…90

                                                                   v
           4.3.1.1.- PERSPECTIVA DEL PLURALIMO JURÍDICO …………...90
           4.3.2.- FORMULA LEGAL ...…….………………….………………....93
4.4.- CONTRASTACIÓN DE UNIDADES DE INVESTIGACIÓN Y CONSTATACIÓN
DE HIPÓTESIS ……………………..…………………………………………………….99
     4.4.1.- PARA LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA I .………………………………..99
     4.4.2.- PARA LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA II ………………………………100
CONCLUSIONES ………………………………………………………………...……..102
RECOMENDACIONES …………………………………………………………………104
BIBLIOGRAFÍA ………………………………………………………………………….106
ANEXOS ……………………………………………………………………………...….114




                                                               vi
                                     RESUMEN

El proyecto de investigación intitulada “DESARROLLO DE LA JURISDICCION
ESPECIAL Y FORMAL EN EL MARCO DEL PLURALISMO JURÍDICO”, es un tema
que ha sido concebido para el estudio del desarrollo doctrinal, regulación legal del
ejercicio de la jurisdicción especial y su relación con la jurisdicción formal y/o
estatal, para proponer una alternativa de solución para superar las dificultades de
coordinación entre la justicia formal la jurisdicción especial, por lo tanto nuestro
estudio se circunscribe en la legislación nacional (Perú). Se ha propuesto como
objetivos determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio de la
Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en el Perú, establecer
la relación entre el Sistema de Justicia formal estatal y las formas de expresión de
la Jurisdicción Especial y construir una propuesta legislativa debe incorporarse en la
legislación nacional para superar las dificultades de Coordinación entre la Justicia
Formal y la Jurisdicción especial conforme lo prevé el artículo 149 de nuestra
Constitución Política del Perú. Por la metodología de investigación realizada
(investigación cualitativa) se ha enfocado el problema planteado tratando de
explicar desde un punto de vista analítico, dogmático y propositiva. Con los
resultados que se alcanzará, generará que el problema planteado se convierta en
un tema bastante polémico dentro del Derecho Constitucional; pues en la actualidad
se viene presenciando conflictos de competencia entre ambas jurisdicciones.




Palabras clave: Autonomía, Constitución, Doctrina, jurisdicción, Justicia, Pluralismo
Jurídico.




                                                                                   vii
                                       ABSTRAC

The research project entitled "DEVELOPMENT OF SPECIAL JURISDICTION AND
UNDER FORMAL LEGAL PLURALISM" is a topic that has been designed for the
study of doctrinal development, legal regulation of the exercise of the special
tribunal and its relationship with the formal jurisdiction and / or state, to propose an
alternative solution to overcome the difficulties of coordination between formal
justice special jurisdiction, thus our study is limited by national legislation (Peru). It
has been proposed as objectives determine the doctrinal development and legal
regulation of the exercise of the special jurisdiction within the framework of legal
pluralism in Peru, establishing the relationship between the formal justice system
state and forms of expression and the Special Court building a legislative proposal
should be incorporated into national legislation to overcome the difficulties of
coordination between formal justice and the special jurisdiction as provided by
Article 149 of our Constitution of Peru. Conducted by the research methodology
(qualitative research) has focused the problem raised trying to explain from an
analytical, opinionated and proactive view. With the results to be achieved, it will
generate that the problem raised becomes a fairly contentious issue in the
Constitutional Law; because today has been witnessing conflicts of jurisdiction
between the two jurisdictions.

Keywords: Independence, Constitution, Doctrine.




                                                                                       viii
                                INTRODUCCIÓN

A través del presente trabajo de investigación, denominado “Desarrollo de la

Jurisdicción Especial en el marco del Pluralismo Jurídico”, se concibe el

análisis del tratamiento actual de la justicia comunal, es decir, jurisdicción

especial dentro del desarrollo del pluralismo jurídico. La misma que en la

actualidad viene obviándose de la administración de justicia, es mas, esto

está afectando principios como la igualdad, seguridad jurídica en el país.

Conforme es de advertirse, el presente trabajo de investigación, comienza

determinando el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio de la

jurisdicción especial dentro del marco del pluralismo jurídico en el Perú;

asimismo, se establece la relación entre el sistema de justicia formal estatal

y la formas de expresión de la jurisdicción especial; y finalmente, se ha

construido una propuesta legislativa que debe de incorporarse en la

legislación nacional para superar las dificultades de coordinación entre la

justicia formal y la jurisdicción especial conforme lo prevé el artículo 149 de

la constitución.

En ese orden de ideas, el presente trabajo de investigación está orientado a

establecer el respeto de la autonomía de la jurisdicción especial, partiendo

desde un análisis del desarrollo del pluralismo jurídico, analizándose la

normatividad actual y su desarrollo en la doctrina en la lucha de la igualdad y

el respeto del interculturalidad en el país.

En el ámbito en el que se desarrollo el presente estudio de investigación,

específicamente referido     a la regulación y desarrollo      doctrinal   de la

jurisdicción especial y la jurisdicción formal y/o estatal como una expresión del

pluralismo jurídico; no se aprecia investigaciones     a nivel nacional, menos
                                                                             ix
internacional, pues el problema planteado, es eminentemente un problema

surgido en la legislación nacional; sin embargo, se ha tomado en cuenta como

antecedentes aspectos puntuales relacionados a nuestro problema de

investigación, precisándose que los mismos están inmersos dentro del campo

de análisis y comentario. Siendo objetivo General de la presente investigación:

Determinar el desarrollo Doctrinal y Regulación legal del ejercicio de la

jurisdicción especial, y su relación con la justicia formal, para construir una

propuesta legislativa que debe incorporarse a la legislación nacional para

superar las dificultades de coordinación entre la justicia formal y la jurisdicción

especial el mismo que ha sido alcanzado a través del desarrollo de cuatro

capítulos, dentro de los cuales tenemos: Capitulo I: en el cual se describió el

planteamiento del problema, los antecedentes de la investigación y los objetivos

de la misma; posteriormente se desarrollo el Capítulo II: en el cual se establece

el Marco Teórico Conceptual e Hipótesis de la Investigación, lineamientos que

delimitan los parámetros bajo los cuales se desarrollo la presente, en el

Capítulo   III:   Metodología   de    Investigación,   donde    describimos     los

procedimientos seguidos tanto en la recolección de datos como para el análisis

de mismos; finalmente en el Capítulo IV se realiza la exposición y Análisis de

los resultados, arribados en la presente investigación, para finalmente arribar a

las conclusiones y recomendaciones, fruto de la investigación desarrollada.

Por tanto, con los resultados alcanzados se pone a consideración para la crítica

correspondiente, que de seguro coadyuvará en enriquecer el Derecho

Constitucional.




                                                                                  x
                             CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
                         LA INVESTIGACIÓN


1.1.- PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA




    1.1.1.- DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

    Como es sabido, la administración de justicia debe estar caracterizada
    por su independencia, imparcialidad, celeridad, transparencia, así
    como por su sustento en principios éticos, comprometidos con la
    defensa de la Constitución Política, con igualdad y plenitud de acceso
    a todos los ciudadanos. El funcionamiento adecuado de la
    administración de justicia constituye un presupuesto esencial para la
    convivencia social pacífica. En ese sentido, cabe señalar cuán
    importante es que el sistema de administración justicia resuelva
    conflictos entre las personas y entre éstas y el Estado; combata los
    actos de corrupción y el comportamiento delictivo; garantizando la
    supremacía de la Constitución Política y los Tratados Internacionales
    ratificados por nuestro país, y asegurando el respeto de los derechos
    de todas las personas.




    En el Perú, el acceso a la justicia se manifiesta como un desafío
    pendiente, pues a pesar de que la jurisdicción especial está prevista

                                                                         1
dentro de nuestro ordenamiento constitucional como fundamento del
pluralismo jurídico, ésta no se viene cumpliendo, por cuanto la justicia
ordinaria y/o estatal se viene imponiendo sobre la jurisdicción
especial. El artículo 149º de nuestra Constitución Política reconoce la
jurisdicción especial de las comunidades campesinas (andinas) y
comunidades nativas (amazónicas) de nuestro país.

En ese sentido, mediante la presente investigación se llega a
determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio de
la Jurisdicción Especial, su relación entre el Sistema de Justicia formal
estatal y la Jurisdicción Especial, a efectos de determinar una salida
frente al problema planteado, pues en la actualidad muchas
autoridades nativas en pleno ejercicio de la jurisdicción especial
vienen impartiendo justicia, sin embargo, posteriormente vienen
siendo procesados, advirtiéndose con ello un claro sometimiento de la
jurisdicción especial frente a la jurisdicción formal y/o estatal.




De ahí nuestro interés y justificación por emprender el estudio del
problema planteado, es decir el estudio del conflicto existente entre la
jurisdicción especial y la jurisdicción formal, por lo que su estudio ha
de hacerse considerando las relaciones que se dan entre los órganos
e instituciones del Estado en el marco del Estado Constitucional de
Derecho.

1.1.2.- DEFINICIÓN DEL PROBLEMA


    PROBLEMA GENERAL
¿Cuál es el desarrollo doctrinal y regulación legal del ejercicio de la
jurisdicción especial, cómo está su relación con la justicia formal, y
qué propuesta legislativa debe incorporarse en la legislación nacional
para superar las dificultades de Coordinación entre la justicia formal y
la jurisdicción especial?

                                                                        2
      1.1.2.2.- PROBLEMAS ESPECÍFICOS
      a.- ¿Cuál es el desarrollo doctrinal y como está regulado el Ejercicio
      de la Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en
      el Perú?
      b.- ¿Cómo está la relación entre el Sistema de Justicia formal estatal
      y las formas de expresión de la Jurisdicción Especial?
      c.- ¿Qué propuesta legislativa debe incorporarse en la legislación
      nacional para superar las dificultades de Coordinación entre la Justicia
      Formal y la Jurisdicción especial conforme lo prevé el artículo 149 de
      la Constitución del Perú?


1.2.- ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN




En el ámbito en el que se desarrolló el presente estudio investigación,
específicamente referido a la regulación y desarrollo doctrinal de la
jurisdicción especial y la jurisdicción formal y/o estatal como una expresión
del pluralismo jurídico; no se aprecia investigaciones a nivel nacional, menos
internacional, pues el problema planteado, es eminentemente un problema
surgido en la legislación nacional; sin embargo, se ha tomado en cuenta
como antecedentes aspectos puntuales relacionados a nuestro problema de
investigación, precisándose que los mismos están inmersos dentro del
campo de análisis y comentario. Entre ellos destacamos los          siguientes:
(Ruiz, 2007), “Justicia Comunal y Justicia estatal en el Perú”, artículo en la
que se analiza el reconocimiento del pluralismo jurídico, la coordinación en el
marco del horizonte de la interculturalidad y el análisis del artículo 149 de la
Constitución Política del Estado, concluyendo en la necesidad de promover
el respeto y el reconocimiento de la diferentes expresiones culturales, el
encuentro y dialogo de las mismas. Se tiene también a (IPEDEHP, 2009),
“Pluralismo Jurídico y Marco Normativo”, en este texto se hace un análisis
respecto del reconocimiento de la pluralidad en la administración de justicia,

                                                                               3
partiendo del reconocimiento como derecho fundamental de toda persona el
derecho a la identidad étnica y cultural; asimismo, el análisis del
reconocimiento expreso de otorgar facultades de administrar justicia a las
comunidades campesinas por parte de la Constitución. Finalmente se ha
tomado   suma     importancia     a   la   Constitución      Política   del   Perú,
específicamente el artículo 149, Ley Orgánica del Poder Judicial, éstos
últimos como antecedentes normativos.



1.3.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


      1.3.1.- OBJETIVO GENERAL
      Determinar el desarrollo doctrinal y regulación legal del ejercicio de la
      jurisdicción especial, y establecer su relación con la justicia formal,
      para construir una propuesta legislativa que debe incorporarse a la
      legislación nacional para superar las dificultades de Coordinación
      entre la justicia formal y la jurisdicción especial.


      1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
      a.- Determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio
      de la Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en
      el Perú.


      b.- Establecer la relación entre el Sistema de Justicia formal estatal y
      las formas de expresión de la Jurisdicción Especial.


      c.- Construir una propuesta legislativa que debe incorporarse en la
      legislación nacional para superar las dificultades de Coordinación
      entre la Justicia Formal y la Jurisdicción especial conforme lo prevé el
      artículo 149 de la Constitución del Perú.


1.4.- JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN


                                                                                  4
El presente trabajo de investigación es un aporte teórico significativo en el
mejor conocimiento de la realidad vinculada al tratamiento de la jurisdicción
especial prevista en el artículo 149 de nuestra Constitución Política del
Estado y la Jurisdicción Formal y/o Estatal, asimismo el análisis de su
regulación legal y desarrollo doctrinal permitirá adoptar un mejor mecanismo
de solución a efectos de salvaguardar el conflicto de competencias que se
viene generando y consecuentemente busca el respeto irrestricto a la
Constitución dentro de un modelo de Estado Constitucional de Derecho.
De otro lado, y dada la ausencia de medidas para resolver este problema,
mediante el presente estudio, proponemos, una alternativa jurídica a efectos
de superar y cuidar sobre todo el sistema de administración de justicia
dentro del Estado Constitucional de Derecho, puesto que al existir
afectaciones a la constitucionalidad de Estado en la administración de
Justicia, desestabiliza sus propios cimientos, por tanto, al plantearse una
alternativa de solución sobre este impase mediante una fórmula legal, se
está coadyuvando al fortalecimiento de nuestro sistema de administración de
justicia, pero desde una perspectiva científica, con el objetivo de afianzar el
respeto a la Constitución.


Desde esta óptica el presente trabajo de investigación está orientado a
establecer una norma legal que regule la relación entre la jurisdicción
especial y la jurisdicción ordinaria basada en el respeto de ambas por tener
la misma jerarquía constitucional, asimismo con los resultados que se
alcanzó se pretende establecer un mecanismo de solución a los conflictos de
competencia entre ambas jurisdicciones planteando para ello la intervención
de un Juez constitucional.




                                                                              5
                            CAPÍTULO II

   MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
                            INVESTIGACIÓN

2.1.- MARCO TEÓRICO

     2.1.1.- ESTADO

     Como sabemos el concepto Estado ha sido objeto de diversas
     definiciones, lo cual es explicable teniendo en cuenta los muchos
     factores que confluyen en él, por lo que examinaremos enseguida la
     noción jurídica. La definición de Estado desde el punto de vista de la
     Ciencia del Derecho, se construye a partir de la conjunción de tres
     elementos: pueblo, territorio y soberanía (ENRIQUEZ, 2001).

     El territorio, lugar en el cual el Estado ejerce su soberanía y está
     constituido no sólo por el suelo sino por el subsuelo, las áreas
     marinas   y   submarinas     y   el   espacio   aéreo,   el   espectro
     electromagnético y el segmento correspondiente de la órbita
     geoestacionaria. El pueblo, constituido por todas las personas que se
     encuentran en ese territorio y que por ello están bajo la influencia de
     lo determinado por el ordenamiento jurídico. La soberanía, entendida
     como la característica del poder estatal que implica que dicho poder
     sea supremo en el orden interno e independiente en el orden externo.
     El derecho, como instrumento de la soberanía, regula y relaciona
     estos tres elementos (FERRANDO, 1982).



                                                                           6
Desde el punto de vista jurídico-político, puede expresarse que
Estado es el conjunto de instituciones que ejercen el gobierno y
aplican las leyes sobre la población residente en un territorio
delimitado, provistos de soberanía, interna y externa. De esta
definición podemos extraer sus elementos: población, territorio
delimitado, órganos de gobierno, leyes, y soberanía. Este último
elemento posee dos dimensiones: Una interna, que es el poder de
aplicar las leyes, y las decisiones políticas en su territorio, sin
injerencias de otros estados, y otra externa, que es la de convocar a
sus ciudadanos en caso de ataque exterior, en defensa de su territorio
(GARCÍA, 1981).

El estado es una creación humana. En sus orígenes el hombre vivía
en lo que se conoce como estado de naturaleza, no sometido a las
leyes positivas, ni perteneciendo a ningún territorio delimitado. Es
preciso reconocer que instintivamente muchas especies de animales,
no solo el hombre, tienden a delimitar sus territorios y así lo hizo el ser
humano, a la manera animal, por la fuerza, conquistando tierras a las
que les puso nombre y límites, y las consideró propias (FERRANDO,
1982).

Tomando la definición del sociólogo Max Weber el Estado es la
institución que monopoliza el uso de la fuerza legítima. Este concepto
alude a una importante función del estado que es la abolición de la
venganza o justicia privada, que fue ejercida en los primeros tiempos,
incluso cuando ya existía el estado. Por ejemplo, el sistema de las
acciones de la ley, creado en los primeros tiempos del estado romano,
surgió para suplantar esta violencia privada de defensa de los
derechos, por la justicia del estado, desarraigada de la subjetividad de
la condena impuesta por la víctima (ENRIQUEZ, 2001).

Si bien en general los estados coinciden con las naciones,
lamentablemente a veces esto no ocurre así. Como la nación es un
sentimiento, no necesita un lugar físico donde desarrollarse sino que
                                                                         7
aflora en la esfera íntima de las personas. Por lo tanto, todas las
personas pertenecen al estado que habitan. No hay persona que
pueda vivir sin estado, ya que debe cumplir las normas impuestas por
las autoridades del territorio en el que se encuentra, pero puede
suceder que las personas que integran un estado, no se sientan
identificadas culturalmente con él, y por lo tanto no pertenezcan a esa
nación (FERRANDO, 1982).

Es importante aclarar que los conceptos de Estado y gobierno no se
consideran sinónimos. Los gobernantes son aquellos que, por un
tiempo determinado, desempeñan funciones en las instituciones que
forman parte del Estado. Además, hay que diferenciar el término
Estado de la idea de nación, ya que existen naciones sin Estado y
Estados que aglutinan a distintas naciones (HERRERO, 2007).

Antes, cuando el Estado todavía no había sido constituido como
concepto, el ser humano intentaba marcar sus límites por la fuerza,
así se realizaron las grandes conquistas a fin de ampliar los límites del
territorio. Actualmente, existen medios más pacíficos y democráticos
para establecer los límites, aunque a decir verdad, todavía continúa
utilizándose la fuerza para delimitarlos. Es importante señalar que
ninguna persona puede vivir sin Estado ya que deberá cumplir con lo
reglado   en   el   territorio   que   habita,    aunque     éste   no   sea
necesariamente su nación. Esto no significa que todos los individuos
que   comparten     un    mismo    estado    se    sientan    culturalmente
identificados con él, pero esa no es razón para violar las leyes del
espacio que habitan (FERRANDO, 2007).

De todos modos, es necesario también aclarar que varias corrientes
filosóficas se oponen a la existencia del Estado tal como lo
conocemos. El anarquismo, por ejemplo, promueve la desaparición
absoluta de los Estados y su sustitución por entidades libres y
organizaciones de espíritu participativo. El marxismo, en cambio,
considera que el Estado es un recurso controlado por una clase
                                                                           8
dominante que sirve para ejercer dominio. Por lo tanto, aboga por su
aniquilación para lograr su reemplazo por un Estado obrero como
parte de la transición hasta llegar al socialismo y el comunismo, donde
al haberse logrado erradicar la lucha de clases, ya no se necesitará
un Estado (HERRERO, 2007).

En conclusión podemos señalar que cuando se habla de Estado se
hace referencia a una forma de organización social soberana que
tiene el poder administrativo y de regulación sobre un determinado
territorio. A su vez, cuando se menciona el Estado de Derecho, se
incluyen en él las organizaciones resultantes de la ley y la división de
poderes (GARCÍA, 1981).

Para que un Estado sea reconocido como tal, su existencia debe ser
admitida por otros Estados, debe disponer de organismos para
institucionalizar su autoridad y debe tener la capacidad de diferenciar
su control. Además, un Estado debe ir en pos de la internalización de
una identidad colectiva a través de símbolos como el himno y la
bandera. El escudo nacional y algunos atributos propios también
constituyen iconos que definen a un Estado. Debe recordarse que
existen en la actualidad tanto banderas como escudos subnacionales,
en especial en aquellas naciones que tienen una estructura federal
(SANCHEZ, 2001).

En este sentido, puede hablarse de distintas formas de organización
estatales, tales como la centralista, la federal o la autonomista. Los
Estados federales reconocen la existencia de pequeños Estados
locales, con cierto nivel de autonomía, pero que delegan en el Estado
central o federal la representación ante el extranjero, la creación de
ciertos impuestos, la redistribución de finanzas, la defensa ante
ataques desde el exterior y el combate contra ciertos delitos
específicos. Entre los ejemplos más características se mencionan
Estados Unidos, Alemania, Argentina, Brasil o México, por sólo citar
algunos (ENRIQUEZ, 2001).
                                                                       9
2.1.2.- ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHO

El Estado Constitucional de Derecho, se caracteriza al incorporar
ciertas garantías de aseguramiento de la Constitución y reconocer el
carácter de norma jurídica de esta y su fuerza vinculante, no sólo
acogió el principio de legalidad o primacía de la ley, sino que lo
perfecciono con el principio de la supremacía de la Constitución sobre
la ley o principio de constitucionalidad, entendido como la existencia,
plena vigencia y respeto al orden constitucional, a partir de allí las
leyes quedaron subordinadas al texto constitucional, así como todos
los actos de los particulares, de los órganos del Estado siendo
contraria e inconstitucionales y consecuentemente nulos los que no se
adecuan ella (ROSATTI, 1994).

La primacía de la Constitución sobre la ley se sustenta, según la
doctrina adoptada por Kelsen y hoy incuestionablemente admitida por
un gran sector de doctrinarios, en que el orden jurídico es un sistema
jerárquico que, iniciándose en la Constitución, se extiende por los
sucesivos momentos en el proceso de su creación a través de la ley,
el reglamento, el acto administrativo, la sentencia y la ejecución
(KELSEN, 1979).




2.1.3.- PLURALISMO JURÍDICO
El pluralismo jurídico es una afirmación de la existencia de múltiples
órganos de Derecho antagónicos y equivalentes dentro del sistema
jurídico general. Los grupos y las asociaciones tienen capacidad para
producir por si mismos relaciones jurídicas autónomas, aparte la
imposibilidad de establecer a priori una primacía del orden legal del
Estado sobre los recientes ordenes jurídicos concurrentes. La relación
entre los distintos órdenes jurídicos depende de coyunturas sociales y
jurídicas, todas ellas variables (PADIAL, 2000).

Cuando se habla de pluralismo jurídico, se está indicando la
                                                                    10
existencia de dos o más sistemas jurídicos dentro del territorio de un
Estado, uno de los cuales es el sistema jurídico nacional y el otro u
otros, a nuestros efectos, los de los pueblos indígenas. De una forma
más amplia podemos definir, que la pluralidad jurídica es “la
existencia simultánea dentro del mismo espacio de un estado de
diversos sistemas de regulación social y resolución de conflictos,
basados en cuestiones culturales, étnicas, raciales, ocupacionales,
históricas, económicas, ideológicas, geográficas, políticas, o por la
diversa ubicación en la conformación de la estructura social que
ocupan los actores sociales” (VALVERDE, 2000).

La diversidad cultural se presenta como un reto político y una
oportunidad para la democracia. Los actuales estados americanos,
sea por su complejidad histórica o por los desplazamientos o
migraciones    poblacionales,    son   de   hecho     multiculturales   y
multilingües y con una mayor o menor presencia de Pueblos
Indígenas. Esa situación compleja, en el caso peruano, es el rasgo
implícito de toda nuestra sociedad, desafortunadamente, sin una
adecuada correspondencia en la norma constitucional (YEPES, 1998).

Consideramos     que   es   en    la   dimensión    política   donde    el
reconocimiento de las diferencias culturales deja de ser un tema
solamente teórico y cobra la mayor importancia como asunto práctico
de representación ciudadana. Tal perspectiva no implica olvidar el
examen crítico de aquellos aspectos que llevaron a asumir como
“condiciones naturales” las acciones y los discursos etnocentristas y
de superioridad de determinados grupos sociales. Pero ese análisis
es insuficiente. Se requiere una transformación de las condiciones
jurídicas que, hoy en día, no reflejan el verdadero carácter nacional de
muestro país, mediante una nueva reorganización del poder a través
de la Constitución (BALLON, 2002).
Pues bien, un Estado “multiétnico”, “pluricultural” y que admita el
derecho de los pueblos indígenas, tiene que considerar en la

                                                                        11
distribución de poder esos elementos. Es decir, superar en la esfera
política las contradicciones que existen en la vida sociocultural del
país, con mecanismos que absorban la variedad de intereses entre
grupos socioculturales logrando su representación -directa- en la toma
de decisiones (PEÑA, 1998).
El Convenio 169 de la OIT desarrolla ampliamente el término de
“pueblos   indígenas”.   Este   Convenio     se     aplica   en   países
independientes a aquellos pueblos considerados como indígenas por
el hecho de descender de poblaciones que habitaban en el país en la
época de la conquista y la colonización y que, cualquiera que sea su
situación jurídica, conserva sus propias instituciones sociales,
económicas, culturales y políticas (TAIPE, 1996).

El término “pueblo” implica la consolidación del reconocimiento del
derecho de esos grupos a mantener su identidad étnica diferenciada
de los demás componentes de la nación de la que son parte, es decir,
en su condición de pueblos indígenas peruanos. De manera que, de
la palabra “pueblo” no se desprende autodeterminación en el sentido
de secesión política, sino de pertenencia voluntaria a la Nación
peruana (GUEVARA, 2009).

Que los pueblos sea cual fuera la denominación que los nombre
“indígenas”, “originarios”, “oriundos” o cualquier otro vocablo que se
emplee, tienen el derecho a existir como Pueblos en el sentido jurídico
pleno que este derecho les reconoce en el derecho interno e
internacional. El reconocimiento de la preexistencia étnica, cultural y
jurídica de los pueblos indígenas peruanos, introduce una nueva
visión de lo pluriétnico y lo multicultural en un texto constitucional
(RUIZ, 2011).

El reconocimiento que son Pueblos, es fundamental. Constituye el
punto de partida para que se admitan sus derechos colectivos. Debe
entenderse también que el reconocimiento como Pueblos significa la
legitimación de los derechos especiales en cuanto al acceso y
                                                                      12
protección de las tierras y territorios y recursos naturales, que no
pueden ser sometidos al régimen de propiedad privada individual.
Igualmente, el reconocimiento jurídico significa que deben tener
derecho a participar directamente en la vida política (BOAS, 1938).

Los pueblos indígenas son siempre "los representados", no existen
mecanismos directos que les asegure su participación en el ámbito
local, regional o nacional que de alguna manera les permita ser parte
activa del sistema nacional y también dirigir su desarrollo. La lucha
económica, política y social que ejercen explícitamente los pueblos
indígenas para sobrevivir a un sistema excluyente, va creando nuevas
formas y modos de ejercer la democracia y los derechos de
ciudadanía (BUENO, 2002).

2.1.4.- PLURALISMO JURÍDICO CLÁSICO

Uno de los primeros lugares en los que se empezó a hablar y aplicar
la teoría del pluralismo jurídico de manera sistemática fue el espacio
colonial. Como resultado de la expansión europea, distintos pueblos y
culturas   fueron   incluidos   forzosamente    en    el   proyecto   de
consolidación y universalización de la cultura occidental. A partir del
“descubrimiento” de América por parte de la Corona española, las
naciones europeas asumen como justificación de su expansión la
“noble misión de eliminar el salvajismo de la faz de la tierra”, dando
inicio a un incansable proceso de expansión que considera que la
cultura y las instituciones europeas son el modelo a partir del cual
deben ser forjadas las demás naciones del mundo (TODOROV,
1989).

El trasplante de las instituciones jurídicas occidentales a los contextos
coloniales no sólo es visto como una necesidad gubernamental sino
que, también, es considerado como un medio para lograr el abandono
del salvajismo y la construcción de la civilización. En el espacio
colonial se verifica la coexistencia de dos formas de ver el mundo,

                                                                      13
cada una de las cuales posee su propio cultura y, por lo tanto, su
propio “derecho”. Lo anterior, genera para las naciones colonizadoras
la “necesidad de acomodo y adaptación entre ideas distintas y
estipulaciones de derecho, igualdad y moral” (BORAH, 1996).

Como principio general, en los contextos coloniales la metrópoli
acepta la vigencia de los “usos y costumbres” de los pueblos
autóctonos, sometiendo su validez al respeto de los principios básicos
del   derecho   oficial.   Las   prácticas   jurídicas    autóctonas    son
conservadas en la medida en que no contradigan los valores y
principios fundamentales del derecho oficial. La llamada cláusula de
repugnancia es una de las principales instituciones de este modelo.
De hecho, en la Recopilación de Las Leyes de Indias se ordenaba a
las autoridades españolas: “Que guarden las leyes que los Indios
tenían antiguamente para su gobierno, y las que hicieren de nuevo y
que no se encuentren con nuestra Sagrada Religión” (AGAMBEN,
2003).

De esta forma, el pluralismo jurídico es un resultado del colonialismo,
en cuyo contexto las naciones colonizadas “cuando no fueron
totalmente   exterminadas,       fueron   sometidas      al   derecho   del
conquistador con el permiso, expreso o implícito, de seguir
conservando en ciertos dominios su derecho tradicional” (SANTOS,
1991).

Las relaciones entre el derecho del colonizador y el derecho de los
pueblos colonizados es el principal objeto de estudio como el
pluralismo jurídico clásico. Dentro de esta perspectiva se enmarcan
aquellos trabajos que se ocupan de analizar la coexistencia dentro de
un mismo espacio el colonial de dos tipos de derechos el derecho
europeo y el derecho autóctono (TWINING, 2003).

El derecho consuetudinario o, mejor, la calificación que el derecho
estatal hace del derecho indígena como “costumbre” es considerada

                                                                         14
una forma de degradación y subordinación de las minorías
nacionales. Desde esta perspectiva, se da por hecho que el derecho
indígena es un auténtico “derecho” que el Estado no reconoce como
tal y que, por el contrario, éste lo vincula de manera negativa y
degradada como derecho consuetudinario (BOAVENTURA, 2001).

Por otra parte, se encuentran los estudios de la antropología jurídica
clásica que buscan establecer las características del derecho de las
sociedades   consideradas    “primitivas”.   Entre   ellos   se   pueden
mencionar el trabajo de Malinowski en que pretende examinar “la
cuestión de la ley primitiva, el estudio de las diversas fuerzas que
crean el orden, la coherencia y la uniformidad en una tribu salvaje”,
así como el análisis de Pospisil sobre el derecho de los Kapauku de
Nueva Guinea en el que pretende demostrar que es posible construir
“una teoría del derecho que pueda ser aplicada transculturalmente”
(MILANOWSKI, 1969).

Esta misma perspectiva, aunque aplicada a pueblos indígenas, es la
que se encuentra en la base del trabajo de Perafán, sobre los
sistemas jurídicos Tukano, Chamí, Guambiano y sicuani, en un
contexto colonial, muestran los problemas y tensiones que se
presentan cuando se intenta que coexistan y funcionen dos sistemas
jurídicos que responden a lógicas diferentes, especialmente por medio
de la institucionalización de la costumbre de los grupos autóctonos
(PERAFÁN, 2000).

Otro ejemplo revelador de este tipo de aproximación es el trabajo de
Griffiths en donde se pretende construir un modelo de análisis para
abordar las formas de interacción entre distintos sistemas legales
definiendo tipos ideales de relación. Estos tipos ideales intentan
mostrar cómo dos sistemas jurídicos compiten para “captar” bajo su
influencia a un mayor número de individuos. Impedir que la resolución
de los conflictos sea efectuada por una institución externa, mejorar la
calidad de los servicios maximizando la ganancia derivada del litigio o
                                                                      15
adaptar las normas propias a los postulados del contrincante, son las
principales   estrategias   emprendidas     por     sistemas    jurídicos
independientes    que   buscan   permanecer       vigentes   socialmente
(GEERTZ, 1994).
El pluralismo jurídico clásico aporta una serie de visiones novedosas
para el análisis del derecho y la sociedad. En primer lugar, analiza la
interacción entre diferentes órdenes normativos cuyas bases,
principios y forma de actuación son fundamentalmente diferentes. En
segundo lugar, re-interpreta el denominado derecho consuetudinario
como el resultado de un proceso de ajuste histórico entre un orden
jurídico dominante y otro sometido (PERAFÁN, 2000).

El derecho consuetudinario sería, por una parte, una forma de
describir y conceptualizar los sistemas jurídicos de sociedades
consideradas “primitivas” y, al mismo tiempo, el mecanismo a través
del cual los “usos y costumbres” de dichas sociedades pueden ser
integrados al derecho dominante dentro de una estrategia de
gobierno. Por último, esboza las relaciones dialécticas entre órdenes
normativos en aquellas situaciones en donde se pueden observar
dinámicas de resistencia, ajuste y reestructuración de los distintos
órdenes normativos (SANCHEZ, 2001).

En síntesis, el pluralismo jurídico en su versión clásica se ocupa de
estudiar la coexistencia de distintos “derechos” en un mismo espacio,
fundamentalmente en el espacio colonial y post-colonial. Dicha
coexistencia es entendida en función de competencia, separación y
autonomía. Los distintos “derechos” presentes en la sociedad son
vistos como la expresión de grupos sociales y culturales diferenciados
y que, por lo mismo, son relativamente independientes en su
constitución interna (BOAVENTURA, 2001).

El análisis, por lo tanto, se enfoca en el estudio de cómo dos
entidades diferenciadas y competitivas coexisten en un mismo
espacio, así como los efectos que surte dicho proceso sobre sus
                                                                      16
respectivos sistemas jurídicos. Separación, competencia e influencia
son entonces los términos analíticos preferidos por los pluralistas
jurídicos clásicos. De esta forma, esta perspectiva supone la
existencia previa de un “derecho” institucionalmente completo y
plenamente establecido antes de la irrupción, vía colonización o
modernización, de otro “derecho” extraño y fundamentalmente
diferente (SANTOS, 1998).

2.1.5.- DEL INTERCULTURALISMO COMO SUPERACIÓN DEL
MULTICULTURALISMO

Para el multiculturalismo lo esencial es reconocer la diferencia y
respetarla como tal, el interculturalismo, quiere ir más allá y propugna
no solo un acercamiento sino un dialogo y una interacción entre estas
diferentes experiencias culturales, no para mezclarse y confundirse,
sino para enriquecerse y complementarse, para aprender unos de
otros, sabiendo que todos tiene su espacio y su propia singularidad.
Esto es central para pensar en la relación de coordinación entre
ambas justicias (JIMENEZ, 2003).

La contribución genuina del interculturalismo se encuentra, en aquel
hueco o vacío dejado por el multiculturalismo. Dicho de otra forma, su
aportación específica está en su énfasis en el terreno de la interacción
entre los sujetos o entidades culturalmente diferenciado. El núcleo de
la novedad interculturalista se halla en proponer algo sustantivo sobre
el deber ser de las relaciones interétnicas, más allá de que deben ser
relaciones no discriminatorias entre iguales y basadas en el respeto y
la tolerancia, principios éstos ya asumidos en el ideario pluralista
(GUEVARA, 1999).

Si en el movimiento multiculturalista el acento está puesto en cada
cultura o experiencia cultural, en el planteamiento intercultural lo que
preocupa es abordar la relación entre ellas. Si el multiculturalismo
acentúa, con acierto, la identidad de cada cual como un paso

                                                                     17
absolutamente necesario para reclamar el reconocimiento, y ello
conlleva el énfasis en las diferencias, la perspectiva intercultural
buscará las convergencias sobre las cuales establecer vínculos y
puntos en común (JIMENEZ, 2003).

Si el multiculturalismo enfatiza la cultura e historia propia de cada una
de ellas, los derechos de cada cual, el sistema jurídico de cada pueblo
o cultura, el interculturalismo va a poner el acento en el aprendizaje
mutuo, la cooperación, el intercambio, en el fondo, en la convivencia.
Si el multiculturalismo parece conformarse con la coexistencia, o en
todo caso espera que la convivencia social surja del respeto y
aceptación del otro. Sin embargo, la perspectiva intercultural sitúa la
convivencia entre diferentes en el centro de su programa, por lo que
incorpora un mensaje de regulación pacífica de la conflictividad
interétnica, de la que nada o poco dicen los multiculturalistas
(GUEVARA, 1999).

Queda entonces claro, que es el horizonte interculturalista, el que
debe presidir las relaciones entre las diferentes experiencias
culturales, y en concreto, debe ser este en el que debe establecerse
la relación entre la justicia comunal y la justicia estatal. Es equivocado
pensar en dos justicias que jamás se tocan, es iluso pensar en que
estamos ante dos sistemas autónomos y que no se necesitan. Todo lo
contrario, la justicia comunal y la justicia estatal son dos sistemas que
no solo están llamados a convivir y/o a tolerarse, sino a interactuar, a
coordinar y a complementarse (JIMENEZ, 2003).

Este es el marco en el cual debemos de entender la relación entre
ambas formas de hacer justicia. Que el así llamado “el derecho
consuetudinario o la costumbre indígena en torno al control normativo
no existe ni funciona de manera aislada, sino en una interrelación con
la ley”. No se trata solo que la justicia estatal y sus operadores
respeten a la justicia comunal, sino que la justicia estatal se convenza
que esta debe interactuar y complementarse con la justicia comunal,
                                                                       18
en la medida en que ellas no solo son distintas, sino que atienden a
realidades   y   demandas    de   justicia   sustantivamente   distintas
(GUEVARA, 1999).

Consideramos que la perspectiva del interculturalismo se plasma y se
concreta en la necesaria coordinación entre la justicia comunal y la
justicia estatal. En otras palabras asumir el interculturalismo supone y
exige coordinar entre ambas formas de justicia, y es precisamente
esta, la exigencia que la Constitución Política de 1993 plantea cuando
dice textualmente en el artículo 149º, que “La ley establece las formas
de coordinación de dicha jurisdicción especial (justicia comunal) con
los Juzgados de Paz y con las demás instancias del Poder Judicial”
(YRIGOYEN, 2001).

2.1.6.- PUEBLOS INDIGENAS Y ESTADO

Habiéndonos aproximado un poco a la realidad de los pueblos
indígenas amazónicos, atraeremos su figura para contextualizarla en
el marco de las relaciones sostenidas a lo largo de la historia con el
Estado peruano. Como base de este análisis partimos de la premisa
de la existencia de un encuentro entre dos racionalidades disímiles,
una con un referente occidental, que se percibe superior; y por el otro
lado “los otros”, la indignidad los bárbaros (TUBINO, 1999).

Desde este punto de partida no es difícil imaginar la imposibilidad que
se generó de establecerse un diálogo horizontal y tal como la historia
nos confirma, este diálogo nunca se dio; no solo eso, no se consideró
necesario que se diera. El grupo emergente producto de esta visión
occidental, se arrogó la representación del “ideal nacional”, intuyendo,
imaginando o inventando realidades sobre los pueblos indígenas que
reflejaban los prejuicios y temores de criollos y mestizos (VERA,
2000).

Estos estereotipos de aproximación tuvieron tal carácter de autoridad,
que hasta el día de hoy no sólo somos víctimas de su ceguera, sino
                                                                     19
que continuamos reproduciendo esa misma asimetría en ámbitos que
transitan desde los planos personales-individuales hasta los ámbitos
institucionales-estatales. Esto trae como consecuencia que, una vez
más y a partir del ejercicio centralista de poder, se cancelen las
potenciales relaciones interculturales de la que tanto pueblos
indígenas y Estado-Nación podrían obtener grandes réditos (TUBINO,
1999).

Al respecto, es necesario resaltar que hoy en día contamos con una
prolífica producción legal que no sólo reconoce, sino ampara los
derechos de los pueblos indígenas con relación a diversos aspectos
básicos. Sin embargo, en el inconsciente de nuestra memoria
colectiva aún existen rezagos de racismo y etnocentrismo que
continúan dilatando e interfiriendo la justa y oportuna aplicación de
leyes que podrían solucionar una serie de problemas que enfrentan
los habitantes de los pueblos indígenas (VERA, 2000).

Somos testigos que esta situación ha colocado, en muchos casos, a
este colectivo en una permanente condición de ciudadanos de cuarta
categoría, subsumiéndolo a un status tan inferior que al momento de
celar por el cumplimiento de las leyes, vemos que es más probable
que un pájaro en vías de extinción tenga más suerte y celeridad en la
aplicación de leyes que le permitan sobrevivir, que aquellos grupos
ancestrales cuya continuidad vital y cultural es amenazada con más
fuerza cada día (TUBINO, 1999).

2.1.7.-   DE LA CULTURA A LOS USOS SOCIALES DE LOS
DERECHOS

Una cuestión primordial es medir las consecuencias prácticas de la
divulgación   y    eventual   banalización     de   ciertas   nociones   y
clasificaciones,   en   particular   las   asociadas   con    un   enfoque
antropológico. Es tanto más importante cuanto que es fácil constatar
no sólo que la referencia a los DDHH forma parte habitual de los

                                                                         20
discursos políticos o de sentido común atribuyéndoles tan pronto una
función descriptiva como performativa, sino también que los agentes
sociales y poderes diversos los reivindican y actúan apelando a ellos,
esencializando y deshistorizando sus referentes y dando lugar con
frecuencia a formas de deslegitimación de las gentes y de sus
circunstancias a quienes supuestamente representan y defienden
(LAPLANTINE, 1999).

A este respecto, el desarrollo de los Derechos Humanos está
estrechamente vinculado a los marcos analíticos de las ciencias
sociales en general y, especialmente, a la revisión de los conceptos
generales de la Antropología social. Dado que la primera dificultad
radica en lograr pensar la diferencia su reconocimiento y su génesis
en términos positivos y no discriminatorios, una de las principales
tareas consiste en controlar las denominaciones con las que
identificamos los procesos cognitivos y sociales de diferenciación.
Esta revisión conceptual concierne en primer lugar al propio
significante “cultura”, cuya importancia antropológica pareciera
avalada por haber venido a funcionar como estandarte de la disciplina
(GEERTZ, 1994).

No se trata aquí de discutir a qué remite hechos objetivables o no,
materiales o simbólicos según los planteamientos teóricos, sino de
denunciar los errores acarreados por interpretaciones erróneas del
término, llama la atención sobre las consecuencias presentes y
venideras que esto tiene. Constata que después de haber promovido
el término “cultura” en el discurso público, ahora los antropólogos no
logran proponer un lenguaje alternativo que permita limitar los
estragos de la naturalización y esencialización de los contenidos que
se le atribuye (LAPLANTINE, 1999).

En este sentido, no sólo habríamos engendrado, por decirlo de algún
modo, una especie de hidra cultural de la que no logramos
deshacernos, sino que los malentendidos así generados han ido
                                                                   21
adquiriendo consistencia y reificación al penetrar todas las instancias
nacionales e internacionales, empezando por su mención habitual en
los documentos oficiales. De hecho, la polisemia del término hace que
pase fácilmente inadvertida la disparidad de significados que los
textos oficiales le dan según los contextos (GEERTZ, 1994).

Asimismo, otros conceptos también cuestionables cotejan el de
“cultura” y aparecen recurrentemente en el curso de la práctica social,
en los discursos públicos y en los propios textos científicos. A solas o
púdicamente entrecomillados, una serie de términos yuxtapuestos y/o
entremezclados califican diferencias grupales como etnia, raza pero,
también,   ciudadano,    inmigrante,   o   extranjero,    particularidades
individuales y/o colectivas como identidad (LAPLANTINE, 1999).

A falta de poder prescindir de dichos conceptos, es papel de los
investigadores sociales señalar las ambigüedades a las que da lugar
la banalización de su uso, así como las consecuencias sociales y
cognitivas de dichos constructos sobre los agentes sociales, las
relaciones interpersonales y los grupos. Aplicada a los Derechos
Humanos, esta labor es todavía más vinculante si se considera parte
del cometido de la disciplina como sugieren, el salir del ámbito
académico y estrictamente antropológico para hacer propuestas de
mayor trascendencia (GEERTZ, 1994).

De este tipo de etnografía depende la posibilidad de comprender la
génesis social de los usos de los DDHH, sus aplicaciones y sus
reformulaciones sociales e históricas. Una vez descartadas las
concepciones       esencialistas,      nomotéticas,        unívocas       e
unidimensionales, asociales y casi ahistóricas de las culturas, la
práctica social y cultural se nos presenta como compleja, dinámica,
fundamentalmente      plural,   y   eventualmente        contradictoria   e
indeterminada; como el producto que es de procesos diversificados
de distinta naturaleza ecológicos, económicos, políticos, sociales,
religiosos, tanto presentes como pasados, individuales y/o colectivos,
                                                                          22
materiales y simbólicos (BAER, 2010).

El enfoque crítico de los DDHH revaloriza, pues, la génesis de la
acción social. Ahora bien, la ruptura con una visión holística,
integrada, tradicionalista, en suma, fuertemente anclada en pre
nociones sobre las “culturas primitivas” frente a la “civilización”,
trasciende el plano teórico metodológico y antropológico (RILES,
2006).

A la inversa, a partir del momento en el que se reconoce que el
proyecto de los DDHH es también un hecho cultural, su resignificación
a nivel local se lleva a cabo basándose “en la cultura” redefinida en
términos procesales y no únicamente en contra de, o resistiéndose a
ella. En consecuencia, las propias leyes, las doctrinas y sus actores
pasan, a su vez, a formar parte del objeto de investigación
antropológica (BAER, 2010).

2.1.8.- RELATIVISMO CULTURAL
El relativismo cultural es un concepto de gran importancia para llegar
a comprender el fenómeno de la multiculturalidad e interculturalidad.
Si tuviéramos que representar a ambos conceptos (etnocentrismo y
relativismo cultural) a lo largo de un continuo, cada uno estaría
situado en el extremo opuesto del mismo (BUENO, 2002).

El etnocentrismo, como ya se ha dicho, lo que pretende es juzgar al
resto de culturas en función de la propia, considerándose ésta como
la cultura verdadera y de referencia para el resto de culturas, con lo
que podemos decir, que con esta actitud intolerante se esta
produciendo un desprecio hacia el resto de culturas (CALVO, 1995).

Por tanto, y como solución al etnocentrismo, surge el concepto de
relativismo cultural, que hace referencia a la atracción por las
creencias, actitudes, valores, arte, etc. de las otras culturas
descubiertas y que por tanto, todos los aspectos de la misma tienen
perfecto sentido dentro de esta comunidad, incluso los aspectos
                                                                     23
desigualitarios o que atentan contra los derechos humanos mismo
(BUENO, 2002).

Quiere esto decir, que si nos posicionamos en este lado del continuo,
estaríamos aceptando todos los aspectos que caracterizan a las
diversas culturas, y todo lo que eso conlleva, como los aspectos que
atentan contra los derechos humanos y que en esta postura damos
por comprendidos dentro del marco de su comunidad. Por
consiguiente, estaríamos cayendo en un respeto estático y acrítico de
las diversas culturas (CALVO, 1995).

Por ello, y como podemos deducir, tanto si nos posicionamos en una
u otra postura, éstas no son adecuadas si lo que pretendemos es
conseguir una educación intercultural. Con estos movimientos
estaríamos cayendo en lo que conocemos como multiculturalidad. En
un sentido, porque ignoramos a las distintas culturas existentes
pensando que nuestra cultura es la mejor (etnocentrismo) y en otro,
porque se respeta tanto las culturas distintas a la nuestra que
aceptamos todo lo que en ella se lleva a cabo sin enjuiciar las
desigualdades que ocurren dentro de estas (relativismo cultural), con
lo que tampoco se da un enriquecimiento mutuo, cayendo en la
misma dinámica de antes (HARRIS, 1990).

2.1.9.- FUNCIÓN SOCIAL DE LA CIENCIA JURÍDICA

Si concebimos con claridad y precisión el ámbito del campo teórico
jurídico, podremos referirnos a la función social de la ciencia jurídica.
El campo práctico jurídico en su real dimensión significa que la
dogmática jurídica debe proporcionar información coherente, objetiva
y comunicable. La función social de la ciencia jurídica como la
constitución de un sistema institucionalizado de comunicación de los
contenidos normativos del Derecho positivo (FROSINI, 1991).

En otros términos, la función social de la dogmática jurídica significa
que las normas formalmente válidas con fuerza obligatoria deben ser
                                                                      24
reconocidas y acatadas por los sujetos sociales por medio de los
mecanismos autocompositivos y heterocompositivos regulados por el
ordenamiento jurídico. El reconocimiento y el acatamiento del
Derecho positivo a través de los mecanismos de prevención y de
solución de conflictos jurídicamente relevantes configuran el tema de
estudio de la efectividad jurídica (CARRÍO, 1990).

La investigación para determinar la eficacia o ineficacia de una norma
es de carácter histórico-social, y mientras se orienta al estudio del
comportamiento de los miembros de un determinado grupo social,
diferenciándose tanto de la investigación de carácter filosófico sobre
la justicia de la norma, como de la más típicamente jurídica acerca de
su validez (FROSINI, 1991).

También aquí, para usar la terminología docta, aunque en un sentido
diferente del acostumbrado, se puede decir que el problema de la
eficacia de las reglas jurídicas es el problema fenomenológico del
Derecho. ¿Cuándo una norma jurídica es eficaz o vigente? Los
autores coinciden, en general, en señalar dos condiciones para la
vigencia de una norma jurídica (CARRÍO, 1990):
1) Que sus destinatarios los sujetos normativos la observen
generalmente     (aunque,   por   supuesto,   puede   haber   muchas
desviaciones);
2) Que ciertos órganos de aplicación las reconozcan en sus
decisiones. Si la gente no observa la norma en cuestión, ella no
estará vigente aunque los jueces la apliquen, y, a la inversa, tampoco
se considerará que está vigente una norma jurídica que la gente
observa pero que los órganos de aplicación no reconocen en sus
decisiones (NINO, 1984).

El estudio de la efectividad jurídica es referente a un ordenamiento
jurídico efectivo según el significado señalado: la expresión
ordenamiento eficaz indica, por lo tanto, una forma de organización
social y política que, existiendo sólo empíricamente verificada
                                                                    25
(comprobada), no puede como tal, ofrecer al jurista aquel elemento
cualitativo que es indispensable para poderla juzgar de duración
(ALVAREZ, 1986).

La expresión ordenamiento efectivo indica, en lugar de, una forma de
organización social y política que, por razones históricas sociológicas,
tiene en sí la capacidad y, por consiguiente, la probabilidad de durar
establemente. Sólo en este último caso se puede hablar propiamente
de ordenamiento legítimo. Para indicar la existencia histórica de un
ordenamiento jurídico no es, por esta razón, oportuno usar
indistintamente las expresiones ordenamiento eficaz y ordenamiento
efectivo, pero es oportuno servirse sólo de la expresión de
ordenamiento efectivo. La efectividad es una realidad de hecho, la
legitimidad, de otro lado, es una cualidad que viene a ella atribuida
(NINO, 1984).

Entonces, la validez de la norma no resulta en efecto más que
parcialmente de criterios jurídicos formales y explícitos, en tanto que
su inteligibilidad (el sentido que se le atribuye) es ampliamente
reconstruida por el órgano de aplicación refiriéndose a principios y
valores implícitos; de modo que la “textura abierta” caracteriza no sólo
a cada norma considerada aisladamente, sino incluso al sistema
jurídico encarado globalmente. Es decir, la práctica jurídica o ciencia
jurídica aplicada se explica a través del nivel de la aplicabilidad
normativa de los casos claros y atípicos relevantes jurídicamente con
la finalidad de solucionar problemas prácticos técnicos (ALVAREZ,
1986).

La aplicabilidad normativa explicaría la función social del derecho.
Desde una perspectiva amplia podemos obtener una comprensión
socialmente adecuada o conveniente de la relación entre normas
jurídicas y las acciones si y sólo si estamos también en posición de
observar,   describir   y explicar   empíricamente    las   operaciones
involucradas en el proceso de información por el que tiene lugar toda
                                                                     26
la comunidad jurídica y toda acción jurídica (NINO, 1984).

Si para dominar la materia de la vida social a la vista de los problemas
prácticos que propone y para hacer las situaciones más accesibles a
la disciplina que les es destinada, se advierte ya en el proceso
normativo la exigencia de la abstracción y de la reducción a tipos y
esquemas conceptuales que aseguran la fácil comprensión de aquella
disciplina, es claro que en la interpretación en función normativa no
puede hacerse cuestión de desechar esta exigencia de carácter
técnico-jurídico que la dogmática lleva a su coherente desarrollo
lógico (GARCÍA, 1992).

2.1.10.- ORDENAMIENTO JURÍDICO Y PLURALISMO JURÍDICO

La primera teoría considera al ordenamiento jurídico como una
relación jurídica (relación intersubjetiva). La socialidad del ser
humano, la solución de un conflicto de intereses y la búsqueda de una
convivencia pacífica constituyen el fundamento, la función y el fin del
ordenamiento jurídico respectivamente. Por eso, el Derecho positivo
se explica como el conjunto de relaciones de cooperación de los
sujetos sociales (SILVA, 1994).

Para completar el concepto de derecho, el formalismo de Kant deja de
lado la materia del arbitrio, o sea la intención con que cada uno se
dirige al objeto que quiere, y se queda solamente con "la forma en
relación de los dos árbitros, y si la acción de uno de los dos puede
armonizarse con la libertad del otro según una ley universal". Interesa
exclusivamente la "forma" en que los sujetos procuran los fines
particulares, al margen de cual sean éstos (LA TORRE, 1993).

En definitiva el criticismo kantiano llega a la siguiente definición del
derecho: "el Derecho es el conjunto de las condiciones por las cuales
el arbitrio de cada uno puede armonizarse con el arbitrio de los demás
según una ley universal de libertad", y esta ley dice: "Obra
externamente de tal manera que el libre uso de tu arbitrio pueda
                                                                     27
armonizarse con la libertad de los demás según una ley universal"
(SILVA, 1994).

La segunda teoría establece que el Derecho es la institución en base
a tres elementos esenciales expuestos por el jurista italiano Santi
Romano: 1º El concepto de sociedad. Los conceptos de sociedad y
Derecho no pueden darse por separado. 2º El orden social, ya que
toda manifestación social es necesariamente ordenada al menos en lo
que respecta a los coasociados. 3º La organización, en cuanto
creadora de aquel orden social (BOBBIO, 1992).

Esta posición es sumamente útil para la construcción de nuestra
noción de ordenamiento jurídico por dos razones. En primer lugar, el
Derecho se puede concebir desde dos perspectivas. La sociedad y el
Derecho se relacionan recíprocamente. Y el Derecho es una
organización de la sociedad. En segundo lugar, la idea de pluralidad
de instituciones o de ordenamientos constituye una concepción
adecuada para explicar su aspecto social y su aspecto jurídico. El
derecho es una institución (SORIANO, 1997).

Para lograr una adecuada regulación normativa ante los cambios
sociales y jurídicos relevantes es necesario observar la experiencia
normativa relevante, abstraerla y comprobar las conclusiones
abstractamente consideradas por el ordenamiento. La sociedad
determina el Derecho y éste a su vez a la sociedad. Si por el
contrario, un sólo fenómeno es determinante, ignoraríamos la
existencia de la sociedad o del Derecho. Concebimos y observamos
la vida cotidiana de los seres humanos y la existencia de las normas
relevantes social y jurídicamente con el objeto de abstraerlas en
modelos jurídicos (GARCÍA, 1992).
Hemos expuesto brevemente dos importantes teorías sobre el
ordenamiento jurídico las cuales son las fuentes de la tercera teoría
jurídica denominada normativa la cual sustentaremos a continuación.
En efecto, las teorías jurídicas de relación y de institución son
                                                                   28
necesarias para la construcción de la teoría normativa del
ordenamiento    jurídico.   En   cambio   el   aspecto   normativo   del
ordenamiento sí es una condición necesaria y suficiente. Dentro de
este orden de ideas, el criterio de juridicidad de la experiencia
considera que el derecho como ciencia jurídica debe abstraer la
realidad normativa para estudiarla internamente (CARCOVA, 1998).

Es decir, el científico del Derecho positivo debe aprehender la
juridicidad de determinados aspectos socialmente relevantes por
medio de la transformación de la experiencia normativa en
experiencia jurídica. Una vez efectuada la concepción y la percepción
de la relación entre la sociedad y el ordenamiento jurídico debemos
elaborar un conjunto de proposiciones científicas lógicamente
coherentes referentes a un tema objetivo con trascendencia social
(GARCÍA, 1992).

Ahora bien, la teoría jurídica institucionalista propone la idea del
“pluralismo jurídico”. Tomando en cuenta la ecuación sociedad-
derecho, se pone en evidencia la imposibilidad de reducir al derecho a
las normas que provienen del Estado y de las cuales el Estado verifica
y asegura el respeto. Si consideramos la experiencia de cualquiera de
nosotros, las incitaciones de los diversos ambientes en los cuales
estamos insertados, los aspectos de los otros acerca de nuestra
conducta, las actitudes con que respondemos a las peticiones y a las
expectativas, aquí rendimos cuenta de la existencia de ordenamientos
múltiples, en el sentido de tantas series o complejos de prescripciones
y de deberes, acompañados de las relativas sanciones (KRAWIETZ,
1997).

Estas últimas aparecen distintas de las medidas de que lo dispone el
Estado, por la ausencia de "poderes" que están en grado de realizar
también con la fuerza; pero la incidencia sobre nuestra vida y sobre
nuestra conducta no es menor, y más bien muchas veces advertimos
el peso con prontitud y prestamos obediencia con una sinceridad de
                                                                     29
adhesión desconocidas a las normas estatales. El pluralismo jurídico
constituye una innovación en relación a la teoría jurídica monista la
cual entiende que sólo existe un ordenamiento estatal. La teoría del
pluralismo jurídico es el estudio jurídico del ordenamiento estatal y de
otros ordenamientos (VERNENGO, 1986).

El pluralismo jurídico significa la existencia de la vinculación del
mundo jurídico y del mundo social. Estos mundos configuran una
unidad: El ordenamiento normativo es la situación de interacción entre
la sociedad y el Derecho, es decir, el Derecho está formado por la
sociedad y la sociedad compuesta por el Derecho. Existe una
reciprocidad entre el Derecho y la sociedad y viceversa. Esta unidad
normativa es la conjunción de la pluralidad normativa. Por eso, la
pluralidad normativa supone la unidad normativa y la unidad
normativa supone la pluralidad normativa (KRAWIETZ, 1997).

En tal sentido, es conveniente describir la correlación entre
ordenamiento    social   (sociedad)   con   el   ordenamiento   jurídico
(Derecho) como formas de un solo ordenamiento construido y
reconstruido cotidianamente. Por ello, la validez del Derecho positivo
no es su única nota característica. La vigencia jurídica es la nota
adicional. Por consiguiente, el ordenamiento jurídico es el conjunto de
normas jurídicas válidas formalmente y efectivamente vigentes con
contenido imperativo destinado a hacer posible la convivencia
organizada de un grupo social en una determinada realidad histórica
(VERNENGO, 1986).

2.1.11.- ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

La expresión Administración de Justicia envuelve por si misma un
equívoco, ya que en principio alude a la actividad de uno de los tres
poderes del Estado según la división clásica de Montesquieu. Sin
embargo, al mismo tiempo, la terminología supone una referencia
directa a una actividad de administración, que desde luego es cosa

                                                                     30
distinta del ejercicio de una potestad o un poder judicial o
jurisdiccional (ORDOÑEZ, 2008).

En este sentido la Justicia se ejerce por los Jueces o Tribunales. Pero
para que sea posible adoptar las decisiones de carácter secundario
en aplicación de la potestad jurisdiccional, y sobre todo para que sea
posible ejecutarlas, debe existir una organización administrativa que
trabaja en conexión directa con los Tribunales. Se trata de toda la
maquinaria administrativa adscrita a la Justicia, que incluye personal
de distinto tipo, y que quizás es la estructura estatal a la que
corresponde    propiamente     hablando,   abstracción    hecha    de   la
terminología convencional, la denominación de Administración de
Justicia (BREWER, 1992).

2.1.12.- FUNCIONES DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA

Se ha hablado bastante acerca de la importancia y las funciones de la
administración de justicia; por ejemplo, se ha dicho que en las
democracias liberales, la administración de justicia asegura un control
de los gobernantes a través del principio de legalidad y acaso a través
del principio de constitucionalidad; es decir, estamos ante una función
de control de los gobernantes por parte de la administración de
justicia (DUVERGER, 1970).

También se ha establecido como función clásica del Poder Judicial o
administración de justicia, el ejercicio de la potestad jurisdiccional, es
decir, la declaración de existencia de un derecho cual es la tutela que
una norma concede a un determinado interés, y la imposición
mediante la fuerza coactiva de ese interés cuya tutela legalmente se
ha declarado cierta (MONTERO, 1987).

Ambas funciones de la administración de justicia son válidas e
importantes; es absolutamente claro que la administración de justicia
tiene como función decir el derecho, es decir, ejercer la potestad
jurisdiccional. También es cierto que es función de la administración
                                                                        31
de justicia el control de los reglamentos mediante el principio de
legalidad, y de las leyes mediante el principio de constitucionalidad,
para evitar la arbitrariedad de los gobernantes (COTLER, 1992).

Pero esto no agota el tema de las funciones de la administración de
justicia; la administración de justicia es una de las bases
fundamentales de la sociedad organizada, y es necesaria para que
predomine la legalidad, para que se proporcione a cada cual lo que le
corresponde para que de esta manera no existan contiendas mayores
y prevalezca lo que está arreglado a la ley y la razón. Reinando el
principio del derecho. La función primordial de la administración de
justicia, siguiendo este razonamiento, sería asegurar un adecuado
funcionamiento del Estado, e indirectamente su estabilidad y
consolidación, y a través de esto lograr un mercado eficiente y el
desarrollo (DUVERGER, 1970).

2.1.13.- INDEPENDENCIA Y AUTONOMÍA DE LA JUSTICIA

Como es sabido el propio Montesquieu, autor de la versión más
conocida y aplicada de la teoría de la división de poderes,
consideraba al Poder Judicial como un poder de alguna manera nulo.
Se refería Montesquieu a que el ejercicio de la potestad jurisdiccional,
ni debe mediatizar la actividad política ni debe ser mediatizado por
ella. De ahí que ese carácter en cierta manera nulo políticamente se
encuentre o deba encontrarse compensado por la independencia de
la Justicia respecto a los poderes políticos (GONZALES, 2008).

Esta independencia es una cuestión básica en cualquier Estado de
Derecho, pues implica que la aplicación de las reglas jurídicas y en
especial de las garantías reconocidas a los ciudadanos no se verá
influida por intereses políticos concretos. Por ello, tras aclarar los
equívocos que puedan existir en la denominación, la independencia
de la Justicia es el primer tema a abordar cuando se habla del Poder
Judicial. Sin embargo; no es éste el único aspecto a destacar cuando

                                                                     32
se habla de la independencia de la Justicia. La noción comprende en
primer lugar la garantía de que el nombramiento de los Jueces no se
haga por el poder político, en especial el de los Jueces del máximo
órgano jurisdiccional (BREWER, 1992).

La separación de los Jueces del resto del personal que sirve a los
Estados modernos implica sin embargo una serie de limitaciones, que
se contrapesan con un sistema de garantías. Los Jueces no pueden
participar activamente en la vida política, siendo variable la regulación
de esta materia de unos países a otros. Por el contrario estos Jueces
deben poder dictar Sentencia libremente y tienen unas garantías
superiores a las propias de los demás ciudadanos. Así por ejemplo no
pueden ser detenidos, y si lo son en caso de flagrante delito, ello debe
ser comunicado sin dilación ninguna a la autoridad judicial superior al
detenido (GONZALES, 2008).

Un reflejo directo del principio de independencia judicial es también el
de la autonomía de la organización en la que se integren los Jueces.
Aunque habitualmente en muchos países el gobierno de la Justicia se
ejerce por un departamento administrativo, es decir, por el ministerio
de Justicia, esto no satisface de modo pleno la autonomía de que
debe gozar el Poder Judicial como garantía de su independencia
(BULLARD, 1990).

Ahora bien, para que esta autonomía sea completa parece
indispensable que se refiera a tres aspectos esenciales. En primer
lugar debe ser el órgano de gobierno de los Jueces el que nombre no
sólo a estos sino también al resto del personal que integra la
Administración de Justicia. En segundo lugar la gestión cotidiana del
personal adscrito a la Justicia a cualquier titulo debe corresponder al
órgano de gobierno especifico y no al Ministerio de Justicia
(CORDOVA, 1995).

Por ultimo es completamente indispensable que ese órgano de

                                                                      33
gobierno de la Justicia tenga una completa autonomía financiera,
tanto para la formulación como para la gestión y ejecución de su
propio presupuesto, sin más mediatización una vez que dicho
presupuesto haya sido aprobado por el Parlamento (GONZALES,
2008).

2.1.14.-   LA     ADMINISTRACIÓN              DE        JUSTICIA     COMO
ORGANIZACIÓN JURISDICCIONAL

Las   consideraciones      anteriores   nos    permiten     contemplar     la
administración de Justicia desde otra perspectiva. Reconocida la
existencia de una función pública estatal la función jurisdiccional, que
deriva de la soberanía, es preciso aceptar también la existencia de
unos órganos públicos a los que se encomienda por el ordenamiento
jurídico y a los que compete el ejercicio de esa función pública de
administrar Justicia con carácter de exclusividad (CORDOVA, 1995).

El conjunto de esos órganos jurisdiccionales, diseminados a lo largo
del territorio de cada Estado en virtud de los criterios objetivos y
territoriales, da lugar a una organización compleja, a la que llamamos
igualmente Jurisdicción;    y   también,      en   el     lenguaje   jurídico
común, Administración de Justicia, aunque en ocasiones para
referirse, desde un punto de vista genérico, a todo lo que tiene que
ver, directa o colateralmente, con el ejercicio de la función
jurisdiccional, así pues no es extraño incluir dentro de la
denominación materias que, aun vinculadas con ella, no forman parte
en sentido estricto de la administración de justicia, ni como función ni
como organización (GONZALES, 2008).



2.1.15.- JURISDICCION ORDINARIA

Conforme al artículo 138 de la Constitución Política del Perú: “La
potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por el
Poder Judicial a través de sus órganos jerárquicos con arreglo a la
                                                                          34
Constitución y a las leyes. …”. Entonces dicha descripción normativa
nos permite establecer que la principal y mas importante función que
cumple el Poder Judicial es la de ejercer la administración de justicia.
Hablando entonces, de manera más técnica, tenemos que el Poder
Judicial tiene función jurisdiccional y por tanto jurisdicción, que sería el
término más preciso; por tanto tratándose de la jurisdicción se debe
distinguir las categorías constitucionales similares, precisando cada
una de ellas dentro de su propio marco conceptual. Así podemos
hablar de Jurisdicción, función jurisdiccional y de derecho a la
jurisdicción (BOURDIEU, 2000).

La jurisdicción se refiere a la organización judicial, con sus respectivos
principios y atribuciones, como una parte del poder del Estado, como
uno de los pilares en que se sostiene la división del poder dentro de
un Estado Constitucional (PENAGOS, 2003).

La Función Jurisdiccional, alude a la potestad o poder deber, que
tienen los jueces de administrar justicia, resolviendo conflictos,
declarando derechos, ordenando que cumplan sus decisiones.
Eduardo Couture, es mas explícito cuando dice que “Función
jurisdiccional,   es   la   actividad   pública   realizada   por   órganos
competentes nacionales o internacionales con las formas requeridas
por la ley, en virtud de la cual, por acto de juicio, se aplica el orden
jurídico establecido para dirimir conflictos y controversias, mediante
decisiones susceptibles de adquirir autoridad de cosa Juzgada,
eventualmente factibles de ejecución” (COUTERE, 1995).

Y, con respecto al tercer término, Derecho a la Jurisdicción, es el que
le corresponde a toda persona, por el solo hecho de ostentar tal
calidad, que es implicada en un proceso o juicio o para iniciar un
proceso o juicio, para actuar dentro del juicio y ofrecer oportunamente
sus medios de prueba, o en su caso recurrir las resoluciones que
considere agraviantes, a obtener una resolución final, sea esta
favorable o no favorable a sus intereses y por último que la resolución
                                                                         35
final sea posible de ejecución o cumplimiento. Significa también, tal
como lo prescribe el inciso 3 del artículo 139 de la Constitución
Política del Perú: que ninguna persona puede ser desviada de la
jurisdicción predeterminada por la ley ni sometida a procedimiento
distinto del previamente establecido, ni juzgado por órganos
jurisdiccionales de excepción ni por comisiones especiales creadas
para el efecto, cualquiera sea su denominación” (AGUILÓ, 2000).

Así entonces podemos hablar aludiendo a la jurisdicción como
organización y conforme al ya referido artículo 138 de la Constitución,
de tres tipos de jurisdicción: jurisdicción común, jurisdicción
extraordinaria y jurisdicciones especiales (ARAGON, 2002).




2.1.16.- JURISDICCION EXTRAORDINARIA

A decir del propio texto del artículo 139 de la Constitución, esta debe
entenderse como jurisdicción independiente excepcional.

A.- LA JURISDICCIÓN MILITAR

Tiene como finalidad administrar justicia en materia de delitos y faltas
cometidos por los miembros de las instituciones de las fuerzas
armadas y policiales en estricto cumplimiento de sus funciones
(CARBONELL, 2005).

Al respecto cabe precisar que más que extraordinaria o independiente
excepcional, esta jurisdicción se torna especializada, por razón de la
materia y de los actores implicados, por lo que, no puede entenderse
como un privilegio; aunque es harto conocido en nuestra historia que
en algunas épocas, esta excepcionalidad constitucional permitida, se
convirtió justamente en eso, en un privilegio.




B.- LA JURISDICCIÓN ARBITRAL
                                                                     36
Al igual que la anterior es excepcional y está concebida en nuestro
ordenamiento constitucional, pero a la fecha y hablando en forma
cuantitativa no tiene una aplicación práctica, ello tal vez a la cultura
conflictiva que venimos arrastrando desde tiempos de la colonia. Esta
jurisdicción es a iniciativa de las partes en conflicto, las cuales
recurren a los componedores que son los árbitros, quienes dirimen en
las causas puestas en su conocimiento y sus laudos equivalen a
sentencias, que deben ser acatados por quienes se someten a ellos.
Es evidente que en ambas jurisdicciones excepcionales mencionadas
y luego de haber sido agotadas estás, llegado el caso, y bajo
parámetros estrictos de no violación al debido proceso se podrá
recurrir a la jurisdicción ordinaria (PRIETO, 2003).




2.1.17.- JURISDICCION ESPECIAL

Al igual que en los casos mencionados anteriormente, más que una
excepcionalidad, se debe hablar de una especialidad. La Constitución
ha previsto tres tipos de jurisdicción especial, básicamente por razón
de la materia; siendo estas: la jurisdicción constitucional, la
jurisdicción electoral y la jurisdicción campesina (RODRIGUEZ, 2002).

2.1.18.- INICIATIVA LEGISLATIVA

La iniciativa legislativa tiene una serie de requisitos generales y
especiales según sea el caso. En cuanto a los requisitos generales, el
Artículo   75º   del   Reglamento     del   Congreso    dispone:   “Las
proposiciones de Ley deben contener una exposición de motivos
donde se expresen sus fundamentos, el efecto de la vigencia de la
norma que se propone sobre la legislación nacional, el análisis costo-
beneficio de la futura norma legal incluido, cuando corresponda, un
comentario sobre su incidencia ambiental. De ser el caso, la fórmula
legal respectiva que estará dividida en títulos, capítulos, secciones y
artículos. Estos requisitos sólo pueden ser dispensados por motivos
                                                                     37
    excepcionales. Las proposiciones de Ley se presentarán ante la
    Oficialía Mayor del Congreso en día hábil y horario de oficina, para su
    registro. (REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA,
    2001).




    Las proposiciones de Ley que presentan los ciudadanos deben ir
    acompañadas por las firmas de por lo menos 0.3% de la población
    electoral y una resolución expedida por la Oficina Nacional de
    Procesos Electorales, que declare expedito el procedimiento al
    haberse realizado la comprobación de firmas, de acuerdo con la Ley
    que regula la materia (Ley N° 26300). El oficio de remisión al
    Congreso debe estar firmado por uno o por los diez primeros
    ciudadanos que suscriben la iniciativa, indicando, además del número
    de documento nacional de identidad, la dirección donde deba
    notificársele en caso necesario (CONGRESO DE LA REPÚBLICA,
    2000).




2.2. MARCO CONCEPTUAL

    2.2.1.- PLURALISMO JURÍDICO
    El Pluralismo Jurídico hace referencia a la existencia de múltiples
    sistemas jurídicos en una misma área geográfica. Esta definición
    implica tres cosas: reconocer que el derecho oficial, el derecho del
    estado, no es el único existente; que distintas prácticas jurídicas
    pueden ser reconocidas como formas de derecho; lo anterior supone,
    por tanto, que el reconocimiento de soberanía que algunos estados
    establecen al pretender el monopolio de la fuerza jurídica, se relativiza
    (GUEVARA, 1999).


    2.2.2.- JURISDICCIÓN ORDINARIA


                                                                          38
También llamado fuero común. Es la jurisdicción principal en razón de
la amplitud de su radio de acción, de su labor permanente y del rol
que cumple en la tarea de administrar justicia en el país. Tiene sus
propios   principios,   objetivos   y   características   así   como   su
organización, previstos y propuestos por la Constitución del Estado y
de su Ley Orgánica. Está representada, pues, por el Poder Judicial
(BUENO, 2002)


2.2.3.- JURISDICCIÓN ESPECIAL
Al igual que en los casos mencionados anteriormente, más que una
excepcionalidad, se debe hablar de una especialidad. La Constitución
ha previsto tres tipos de jurisdicción especial, básicamente por razón
de la materia; siendo estas: la jurisdicción constitucional, la
jurisdicción electoral y la jurisdicción campesina (GUEVARA, 1999).


2.2.4.- AUTONOMIA
La autonomía constituye una forma de combinar la centralización y
descentralización, explicitándose en sus ordenes de relaciones: supra
y subordinación (control, inspección y posible coerción) coordinación
(distribución de competencias) e inordinación (entes descentralizados
participan en generar la voluntad de los órganos centrales)
(SANCHEZ, 2001).




2.2.5.- COMPETENCIA
La competencia tiene como supuesto, el principio de pluralidad de
tribunales dentro de un territorio jurisdiccional. Así, las reglas de
competencia tienen como objetivo determinar cuál va a ser el tribunal
que va a conocer, con preferencia o exclusión de los demás, de una
controversia que ha puesto en movimiento la actividad jurisdiccional.
Por ello se ha señalado que, si la jurisdicción es la facultad de
administrar justicia, la competencia fija los límites dentro de los cuales

                                                                       39
     se ejerce tal facultad. O, dicho de otro modo, los jueces ejercen su
     jurisdicción en la medida de su competencia (RODRIGUEZ, 2002).


2.3.- HIPÓTESIS Y UNIDADES DE INVESTIGACIÓN


     2.3.1.- HIPÓTESIS GENERAL
     El desarrollo doctrinal de la Jurisdicción especial es amplio, sin
     embargo, su regulación legal a pesar de estar previsto dentro de
     nuestra   Constitución    Política   del   Estado     es   insuficiente,
     consecuentemente se encuentra sometida a la jurisdicción formal o
     estatal, afectando su carácter autónomo, por lo que es posible
     proponer una norma legal que regule la relación entre la Jurisdicción
     especial y la Jurisdicción ordinaria, estableciendo además un
     mecanismo de solución a los conflictos de competencia.


     2.3.2.- HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
     a.- Existe un amplio desarrollo doctrinal de la Jurisdicción Especial
     entendida como una expresión del Pluralismo Jurídico; sin embargo,
     en lo que concierne a su regulación a pesar de estar prevista en la
     Constitución del Perú, su desarrollo programático es insuficiente.


     b.- La jurisdicción Especial no obstante de tener reconocimiento
     Constitucional, se halla sometida a la Jurisdicción Formal o estatal,
     afectando su carácter autónomo.


     c.- Es posible proponer una norma legal que regule la relación entre la
     Jurisdicción Ordinaria y la Jurisdicción Especial basada en el respeto
     de ambas por tener la misma Jerarquía Constitucional, estableciendo
     además un mecanismo de solución a los conflictos de competencia
     reservado para el Juez Constitucional



                                CUADRO 1
                                                                          40
    OPERACIONALIZACIÓN DE UNIDADES Y EJES DE INVESTIGACIÓN



        UNIDADES                         EJES                        SUBEJES


                                                         1.1. Noción antropológica
                                                         1.2.- Del monismo al pluralismo
                               1.- Doctrina              1.3.- Interpretación intercultural
                                                         de los DDHH
                                                         1.4.- Sistema intercultural
                                                         1.5.- La Libre determinación

                                                         2.1.- Constitución Política del
                                                         Estado
                               2.- Legislación.          2.2.- Convenio 169 de la OIT
1.- Desarrollo doctrinal y                               2.3.- Código Penal
legal de la jurisdicción                                 2.4.- Ley de Rondas campesinas
especial.
                                                         3.1.- Fundamento
                                                         3.2.- En el Perú
                               3.- Pluralismo jurídico   3.3.- En los Andes
                                                         3.4.- En la Amazonía
                                                         3.5.- Perspectiva


                                                         1.1.- Poder judicial
                                                         1.2.- Ministerio de justicia
                               1.- Justicia formal       1.3.- Legislación procesal penal
                                                         1.4.- Interpretación constitucional

                                                         2.1.- Justicia comunal
2.- Relación de la justicia                              2.2.- Comunidades campesinas y
formal y especial.                                       sus instancias
                                                         2.3.- Límites de la justicia
                               2.- Justicia especial     comunal
                                                         2.4.- Alcances de la jurisdicción
                                                         especial
                                                         2.5.- El rondero ante el derecho
                                                         penal


                               1.- Fundamentos de la     1.1.- Perspectivas del pluralismo
3.- Alternativa de solución.   norma legal               jurídico –nuevo pluralismo-


                               2.- Fórmula legal         2.1.- Fórmula legal




                                                                                        41
                             CAPÍTULO III
                METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
El diseño de investigación es de enfoque cualitativo, en razón a que
esencialmente los resultados de la investigación son argumentativos, pues
se ha observado los hechos tal como se expresan en su contexto natural y
mediante un proceso cognitivo los interpretamos jurídica, social y
axiológicamente,   proponiendo     soluciones   en    base   de   argumentos
razonables. En el presente estudio se ha planteado los siguientes objetivos.
Objetivo específico I: Determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal
del ejercicio de la Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo
jurídico en el Perú; Objetivo específico II: Establecer la relación entre el
Sistema de Justicia formal estatal y las formas de expresión de la
Jurisdicción Especial, y Objetivo específico III: Construir una propuesta
legislativa que debe incorporarse en la legislación nacional para superar las
dificultades de Coordinación entre la Justicia Formal y la Jurisdicción
especial conforme lo prevé el artículo 149 de la Constitución del Perú. Por el
tipo de investigación del presente estudio y por su finalidad es de tipo
Básico, Según (Hernández, 2006), la Investigación básica se caracteriza
porque los resultados se refieren al conocimiento teórico de los objetivos de
investigación. Por su enfoque, es una investigación especializada, por
cuanto versa sobre un problema propio y exclusivamente referido a una
investigación Dogmático-Jurídico, Según (Álvarez, 2003), las investigaciones
Jurídico Dogmáticas se caracterizan por el análisis crítico de leyes, doctrinas
                                                                            42
o modelos teóricos de procedimientos penales; y desde el punto de vista de
su “naturaleza” del problema, el presente estudio corresponde a la
investigación de “contenido”. Por cuanto constituye un proceso de búsqueda
de información respecto del problema de investigación en fuentes
bibliográficas que permitieron en analizar las formas de regulación y su
fundamento en la doctrina nacional; asimismo, se revisó la información
contenida en los cuadernos jurisprudenciales del derecho nacional y
recogido en las fuentes bibliográficas.

3.2.- ESQUEMA DE INVESTIGACIÓN

                                  FIGURA 1




Donde:

      O = Fuente           (Desarrollo doctrinal y regulación legal)

      T = Tema             (Relación del sistema de justicia formal y especial)

      A = Alternativa      (Alternativa de solución)

3.3.- OBJETO DE INVESTIGACIÓN

La presente investigación está dada por tres objetivos específicos que se
han ejecutado: Nuestro objetivo específico I: Se ha ejecutado y desarrollado
en la determinación del desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio
de la Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en el
Perú; nuestro objetivo específico II: Se ha ejecutado y desarrollado en
establecer la relación entre el sistema de justicia formal estatal y las formas
de expresión de la jurisdicción especial; y nuestro objetivo específico III: Se

                                                                             43
ha ejecutado en construir una propuesta legislativa debe incorporarse en la
legislación nacional para superar las dificultades de Coordinación entre la
Justicia Formal y la Jurisdicción especial conforme lo prevé el artículo 149 de
la Constitución del Perú.




3.4.- POBLACIÓN

El universo del presente trabajo de investigación está constituido en su gran
parte por las teorías existentes exclusivamente relacionadas a la justicia
estatal y justicia especial dentro del pluralismo jurídico, su tratamiento dentro
de la doctrina y la legislación nacional. Los mismos que han sido sometidas
a estudio a fin de cuestionarlas, perfeccionarlas y adaptarlas a realidades
concretas para generar nuevas teorías en el campo constitucional y penal.




3.5.- TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN

Las técnicas e instrumentos de investigación fueron los siguientes:

a.- Para el objetivo específico I: El método que se ha utilizado para este
objetivo ha sido el método de la observación documental, por cuanto nos
permitió registrar los datos recogidos a través de la observación, en función
de los objetivos de investigación para verificar la veracidad de las hipótesis
planteadas; y referido a la técnica se ha utilizado la técnica de la exégesis,
pues     esta   técnica   nos   ha   permitido   conocer   a   profundidad   los
planteamientos, teorías y postulados sobre la jurisdicción estatal y especial
dentro del pluralismo jurídico (Primer objetivo específico); y finalmente el
instrumento utilizado ha sido la guía de investigación documental (Ver Anexo
Nº 1).

b.- Para el objetivo específico II: El método que se ha utilizado el método de
la observación documental, por cuanto nos permitió registrar los datos
recogidos a través de la observación, en función de los objetivos de

                                                                              44
investigación para demostrar la veracidad de las hipótesis planteadas; y
referido a la técnica se ha utilizado la técnica de la exégesis, pues esta
técnica nos ha permitido conocer los problemas que se viene generando en
la relación en la administración de justicia entre la justicia formal y especial
(Segundo objetivo específico); y finalmente el instrumento utilizado ha sido la
guía de investigación documental (Ver Anexo Nº 1).

c.- Para el objetivo específico III: El método que se ha utilizado para este
objetivo ha sido el método comparativo, pues nos permitió descubrir la
correlación interna y externa que existe entre el primer y segundo objetivo
específico, para efectos de proponer una propuesta legislativa que permita
superar el problema que se viene dando en la actualidad respecto a la
coordinación entre la justicia formal y especial en la administración de
justicia (Tercer objetivo específico); y finalmente el instrumento que se utilizó
es la ficha de estudio y/o resumen (Ver Anexo Nº 2).




3.6.- PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN (PLAN DE RECOLECCIÓN
DE DATOS)

El procedimiento que se adoptó para la recolección de datos es el siguiente:

Primero: Se seleccionó las fuentes tanto bibliográficas como hemerográficas
necesarias para proceder con la recolección de los datos requeridos.
Además se consideró las principales fuentes legislativas de nuestro país,
realizando el análisis de la Constitución Política del Estado, Código Penal,
Código Procesal Penal, Ley Orgánica del Poder Judicial y Ley Orgánica del
Ministerio Público, así como textos de renombrados juristas en el tema
materia de la presente investigación para efectos de cumplir con el Primer
objetivo específico.




Segundo: Se aplicó la técnica del análisis de contenido para recoger los
datos referidos a la relación existente entre la justicia formal y especial, para
                                                                              45
ello se seleccionó las fuentes bibliográficas y hemerográficas que son
necesarias para recoger los datos requeridos.

Tercero: Se seleccionó las fuentes bibliográficas y hemerográficas para
efectuar una debida comparación, esto en mérito que se estableció la
existencia de una correlación interna y externa existente entre el primer
objetivo y segundo, para alcanzar el objetivo específico III.

Cuarto: Finalmente se procedió al análisis e interpretación de los datos
obtenidos, esto considerando como parámetros del sistema de unidades y
ejes por tratarse de una investigación de corte cualitativa.




3.7.- DISEÑO O INTERPRETACIÓN DE DATOS

Se utilizó el siguiente procedimiento:

El análisis e interpretación de los datos se realizó considerando la secuencia
lógica del sistema de unidades y ejes. Este diseño consistió en determinar
primero las posiciones doctrinarias y legales sobre su ejercicio dentro del
pluralismo jurídico; segundo, establecer la relación existente entre la justicia
formal y la justicia especial; y tercero, construir una alternativa de solución
frente a este problema, es decir se ha interpretado los datos de acuerdo a
los objetivos específicos planteados.

3.8.- TÉCNICAS DE INTERPRETACIÓN DE DATOS

En las investigaciones de diseño cualitativo, la recolección y análisis
concurren prácticamente en paralelo; siendo además, que el análisis no es
estándar, ya que cada estudio requiere de un esquema propio de análisis
por tratarse de estudios teóricos; sin embargo, hemos efectuado un proceso
de análisis e interpretación de datos a efectos de estructurarlo y a su vez
pueda servir de directriz para un fácil entendimiento del proceso de
investigación; los mismos que llevaron en el siguiente orden:



                                                                             46
Estructuración de datos

Se realizó una estructuración de datos. Lo cual implica organizar las
unidades, ejes, sub ejes, sus categorías y los patrones, a efectos de contar
con una debida estructuración de datos.



Orientación del sentido de los datos

En este apartado, se ha orientado en encontrar el sentido a los datos en el
marco del planteamiento del problema, para que puedan contrastarse
sistemáticamente y objetivamente los parámetros planteados al inicio de la
investigación.



Búsqueda de la relación de resultados

Finalmente se ha efectuado la relación de los resultados del análisis con la
teoría fundamentada y consecuentemente la construcción de nuevas teorías.




                                                                          47
                        CAPÍTULO IV

     EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

4.1.- UNIDAD DE INVESTIGACION I: DESARROLLO DOCTRINAL Y
    LEGAL DE LA JURISDICCION ESPECIAL

    4.1.1.- DESARROLLO DOCTRINAL

         4.1.1.1.- PLURALISMO CULTURAL

         En primer lugar debemos partir por reconocer que el Perú es un
         país donde existen causas estructurales para el desarrollo de la
         pluralidad legal. Como señala Armando Guevara, más allá de la
         mitología y la nación, es indudable que el Perú es un país
         atravesado por enormes fracturas económicas, sociales y
         culturales. Éstas quiebran cualquier espejismo sobre la
         supuesta homogeneidad nacional y la vigencia plena del
         derecho estatal moderno. (GUEVARA, 2006).

         La justicia comunal o jurisdicción indígena, no es un capricho
         del constituyente de 1993. Ella es respuesta a una realidad: la
         naturaleza pluricultural y étnica de nuestro país. En efecto,
         existen en el Perú 72 etnias (7 ubicadas en el área andina y 65
         en el área amazónica), las cuales se agrupan en 14 familias
         lingüísticas indígenas. No hablamos de un sector minoritario de
         la república, los grupos étnicos caracterizan a la población
         indígena o a los pueblos indígenas de nuestro país que, a
         1993, ascendían aproximadamente a 7,805,193 pobladores,
                                                                      48
representando aproximadamente el 35% de la población total
nacional, como podemos ver, el reconocimiento constitucional
de la justicia comunal es una concreción de la obligación del
Estado de reconocer y proteger la pluralidad étnica y cultural de
la nación, tal como lo establece el artículo 2º inciso 19 de la
norma suprema.

Mientras el sistema internacional reconoce la existencia de
estados, los estudiosos estiman que los grupos étnicos,
pueblos indígenas y naciones superan los cinco mil y bien
podrían bordear los ocho mil en todo el mundo. Es más, sólo el
10% de los estados son étnicamente homogéneos y “sólo el
50% de los estados tienen un grupo étnico que suma tres
cuartas partes de sus poblaciones respectivas”.

Ante esta situación donde se constata que el derecho estatal
interactúa en forma conflictiva con otras normatividades
sociales no estatales, y donde las diversas entidades estatales
y las personas involucradas en su esfera de influencia,
tenderán          a     crear   espacios    sociales     semiautónomos,
produciendo de esa manera normatividades superpuestas y en
conflicto.

De otro lado, señala Giménez, que el pluralismo cultural
supone       la       presencia,   coexistencia   o    simultaneidad   de
poblaciones con distintas culturas en un determinado ámbito o
espacio territorial y social, una entidad supranacional, un
estado nación, una nación sin estado, una región, un municipio,
una comunidad local, una escuela (GIMENEZ, 2003).

Sin embargo, por pluralismo cultural también se entiende, una
determinada concepción de la diversidad cultural y una
determinada propuesta sobre la forma legislativa, institucional,
en que debería abordarse en la práctica.

                                                                       49
Un punto central para comprender el pluralismo cultural, es que
se parte de la afirmación que la diversidad cultural no es un
problema ni una carga atávica, sino muy por el contrario, ella es
buena y positiva por enriquecedora. Esto significa, que no sólo
no hay que rechazarla tratando de hacer homogénea la
sociedad,    sino    que   hay    que   respetarla,    aprovecharla,
celebrarla. Se trata en otras palabras, de dar espacio y lugar a
todas estas experiencias. Se trata de la denominada y
defendida “celebración de la diferencia”, pues se trata de una
propuesta de suma y no de resta, todas las expresiones
culturales, étnicas, religiosas, lingüísticas, están llamadas a
estar presentes en la comunidad sociopolítica, a desarrollarse
sin represión, libremente.

En resumen entonces, lo que el pluralismo cultural postula es
una sociedad, en la cual las personas son iguales en derechos,
obligaciones y oportunidades, al tiempo que son respetadas en
su particularidad cultural, lingüística y religiosa.

4.1.1.2.- DEL MONISMO AL PLURALISMO

Para los pluralistas jurídicos en el centralismo-monismo jurídico
o lo que Santos denomina como el “paradigma convencional”,
el derecho es asimilado al derecho que es producido por el
Estado y que        posee una serie de propiedades definitorias
como la sistematización e institucionalización de normas, la
seguridad y la previsibilidad de los comportamientos y
decisiones, la existencia de una cuerpo burocrático que se
encarga de su administración y, finalmente, la garantía coactiva
de su cumplimiento. Igualmente, desde el punto de vista
analítico, supone que el derecho y la sociedad son dos
entidades separadas independientes que sólo se tocan en el
terreno de la eficacia jurídica, en el espacio del cumplimiento
social del derecho (SANTOS, 1987).
                                                                  50
Cotterrell, por un lado, afirma que el monismo jurídico sostiene
que el derecho es y sólo es el derecho producido por un órgano
competente, aquel que estudian y aplican los abogados, en el
que se basan los jueces para dictar sus sentencias y que está
respaldado por el uso de la fuerza legítima del Estado. El
carácter “jurídico” de una norma estaría determinado por su
posición y creación dentro de una escala jerárquica: la
existencia es al mismo tiempo la manifestación de su validez
(COTTERRELL, 2001).

Por otro lado, de acuerdo con lo que denomina la ideología del
centralismo jurídico, el derecho es y debería ser el derecho del
Estado, uniforme para todas las personas, excluyente de
cualquier otra forma de derecho y administrado por un conjunto
único de instituciones estatales. El derecho, desde este punto
de   vista,   es   concebido   como   un   sistema    jerárquico,
sistematizado y codificado de normas que deben su validez
bien al designio soberano o a una norma fundamental. Todo lo
que se encuentre por fuera de este esquema o no pueda ser
reducido a él es un hecho, pertenece al dominio de las cosas,
de los objetos, y no puede alcanzar nunca un estatus de
juridicidad, no es derecho, sólo hechos.

Para Ehrlich, en nuestro tiempo, como en cualquier otra época,
el centro de gravedad del desarrollo del Derecho no se
encuentra en la legislación, ni en la ciencia jurídica, ni en la
jurisprudencia, sino en la sociedad misma, Ehrlich deja claro lo
que en su opinión era la principal falencia de los teóricos
jurídicos positivistas de ese momento: El error radica en que los
juristas están acostumbrados a reconocer solamente como
Derecho sólo lo que emana del Estado, lo que se consolida a
través de la amenazadora coerción estatal; todo lo demás sería
uso moral o creaciones semejantes (EHRLICH, 2005).

                                                              51
En las anteriores afirmaciones se encuentran plasmados dos
de los principios básicos de la corriente del pluralismo jurídico.
En primer lugar, el traslado del estudio del derecho desde el
Estado a la sociedad. Desde este punto de vista, no se trata
solamente de realizar una crítica a las teorías jurídicas
normativas que intentan explicar el derecho desde el punto de
vista de su propia estructura y racionalidad interna, sino de
ampliar el concepto mismo del derecho en tanto objeto de
estudio. Como postulado teórico, para estudiar el derecho
deben mirarse por igual al Estado y a la sociedad, pues éste
puede encontrarse en ambos por igual. En segundo lugar,
supone    una   crítica   a   los   postulados   de   exclusividad,
homogeneidad, unidad y coherencia del derecho sobre el que
se funda el Estado-nación. El derecho estatal sería sólo uno
entre los muchos derechos que existen en la sociedad, y ni
siquiera el más importante.

Los autores que hacen parte del pluralismo jurídico, siguiendo
los argumentos presentados por Ehrlich, coinciden en poner en
tela de juicio el postulado monista que señala que el derecho
es aquel producido por el Estado, que existe un único derecho,
señalando que junto a éste existen otros centros de producción
jurídica que no dependen necesariamente del derecho
sancionado oficialmente. Para los autores que se inscriben en
el pluralismo jurídico, la afirmación de que el derecho es el
derecho estatal no sólo es un postulado analítico erróneo sino,
ante todo, una forma de distorsionar la realidad para producir
efectos políticos y sociales determinados. Harto conocida es la
afirmación de Hoekema que señala que el pluralismo jurídico
es un hecho. El centralismo jurídico es un mito, una idea, un
reclamo, una ilusión (HOEKEMA, 2002).



                                                                52
La afirmación de que el pluralismo jurídico es un hecho objetivo
e incontestable no sólo se puede apreciar en la anterior
afirmación; la mayoría de los autores coinciden en señalar que
la presencia de más de un orden jurídico es algo que existe en
la realidad social y que, por el contrario, el monismo jurídico es
una ideología que es necesario desmantelar. Frases como el
pluralismo jurídico es un fenómeno social objetivo, la afirmación
que la multiplicidad de órdenes normativos es algo evidente y
que no es necesario probar que está allí, o la reciente
propuesta en torno al protagonismo analítico dentro del campo
jurídico latinoamericano de la pluralidad jurídica en virtud de su
presencia histórica notoria, demuestran la enorme confianza y
certeza acerca de la realidad empíricamente verificable del
pluralismo jurídico.

No obstante, la distinción entre el monismo y el pluralismo
jurídico no es un tema pacífico dentro de la literatura. Aunque
la anterior distinción parece clara, la nitidez se desvanece
cuando se trata de aplicarla a la explicación de casos
concretos. Algunos sistemas serán monistas o pluralistas
según, precisamente, la definición que se asuma de lo que es
plural o monista. Lo anterior se puede apreciar con nitidez en el
debate en torno a sí es posible hablar de la existencia de
pluralismo jurídico dentro de un mismo sistema, lo que ha dado
lugar a dos perspectivas: aquellos que niegan la posibilidad de
un pluralismo jurídico intra-sistémico y aquellos que la afirman.

Así, el pluralismo jurídico en sentido fuerte, es decir, el
auténtico pluralismo jurídico, se genera cuando se puede
verificar la presencia dentro de un grupo social de múltiples
órdenes legales, en donde la existencia de un orden legal
separado conlleva la existencia de una regla de reconocimiento
distinta: esto es, los ordenes legales separados no son

                                                                53
reducibles uno al otro. Cuando se incluyen dentro de un mismo
sistema normas pertenecientes a otro como en el caso del
reconocimiento en contextos coloniales o post-coloniales de los
usos y costumbres se está en presencia de un pluralismo
jurídico en sentido débil, el cual no es otra cosa que un ajuste
de un sistema cuya ideología básica es el monismo jurídico.

En aquellos casos en que el derecho estatal decide reconocer
la existencia de otros ordenamientos jurídicos para lograr su
afán totalitario, subordinándolos y condicionando su validez, se
debe hablar de un pluralismo jurídico aparente, el cual sólo
puede ser entendido haciendo referencia a un orden social o
jurídico determinado. En este caso, sería más apropiado hablar
de un sistema unitario que reconoce normas especiales para
ciertas personas o situaciones. Si un ordenamiento jurídico
regula la misma situación de manera distinta, en su opinión,
existe pluralidad de mecanismos jurídicos pero no un
pluralismo jurídico estrictamente hablando. El pluralismo
jurídico, desde esta perspectiva, es ante todo una condición
subjetiva, un estado cognitivo, en el que un sujeto ve como su
vida cotidiana es regulada por más de un ordenamiento
jurídico: La existencia, dentro de un único ordenamiento
jurídico, de diferentes mecanismos que se aplican a situaciones
similares señala una pluralidad de mecanismos jurídicos, no
pluralismo jurídico. Hoy me doy cuenta que para tener
pluralismo, necesariamente se debe estar frente a varios
ordenamientos jurídicos que coinciden en la misma situación y
que hacen que el individuo no sea un sujeto de derecho sino un
sujeto de derechos.

Sin embargo, hay algunas voces que disienten de esta
perspectiva. Para algunos autores, tanto el pluralismo jurídico
intra-sistémico como el inter-sistémico son formas plausibles de

                                                              54
pluralismo. El problema yace en establecer cuándo una
situación es la misma o qué se entiende por normas diferentes
que coexisten en el mismo espacio o sistema. Se dice que
existe pluralismo jurídico cuando dos o más sistemas coexisten
en el mismo espacio o se aplican a la misma situación. La
cuestión aquí radica en establecer cuándo se está en presencia
de un mismo campo o de una misma situación.



Hoekema, por otro lado, distingue dos formas de pluralismo
jurídico interno. El pluralismo jurídico social, es decir, aquel que
se presenta cuando el derecho oficial no ha reconocido a los
distintos ordenamientos socialmente presentes y el pluralismo
jurídico formal que se presenta en aquellos casos en que el
Estado reconoce la existencia de distintos sistemas jurídicos.
Este último tipo de pluralismo jurídico puede ser unitario, el cual
se produce en aquellos casos en que a pesar de existir un
reconocimiento estatal de la pluralidad de derechos, el derecho
oficial   se   ha   reservado     la   facultad   de    determinar
unilateralmente la legitimidad y el ámbito de aplicación de los
demás sistemas de derecho reconocidos. El segundo tipo de
pluralismo jurídico, es de tipo igualitario, se presenta cuando el
derecho estatal no se reserva la facultad de determinar
unilateralmente la legitimidad y el ámbito de los demás
sistemas de derechos reconocidos, sino que, por el contrario,
acepta que los ordenamientos jurídicos son la manifestación de
una comunidad que forma parte esencial de la sociedad y que
por ello están en pie de igualdad con el derecho oficial. En
estos casos, agrega Hoekema, el carácter pluralista e
igualitario no se pierde cuando existen principios o reglas de
coordinación dirigidas a establecer las competencias de cada
uno de los sistemas presentes. Es este tipo de pluralismo el
que debe ser defendido e impulsado en un sistema jurídico que
                                                                 55
se precie de ser tolerante con los órdenes jurídicos alternativos
presentes en la sociedad (HOEKEMA, 2002).

Cuando un mismo sistema reconoce la existencia de otro o
incorpora algunas de sus normas, no se podría hablar de
pluralismo jurídico en sentido estricto sino de un pluralismo
débil o relativo. Por otra parte, se sostiene que la pluralidad no
depende del lugar, sistema o situación en la que se manifiesta
sino de la distinción que se construya entre lo que es lo mismo
y diferente. Desde este punto de vista, podría existir pluralismo
jurídico tanto al interior de un sistema jurídico como en un
campo social en el que estén presentes varios ordenamientos
jurídicos siempre que se pueda establecer razonablemente
dicha distinción.

4.1.1.3.-   INTERPRETACIÓN        INTERCULTURAL          DE   LA
DERECHOS HUMANOS

Como sabemos, respecto de los derechos humanos existen
dos posturas, una que reconoce que este derecho es universal,
es decir, inherente a la persona humana y la otra que sostiene
que no es universal, es decir que no todas las culturas
comparten los valores que los derechos humanos, tal como son
comprendidos en occidente, esta es la posición extrema del
relativismo cultural.

Para entender esta problemática, debemos iniciar señalando
que el reconocimiento del derecho y la jurisdicción especial
indígena amplía y enriquece la noción de Estado Constitucional
de Derecho, pues supone a su vez la participación de nuevos
actores sociales dentro del sistema de administración de
justicia que aplicarán formas propias de resolución de
conflictos, de acuerdo a su cosmovisión y patrones culturales.



                                                               56
De esta forma la justicia, valor superior del derecho, alcanza su
verdadera dimensión para cada cultura, especialmente porque
la   retribución   concreta   que    espera    del    orden   jurídico
responderá acorde a sus patrones culturales y no conforme a
un derecho ajeno. Es así, como afirma Binder, el sistema
judicial se transforma en un verdadero espacio de lucha
política, pues las decisiones tomadas por los distintos
operadores de justicia afectarán indiscutiblemente al conjunto
de la vida social (BINDER, 2001).
En orden de ideas, las reflexiones postmodernistas hablan de
una concepción multicultural de los derechos humanos, como
contenido de la política progresista y emancipadora, que
cuestiona la función paternalista del Estado moderno. En el
mismo sentido, De Sousa Santos, afirma que no existe un
proceso     de     globalización    genuino,   sino    que    existen
globalizaciones que surgen en tanto en cuanto emergen de
éstas un determinado localismo, es decir, presuponen siempre
la localidad (DE-SOUSA, 1997).

En las distintas constituciones de los países andinos,
especialmente la peruana, el Estado reconoce el carácter
pluricultural de la Nación y, consecuentemente, el derecho a la
diversidad cultural. Además, reconoce el pluralismo legal, con
el correspondiente derecho a la jurisdicción especial.

Ante las posibles implicancias entre el derecho consuetudinario
y los derechos fundamentales deberá procederse conforme a lo
dispuesto en el Convenio 169 de la OIT que señala que
deberán establecerse procedimientos adecuados para resolver
dichos conflictos (Art. 8 inc. 2). Estos procedimientos deben
crearse en coordinación con los pueblos indígenas (Art. 6 del
Convenio), lo que busca garantizar la interpretación intercultural
de los hechos y el derecho mismo, por consiguiente la

                                                                   57
diversidad que hacen las diferentes cartas de los países
andinos.



4.1.1.4.- LA LIBRE DETERMINACIÓN

La normatividad internacional ha establecido que todos los
pueblos del mundo tienen el derecho de libre determinación, en
virtud de este derecho establecen libremente su condición
política y proveen asimismo a su desarrollo económico, social y
cultural. En cumplimiento de este derecho, en ningún caso
podrá privarse a un pueblo de sus propios medios de
subsistencia.     Al   respecto,       diversos   trabajos   jurídico-
antropológicos han documentado que los pueblos indígenas del
continente asumen en diferentes formas parte de las funciones
que corresponden al Estado para el adecuado desarrollo de su
vida pública, es decir definen un orden social interno, formas de
apropiación y distribución de la riqueza que existe y se produce
en sus territorios, así como procedimientos e instituciones que
hacen      funcional   este   orden.     Así   mismo,   dirimen   las
controversias que surgen de la convivencia social.

Paulatinamente las perspectivas del positivismo jurídico van
resultando anacrónicas frente a nuevas producciones del
derecho como las normas de derecho internacional, y muchas
de derecho interno, que reconocen la libre determinación y la
autonomía de los pueblos indígenas. Dichas normas están
reconociendo que esas prácticas tradicionales que los pueblos
desarrollan y han desarrollado, para mantener la cohesión
social y solucionar sus conflictos también son derecho y a esto
llamamos pluralismo jurídico. Estos avances en ningún sentido
significan que los pueblos indígenas estén autorizados a
separarse o desoír las reglas de sus propios Estados, pero sí
significa que los Estados deben definir los ámbitos de
                                                                   58
competencia y los alcances del ejercicio de derechos colectivos
que tiene los pueblos indígenas.

Diversas constituciones latinoamericanas, reformadas entre
finales de la década de los ochenta hasta nuestros días,
retoman la fórmula del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que señala que se debe
entender como pueblos indígenas a: aquellos que descienden
de poblaciones que habitaban en el territorio actual del país al
iniciarse la colonización y que conservan sus propias
instituciones sociales, económicas, culturales y políticas, o
parte de ellas. Como consecuencia de este reconocimiento, los
pueblos indígenas tienen derecho de controlar sus instituciones
propias, así como su desarrollo social y cultural dentro del
marco del Estado en que viven, a través de medios que
garanticen los principios de participación y consulta en la toma
de decisiones que les afectan. Ello implica que los Estados
respeten la integridad de los valores, prácticas e instituciones
que se derivan de su identidad como pueblos indígenas.

De lo anterior se desprende que el pueblo reconocido como
indígena, adquiere una serie de prerrogativas como sujeto
colectivo, que se ejercen frente al Estado nacional, no sólo
como gobernados, sino como copartícipes de las tareas y
funciones   destinadas   del   Estado   en   sus   territorios   y
circunscripciones. En este sentido, los pueblos indígenas
hacen parte del pacto constitucional de los países que los
vienen reconociendo. En relación con el ejercicio de este
derecho, el Convenio 169 de la OIT, ha establecido que: 1. Los
gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar,
con la participación de los pueblos interesados, una acción
coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de
esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad. 2. Esta

                                                                 59
     acción deberá incluir medidas: a) que aseguren a los miembros
     de dichos pueblos gozar, en pie de igualdad, de los derechos y
     oportunidades que la legislación nacional otorga a los demás
     miembros de la población; y culturales de esos pueblos,
     respetando su identidad social y cultural, sus costumbres y
     tradiciones y sus instituciones.

     En orden de ideas podemos sostener que los pueblos y las
     personas indígenas, tienen derecho a pertenecer a una
     comunidad o pueblo indígena, de conformidad con las
     tradiciones y costumbres del mismo. De este derecho
     fundamental a la libre determinación, se desprende el
     reconocimiento de los sistemas normativos de los pueblos
     indígenas, sus instituciones propias y el correspondiente
     ejercicio de la jurisdicción por parte de las autoridades
     indígenas.




4.1.2.- DESARROLLO EN LA LEGISLACIÓN

     4.1.2.1.- CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO

     Nuestra      Constitución   Política,   reconoce   como   derecho
     individual de máxima relevancia normativa la identidad étnica y
     cultural de las personas, así como protege la pluralidad étnica y
     cultural de la nación en el artículo 2°.19. Asimismo, afirma dos
     derechos fundamentales colectivos: i) el derecho a la identidad
     cultural de las comunidades campesinas y nativas, y a su
     existencia legal, personería jurídica y autonomía dentro de la
     ley (artículo 89°), y ii) el derecho de una jurisdicción especial
     comunal respecto de los hechos ocurridos dentro del ámbito
     territorial de las comunidades campesinas de conformidad con
     el derecho consuetudinario (artículo 149°).


                                                                    60
Se debe de tener presente también que la Constitución
reconoce jurisdicciones especiales diferente de la ordinaria,
como las ejercidas por el Tribunal Constitucional, el Jurado
Nacional de Elecciones o la Justicia Militar, así también la
ejercida por las autoridades de las comunidades campesinas y
nativas y las rondas campesinas a las que se refiere el artículo
149º, parecer que se sustenta, además, en el hecho de que
hemos ratificado el Convenio 169 de la OIT, que regula del
siguiente modo: “Artículo 1°: 1.- El presente Convenio se
aplica:    b)     a   los   pueblos    en       países   independientes,
considerados indígenas por el hecho de descender de
poblaciones que habitaban en el país o en una región
geográfica a la que pertenece el país en la época de la
conquista o la colonización o del establecimiento de las
actuales fronteras estatales y que, cualquiera que sea su
situación jurídica, conserven todas sus propias instituciones
sociales, económicas, culturales y políticas, o parte de ellas. 2.-
La conciencia de su identidad o tribal deberá considerarse un
criterio fundamental para determinar los grupos a los que se
aplican las disposiciones del presente Convenio. Artículo 8°: 1.-
Al aplicar la legislación nacional a los pueblos interesados
deberán         tomarse     debidamente     en      consideración   sus
costumbres o su derecho consuetudinario. 2.- Dichos pueblos
deberán tener el derecho de conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles
con los derechos fundamentales definidos por el sistema
jurídico    nacional        ni   con      los     derechos     humanos
internacionalmente reconocidos. Siempre que sea necesario,
deberán establecerse procedimientos para solucionar los
conflictos que puedan surgir en la aplicación de este principio.
3.- La aplicación de los párrafos 1 y 2 de este artículo no

                                                                      61
deberá impedir a los miembros de dichos pueblos ejercer los
derechos reconocidos a todos los ciudadanos del país y asumir
las obligaciones correspondientes. Artículo 9°: 1.- En la medida
en que ello sea compatible con el sistema jurídico nacional y
con los derechos humanos internacionalmente reconocidos,
deberán respetarse los métodos a los que los pueblos
interesados ocurren tradicionalmente para la represión de los
delitos cometidos por sus miembros. 2.- Las autoridades y los
tribunales llamados a pronunciarse sobre cuestiones penales
deberán tener en cuenta las costumbres de dichos pueblos en
la materia. Artículo 10°: 1.-Cuando se impongan sanciones
penales previstas por la legislación general a miembros de
dichos pueblos deberán tenerse en cuenta sus características
económicas, sociales y culturales. 2.- Deberá darse la
preferencia a tipos de sanción distintos del encarcelamiento”.

Nuestra Constitución Política del Perú de 1993 establece una
jurisdicción especial para las comunidades campesinas en su
artículo 149, estableciendo: “Artículo 149º. - Las autoridades de
las comunidades Campesinas y nativas con el apoyo de las
Rondas     campesinas,      pueden      ejercer    las   funciones
jurisdiccionales dentro del ámbito territorial de conformidad con
el derecho consuetudinario, siempre que no violen los derechos
fundamentales de la persona. La ley establece las formas de
coordinación de dicha jurisdicción especial con los juzgados de
Paz y demás instancias del Poder Judicial”.

Además, el Perú habiendo ratificado el Convenio 169 de la OIT,
lo normado en la constitución debe interpretarse de acuerdo a
este convenio. Gracias a esta disposición constitucional y
normas supranacionales se rompe el monopolio del Estado
sobre la administración de justicia y el uso legítimo de la fuerza,
reconociendo    el   ejercicio   legítimo   del   iudicium   a   las

                                                                 62
comunidades campesinas y nativas, mediante sus propios
sistemas y métodos. Asimismo, reconoce que los conflictos al
interior de las comunidades se resuelven por órganos de la
propia comunidad y que la ley aplicable es el derecho
consuetudinario.

Esther Sánchez al respecto señala que de acuerdo a la teoría
clásica del derecho procesal, las autoridades campesinas y
nativas, al estar facultadas a ejercer la función jurisdiccional,
cuentan con las tres potestades que componen la jurisdicción.
Es decir pueden conocer conflictos suscitados en sus
territorios, pueden impartir justicia de acuerdo a propio derecho,
y pueden utilizar la fuerza para ejecutar sus decisiones, todo
ello de acuerdo a la Constitución Política vigente (SANCHEZ,
2000).

Por otro lado, Miguel Pérez Arroyo, por su parte, concluye que
en Latinoamérica sostienen el pluralismo jurídico los citados
como preservasionistas, así como que es sin duda un
planteamiento radical de preservasionismo y peca de romántico
y falto de coherencia sistemática y metodológica perdiéndose
incluso entre sus propios y férreos esquemas ideológicos que
desconoce incluso lo dinámico de la cultura y la necesidad de
estructurar sistemas compartidos y de base integradora en
donde aún en esa integración se debe respetar la diferencia; no
al revés, como proclaman estos, mayor diferencia y mayores
cuotas de autonomía (PEREZ, 2010).

Finalmente debemos de sostener que actualmente se verifica
que la justicia practicada por las citadas comunidades
contribuyen efectivamente a la paz social y reestablecen el
orden en su sociedad, y a su vez el derecho consuetudinario,
en la práctica, se adecua a las necesidades de la sociedad.


                                                               63
4.1.2.2.- CONVENIO 169 DE LA OIT

El Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo,
es una norma internacional de rango constitucional, aprobada e
incorporada a la legislación peruana, en ella se establece la
necesidad de respetar los derechos de los pueblos y
comunidades indígenas. En el artículo 1° del Convenio, se
establece que este cuerpo normativo se aplica a:“(...) los
pueblos en países independientes, considerados indígenas por
el hecho de descender de poblaciones que habitaban en el
país o en una región geográfica a la que pertenece el país en la
época de la conquista o la colonización o del establecimiento
de las actuales fronteras estatales y que, cualquiera que sea su
situación jurídica, conservan todas sus propias instituciones
sociales, económicas, culturales y políticas o parte de ellas”.

En nuestro país, las comunidades campesinas no se
autodenominan como “indígenas”, como en otros países
andinos un movimiento propiamente indigenista; sin embargo,
actualmente las comunidades campesinas son organizaciones
que    conservan   (de    manera    diferenciada)     sus   propias
instituciones sociales, económicas, culturales y políticas.

Existen diversos grados de integración de las comunidades
campesinas con la cultura occidental, probablemente las más
cercanas a centros urbanos conservan menos sus costumbres
y tradiciones. El Convenio 169 de la Organización Internacional
del Trabajo, establece que sus normas se aplican a los pueblos
que conservan en todo o en parte sus costumbres y
tradiciones.

Por lo tanto resulta interesante saber si el Convenio 169 de la
OIT,   sobre   “Pueblos    Indígenas   y   Tribales    en     Países
                                                                  64
Independientes” forma parte de nuestro ordenamiento jurídico.
El Convenio fue aprobado mediante Resolución Legislativa N.º
26253 por el Congreso Constituyente Democrático, en
diciembre de 1993, es decir cuando aun nos regía la
Constitución de 1979. El Congreso Constituyente aprobó muy
rápidamente y sin oposición el Convenio 169 en la sesión del
viernes 26 de noviembre de 1993, sustentando el Dictamen el
entonces Congresista Francisco Tudela, presidente de la
Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso. El texto de la
Resolución señala: “El Congreso Constituyente Democrático ha
dado   la   Resolución   Legislativa   siguiente:   El   Congreso
Constituyente Democrático, en uso de las atribuciones que le
confiere los artículos 102°. y 186°. inciso 3) de la Constitución
Política del Perú y el artículo 2°. de su Reglamento, ha resuelto
aprobar el "Convenio 169 de la Organización Internacional del
Trabajo sobre pueblos Indígenas y Tribales en Países
Independientes", adoptado el 27 de Junio de 1989”.

Como se puede apreciar el fundamento constitucional esta
referido a la Carta del 79, cuyo artículo 102° y 186 inciso 3) de
la Constitución establecen el procedimiento de aprobación de
los Tratados. Los Tratados de Derechos Humanos en la
Constitución de 1979, artículo 105 señalaban “jerarquía
constitucional. No pueden ser modificados sino por el
procedimiento que rige para la reforma de la Constitución.

En consecuencia el Convenio 169 de la OIT, rige antes que la
Constitución de 1993 y por lo tanto el estado peruano asumió
un compromiso que no podía ser desconocida ni siquiera por
mandato constitucional. “Según el derecho internacional las
obligaciones que éste impone deben ser cumplidas de buena fe
y no puede invocarse para su incumplimiento el derecho



                                                               65
interno   aún      tratándose   de   disposiciones      de   carácter
constitucional”.

En consecuencia el Congreso de la República, al dictar las
leyes, referentes a derechos humanos, no solo debe tomar en
consideración la Constitución sino también las normas
internacionales de derechos humanos y la jurisprudencia de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos.

Por otro lado la Convención de Viena, sobre derechos de los
Tratados, en su artículo 27° proscribe, que los estados
planteen excusas sobre limitaciones de su normatividad interna
para no cumplir con los tratados. “No podrá invocar las
disposiciones de su derecho interno como justificación del
incumplimiento de un tratado”.

4.1.2.3.- LEY DE RONDAS CAMPESINAS
Las    Rondas       Campesinas       son   instancias    comunales
encargadas de la seguridad en zonas rurales. Tuvieron su
origen en los años 70, y fueron creadas básicamente como
respuesta al robo de ganado, pero actualmente han pasado de
ver sólo casos de seguridad, a la resolución de conflictos y
problemas comunales de todo tipo, teniendo como base la
reciprocidad andina y la búsqueda de la armonía.

Las Rondas asumen la resolución de conflictos nunca
atendidos por el Estado como robos, demandas por alimentos
cuando no hay pruebas de filiación, conflictos entre familias,
maltratos de mujeres, denuncias por amenazas o daños de
brujería, etc.

La ley de rondas campesinas (Ley 27908), entró en vigencia el
7 de enero del 2003. La aprobación de esta ley es fruto de los
esfuerzos y la articulación de acciones de diversos sectores: la
Comisión Coordinadora Nacional de Rondas Campesinas-
                                                                  66
CCNRC y el apoyo permanente de las Centrales de Rondas
Campesinas a nivel nacional.

La promulgación de la ley de rondas campesinas es importante
por lo siguiente:

       Reconoce la personalidad jurídica de las rondas
        campesinas,       como   una     forma      de         organización
        autónoma y democrática.

     Hace     extensiva    la   aplicación        de        los     derechos
        reconocidos a pueblos y comunidades indígenas
        (Convenio 169 OIT), en los aspectos que les
        corresponda y favorezca.

     Reconoce las funciones de las rondas campesinas en el
        control y vigilancia ciudadanas.

     Reconoce el derecho de las rondas campesinas de
        participar, controlar y fiscalizar programas y proyectos
        de desarrollo en su jurisdicción.

       Reconoce    de     manera      “parcial”        su     rol    en   la
        administración de justicia y la paz social. Se da
        reconocimiento de funciones para la resolución de
        conflictos comunales a través de la conciliación.

       Establece el derecho de no discriminación, bajo
        responsabilidad: las instituciones y autoridades del
        sector público no pueden establecer formas de
        discriminación.

       Establece la necesidad de que los miembros de rondas
        campesinas se encuentren debidamente acreditados e
        inscriban sus organizaciones en los Registros Públicos.


                                                                           67
            Establece la necesidad de mecanismos de coordinación
             con autoridades policiales, judiciales, municipales, con
             representantes de la Defensoría del Pueblo, etc.



4.1.3.- DESARROLLO DEL PLURALISMO JURÍDICO

     4.1.3.1.- FUNDAMENTO DEL PLURALISMO JURÍDICO

     La identidad cultural, es análoga a la identidad étnica, pero se
     refiere esta vez a la pertenencia cultural de la persona, es decir
     a su cosmovisión de la vida. La cultura es en definitiva la
     manera de vivir y, como tal, forma parte esencial de la persona,
     de su libertad de opinión y expresión, así como también de la
     cabal formación de su personalidad. Esta es la base de la
     consolidación del pluralismo jurídico.

     En nuestro texto constitucional se señala también que “El
     Estado reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de la
     Nación”. Según Bernales, que el Estado lo reconozca quiere
     decir que acepta su valor como un aporte a la sociedad en su
     conjunto. Que la proteja quiere decir que debe desarrollar
     políticas de diverso tipo que permitan precisamente, que todos
     alcancen un plano de igualdad y de mutuo respeto en los más
     diversos terrenos de la vida social no se debe pretender que
     todos y cada uno de los peruanos compartan la misma raza y la
     misma cultura, sino que respetando diferencias, se interactúe
     creativamente,    produciendo     en     nuevas    síntesis   que
     enriquezcan a la sociedad peruana y por ende a la humanidad
     (BERNALES, 1999).

     Asimismo, debemos hablar del derecho indígena como un
     sistema jurídico, a partir de una perspectiva histórica como
     comparada, en la medida que el concepto de derecho utilizado
     no identifique derecho con Estado, como lo hace el monismo
                                                                    68
jurídico. El pluralismo jurídico es una perspectiva teórica que
permite reconocer la coexistencia de diversos sistemas
jurídicos en un mismo espacio geopolítico; por consiguiente, en
este espacio se dan múltiples conflictos de interlegalidad.

Para Boaventura de Sousa al analizar la pluralidad de campos
socio jurídicos en el contexto de la globalización, explica que
en los tiempos contemporáneos coexisten sistemas jurídicos
paralelos tanto a nivel estatal como a nivel interestatal; ergo, el
pluralismo jurídico es un fenómeno en el que no solo
interactúan los órdenes estatales nacionales y los indígenas,
sino también órdenes internacionales (BOAVENTURA, 1998).

Igualmente,      debemos   mencionar    qué    se   entiende   por
pluralismo jurídico, de modo genérico, a una situación en la que
dos o más sistemas jurídicos coexisten en el mismo espacio
social. Por tanto el pluralismo jurídico es la existencia
simultánea dentro del mismo espacio de un Estado de diversos
sistemas de regulación social y resoluciones de conflictos,
basados     en     cuestiones   culturales,   étnicas,    raciales,
ocupacionales, históricas, económicas, geográficas, políticas o
por la diversa ubicación en la conformación de la estructura
social que ocupan los actores sociales.

Asimismo, el reconocimiento constitucional de un derecho
indígena ancestral ya presente en varios países del continente
adquiere un sentido todavía más fuerte: es una dimensión
central no solamente de la interculturalidad, sino también del
autogobierno de las comunidades indígenas originarias. Los
dos o tres sistemas jurídicos euro céntrico, indo céntrico y, en
algunos países, el afro céntrico son autónomos pero no
incomunicables; y las relaciones entre ellos constituyen un
desafío exigente. Después de dos siglos de supuesta
uniformidad jurídica no será fácil para los ciudadanos,
                                                                69
organizaciones sociales, actores políticos, servicios públicos,
abogado y jueces adoptar un concepto mas amplio de derecho
que, al reconocer la pluralidad de ordenes jurídicos, permita
desconectar parcialmente el derecho del Estado y reconectarlo
con la vida y la cultura de los pueblos.

Por consiguiente, cabe afirmar ineludiblemente que las
comunidades campesinas y nativas tienen un sistema de
producción y aplicación de normas (derecho consuetudinario),
así como de resolución de conflictos que permite señalar que si
bien en las normas constitucionales precedentes a la de 1993
se reconocía que la potestad jurisdiccional era exclusiva del
Poder Judicial, en la práctica comunal siempre existió un real
sistema Judicial Comunal paralelo al occidental, en el ámbito
de los conflictos originados dentro del territorio de las
comunidades     campesinas     y   nativas.   Consecuentemente,
podemos señalar que en nuestro país existe un pluralismo
jurídico reconocido por normas supranacionales, siendo en un
inicio por el Convenio 107 de la Organización Internacional del
Trabajo, que posteriormente fue modificado por el Convenio
169 de la OIT, ambos ratificados por el Perú, que disponen que
debe respetarse los métodos de control social de las
poblaciones indígenas siempre que se condicen con los
derechos humanos y el ordenamiento jurídico de cada país.
Estas normas han sido recogidas y ratificadas por el artículo
149 de la Constitución. Como práctica de la justicia
comunitaria.

A partir de la Constitución Política del Perú de 1993 se
reconoce que las autoridades de las comunidades campesinas
y nativas tienen potestad jurisdiccional dentro de su territorio y
siempre   que    sus decisiones no         afecten   los   derechos
fundamentales vigentes en nuestro país.

                                                                 70
Esta disposición constitucional quebranta el monopolio estatal
sobre la administración de justicia y el uso legítimo de la fuerza,
por mucho tiempo impuesto en nuestro país, reconociendo el
ejercicio legítimo de la violencia por las comunidades
campesinas y nativas, mediante sus propios sistemas, por ende
la existencia de una jurisdicción especial. En ese entender, la
jurisdicción de las comunidades campesinas es denominada
Jurisdicción Especial y se adiciona a la: Justicia Ordinaria,
Justicia Militar y Justicia Arbitral.

4.1.3.2.- PLURALISMO JURÍDICO EN EL PERU

El Perú es un país donde conviven diversas culturas, existe una
situación de pluralismo cultural, lingüístico y legal. El pluralismo
jurídico o legal, significa que en un mismo espacio social o
geopolítico (como por ejemplo el de un Estado), existen a la
vez varios sistemas normativos, lo mismo pasa con el idioma y
la religión.

En el Perú tenemos la vigencia del sistema jurídico estatal y los
sistemas jurídicos de las comunidades campesinas y nativas.
Las normas del derecho comunal, en algunos casos provienen
de costumbres y tradiciones ancestrales, en otros casos tienen
normas que son una mixtura de normas comunitarias y normas
estatales.

El derecho comunal es un derecho que se modifica de manera
permanente, de acuerdo a las necesidades de los miembros de
las comunidades. En muchos casos se utiliza el derecho oficial
en combinación con el derecho comunal.

La Constitución Política del Perú de 1993, establece avances
importantes en el reconocimiento de la pluralidad en la
administración de justicia. En el artículo 149º, se establece el
reconocimiento expreso de otorgar facultades de administrar
                                                                 71
justicia a autoridades de las comunidades campesinas y
nativas: Artículo 149º “Las autoridades de las Comunidades
Campesinas y Nativas, con el apoyo de las Rondas
Campesinas, pueden ejercer funciones jurisdiccionales dentro
de su ámbito territorial de conformidad con el derecho
consuetudinario,    siempre   que    no   violen   los   derechos
fundamentales de la persona. La ley establece las formas de
coordinación de dicha jurisdicción especial con los Juzgados de
Paz y con las demás instancias del Poder Judicial“.

Este reconocimiento constitucional de la justicia comunal en el
Perú se da desde 1993, sin embargo, esta norma sólo busca
dar cuenta de una realidad que siempre ha estado presente en
las comunidades nativas y campesinas del Perú. Los artículos
138 y 139 de la Constitución establecen que la facultad de
administrar justicia es exclusiva del Poder Judicial. Sin
embargo, el Artículo 149° de la misma Constitución, señala que
las Comunidades Campesinas y Nativas, con el apoyo de las
Rondas pueden administrar justicia dentro de su ámbito
territorial.

4.1.3.3.- PLURALISMO JURÍDICO EN LOS ANDES


En los Andes peruanos, el pluralismo jurídico se manifiesta a
través de la coexistencia de las comunidades Quechuas y
Aymaras al lado del sistema jurídico del Estado. Las
comunidades quechuas destacan en las regiones de Cusco,
Apurimac, Ayacucho, Huancavelica, Junín, Ancash, Pasco y en
parte de la región de Puno y Huánuco. Las Comunidades
Aymaras destacan en la región de Puno y en la parte andina de
las   regiones de    Moquegua       y Tacna. Pero,       a dichas
comunidades quechua y aymara hablantes hay que sumar otro
grupo de comunidades, caseríos, anexos, estancias y centros

                                                               72
poblados que tienen el castellano como lengua predominante
aunque su organización es típicamente comunal como las otras
comunidades o a través de rondas campesinas. Este último
grupo de comunidades tiene presencia mayoritaria en la región
de Cajamarca, en parte de la región de Huánuco y en la parte
andina de las regiones de Piura, Lambayeque y la Libertad.

Tomando como ejemplo las comunidades quechuas y aymaras
de nuestros Andes es posible afirmar que la existencia de su
sistema jurídico se basa en su organización familiar y comunal.
De acuerdo a esta organización interna dual es que propios
sistemas de resolución de conflictos se hacen efectivos,
configurando el pluralismo jurídico al que se integran.

Según la experiencia de los Aymaras en nuestra región de
Puno, es posible apreciar a los padres o padrinos, a los
ancianos o a las propias partes de un pleito preocupados en
resolver sus conflictos familiares. Un conflicto de pareja, por
ejemplo, es típicamente de competencia del padrino, si la
pareja es casada, o del padre y los testigos, si la pareja es
casada.
De otro lado, también es posible apreciar a las comunidades
Aymaras organizadas a través de una Directiva Comunal, que
tienen como autoridades mayores al Presidente y al Teniente
Gobernador, y una Asamblea General de comuneros. A través
de estos órganos político-comunales es que se someten los
conflictos de índole comunal o aquellos que familiarmente no
pudieron   ser   resueltos.   Así,   el   robo   de   ganado,   el
incumplimiento de una faena comunal o los conflictos de
linderos no resueltos familiarmente, son sometidos a aquellos
órganos.

Las rondas campesinas tienen sus órganos de resolución de
conflictos legitimados en su organización rondera, sujeta a
                                                                73
elección periódica. Particularmente para el caso de las rondas
campesinas de la región de Cajamarca es posible identificar
una junta directiva rondera y una asamblea comunal de
ronderos como órganos de resolución legitimados en la
comunidad, caserío, anexo, estancia o centro poblado a la que
pertenecen. La base de la Organización se encuentra en el
grupo de ronda, que constituye la célula de cada ronda
campesina, integrada por 5 ú 8 miembros.

Si bien la ronda campesina surgió como organización social
para enfrentar y resolver los conflictos externos, como el
abigeato de ladrones y los robos de ladrones, sus funciones se
extienden a resolver los diferentes conflictos que se suscitan al
interior del grupo humano al que se integran.

A decir de Irigoyen, resuelven los conflictos de linderos, de
pareja, robos de cualquier tipo, así como el incumplimiento de
propias faenas comunales (como el de rondar), son de su total
competencia (YRIGOYEN, 2002).

4.1.3.4.- PLURALISMO JURÍDICO EN LA AMAZONÍA

Las comunidades amazónicas, identificadas por la ley como
comunidades nativas, pertenecientes a los diversos grupos
étnicos que oscilan entre 47 y 72 en nuestro país, tienen
también   propios   sistemas    de   resolución   de   conflictos.
Dependiendo del tipo de comunidad, por su cercanía o lejanía
respecto a las ciudades o centros poblados de su entorno, su
organización incluye órganos de resolución familiar y órganos
de resolución comunal.

Así,   Antonio   Peña,   en    investigaciones    realizadas   en
comunidades Aguarunas del Alto Marañón, sostiene haber
identificado propios órganos de resolución a nivel familiar para
resolver casos privados o familiares, y órganos de resolución
                                                               74
de nivel comunal o bajo la jurisdicción del clan, para resolver
casos colectivos de interés del conjunto de familias. Los fuertes
lazos familiares, el dominio del Apu o jefe de la comunidad, así
como la presencia de una directiva y asamblea comunal al
interior de cada comunidad, definen los principales órganos
que resuelven conflictos de adulterio, violación, venganza,
robo, brujería, entro otros. (PEÑA, 2009).

En el mismo caso de las comunidades Aguarunas, un particular
órgano de resolución se suma para la resolución de conflictos:
el Jefe de Justicia Nativa del Alto Marañón. Este órgano se
integra como un juez especializado con competencia sobre los
conflictos complejos dentro de la jurisdicción del gremio que
representa:    la   Organización   Central   de   Comunidades
Aguarunas del Alto Marañón (OCCAAM). Así, el indicado Jefe
de Justicia Nativa asume una variedad de conflictos que no
pudieron ser resueltos al interior de las comunidades o en la
interrelación de las mismas. Utilizando el diálogo en su propio
idioma, y las técnicas de negociación o mediación, el
mencionado Juez asume competencia sobre conflictos como el
homicidio o “matanza”, incluido “muerte por brujería” o
“venganza”.

En la interrelación de las comunidades Aguarunas de estudio,
también se suman las rondas nativas como órganos de
resolución. Estas rondas intervienen en forma complementaria
a la labor de cada comunidad. Suman la fuerza o disciplina que
las autoridades comunales requieren para resolver conflictos
particularmente intercomunales o complejos. A través de las
rondas es que se cita o se convoca por la fuerza a una parte en
conflicto, cuyo origen incluso puede ser diferente al de la
comunidad de la ronda y al de la propia autoridad comunal que
lo requiere.

                                                              75
          En forma adicional cabe referir que Brandt, en su estudio
          sistemático sobre comunidades amazónicas y la justicia
          popular logra distinguir hasta tres grupos de comunidades de
          acuerdo a su grado de organización o “etapa de desarrollo”: i)
          Grupos o pueblos indígenas tradicionales, segmentarios y
          “acéfalos”; ii) Grupos o pueblos indígenas en el proceso de
          transformación de hacía comunidades nativas organizadas, y
          iii) Grupos o pueblos indígenas en comunidades aculturadas
          (Brandt, 1986).

          Si bien es difícil determinar qué comunidad corresponden a uno
          de los tres tipos sistematizados por Brandt, su tipología es
          ilustrativa para separar por grupos a las comunidades de
          estudio. En el caso de las comunidades Aguarunas antes
          citadas en su experiencia de resolución de conflictos, por las
          características de las comunidades puede identificarse en el
          grupo de comunidades en proceso de transformación hacía
          comunidades       nativas   organizadas   o   en   el   grupo   de
          comunidades aculturadas.

          Cabe referir que existen comunidades amazónicas de personas
          en aislamiento voluntario. Según la tipología de Brandt, dichas
          comunidades se insertarían en el grupo de comunidades
          tradicionales o segmentarios. Estas comunidades también
          compartirían propios sistemas de resolución de conflictos.

4.2.- UNIDAD DE INVESTIGACIÓN II.- RELACIÓN DE LA JUSTICIA FOR
     MAL CON LA ESPECIAL

     4.2.1.- EN LA JUSTICIA FORMAL O ESTATAL

          4.2.1.1.- EL PODER JUDICIAL
          Se tiene que en la búsqueda de consensos con la sociedad
          civil   se   viene   propulsando   discutir   en   forma   abierta,
          transparente y descentralizada la reestructuración judicial y, en
                                                                          76
esa vía, el tipo de justicia que se quiere tener de cara al futuro,
en una sociedad moderna y democrática.

Dentro del Poder Judicial se viene planteando difundir entre los
magistrados y ciudadanos las propuestas realizadas por la
Comisión de Reestructuración del Poder Judicial desde el año
2005; para recoger y sistematizar las iniciativas ciudadanas en
todo el país relativas al cambio de la justicia, a fin de
procesarlas para alcanzar el Acuerdo Nacional por la Justicia; y
promover y consolidar una alianza estratégica entre el Poder
Judicial y la sociedad civil, que permita implementar en forma
sostenida las políticas judiciales del Estado.
El Acuerdo Nacional por la Justicia presentó el Informe Final
del Acuerdo Nacional por la Justicia, la cual contiene el texto
titulado Políticas de estado para el cambio estructural en el
Poder Judicial. En dicho documento, existe una referencia a la
Justicia Comunal precisa y clara:
2.- Acceso a la Justicia: Para la realización de esta política, el
Estado, el Poder Judicial y la sociedad civil promoverán: (…) h)
La convergencia de las formas comunitarias de justicia con el
sistema de justicia formal, reforzando las garantías de los
derechos humanos y la legalidad democrática.

Más adelante señala como lineamiento operativo:
j) Promover el desarrollo institucional, considerando las
decisiones de la jurisdicción especial de las comunidades
campesinas y nativas con el apoyo de las rondas campesinas,
siempre que se respeten los derechos fundamentales de las
personas.

Como podemos apreciar, institucionalmente los propios jueces
están reconociendo la necesidad de plantear la relación entre
la justicia comunal y la justicia estatal ya no en términos de
coordinación sino en términos de convergencia, más adelante
                                                                77
agrega la necesidad de considerar las decisiones de la justicia
comunal.    Para      el    Diccionario       de     la    Real     Academia
convergencia viene de convergir que a su vez significa
“Dirigirse a unirse en un punto”, “Dicho de los dictámenes,
opiniones o ideas de dos o más personas: Concurrir al mismo
fin” y “Aproximarse a un límite”.

Que si bien convergencia no es exactamente un sinónimo de
coordinación, sí recoge el mismo sentido y lo amplía, es decir,
la    necesidad            de        articulación,        coordinación      y
complementariedad. Esto              significa,    que los        magistrados
entienden que la justicia comunal y la justicia estatal deben
caminar hacia un mismo fin, deben sumar esfuerzos hacia un
mismo objetivo, el cual sería brindar acceso a la justicia a la
población campesina y nativa. Queda claro que a nivel del
discurso   la      lógica       de    confrontación,       de     rechazo   y
desconocimiento no tiene cobertura.

4.2.1.2.- EL MINISTERIO DE JUSTICIA

El Plan Nacional de Derechos Humanos elaborado por el
Ministerio de Justicia y publicado en diciembre del 2005,
también ha abordado el tema de la justicia comunal. Este
documento es importante, pues tiene como objetivo, unificar,
homogenizar e interrelacionar las políticas nacionales en sus
distintos niveles y sectores, para reforzar los medios de
promoción y protección de los derechos humanos. En relación
con el tema que nos interesa, el plan en mención señala que es
objetivo del Estado “Garantizar el reconocimiento de las
jurisdicciones especiales indígenas, desarrollando una norma
que establezca la coordinación de la jurisdicción especial con el
Poder Judicial”.




                                                                            78
Asimismo, también es bueno revisar la actividad que propone:
“Promover la adecuación del derecho interno sobre los
derechos de los pueblos indígenas y afro-descendientes en
conformidad con los mandatos contenidos en las normas
internacionales de derechos humanos y el Convenio 169 de la
OIT”.

Ahí encontramos dos elementos, uno condición del otro. En
primer lugar, el reconocimiento de las “jurisdicciones especiales
indígenas” y luego, la obligación normativa de coordinación de
la jurisdicción especial con el Poder Judicial. Esto ciertamente
lo que hace, es reafirmar y reforzar un hilo conductor
acumulado, tal como hemos podido ir advirtiendo, que es la
obligación de coordinar.

Una virtud adicional de este documento, es que realiza este
reconocimiento, en el marco de una política de promoción de la
“adecuación del derecho interno sobre los derechos de los
pueblos indígenas y afrodescendientes en conformidad con los
mandatos contenidos en las normas internacionales de
derechos humanos y el Convenio 169 de la OIT”. Esto es vital,
pues señala una pista que no estaba presente, cual es la
necesidad de “adecuación” de dos cuerpos normativos, el
derecho estatal y el derecho consuetudinario. Esto tiene
relación, con la obligación de “compatibilizar” ambos derechos.

En todo caso, consideramos que la noción de adecuación tiene
estrecha relación con la idea de coordinación, claro está, que
no vacíen de contenido el derecho a la identidad cultural.

Como podemos ver, el Plan Nacional de Derechos Humanos
del Ministerio de Justicia, es consonante con una perspectiva y
un horizonte intercultural y recoge la obligación jurídica de
coordinación entre ambas jurisdicciones.

                                                              79
4.2.1.3.- EN LA LEGISLACIÓN PROCESAL PENAL

En la legislación Procesal Penal se aprecia lo establecido por el
artículo 149º de la Constitución. Si bien no encontramos la
palabra coordinación, ciertamente podemos apreciar que se
establecen mecanismos que precisan el contenido del artículo
149º y que pueden optimizar la coordinación entre la justicia
comunal y la justicia estatal: Artículo 18° Límites de la
jurisdicción penal ordinaria. “La jurisdicción penal ordinaria no
es competente para conocer: 1.- De los delitos previstos en el
artículo 173° de la Constitución. 2.- De los hechos punibles
cometidos por adolescentes. 3.- De los hechos punibles en los
casos previstos en el artículo 149° de la Constitución”.

Una adecuada coordinación solo puede darse en el marco de
una clara distribución y reparto de competencias entre los
diferentes sistemas de justicia. Si éstas no han sido definidas y
existen zonas grises, lo más probable será que surjan conflictos
de competencia.

4.2.1.4.- EN LA INTERPRETACIÓN CONSTITUCIONAL

Luego de tener claro que la constitución es una norma de
naturaleza   jurídica,   de   naturaleza    vinculante,      es   decir
obligatoria, y que no necesita una ley necesariamente para su
aplicación inmediata, es bueno recordar de conformidad con la
propia   técnica   de    interpretación    constitucional,    que    la
constitución política no es una suma de normas desconectadas
y autónomas que deben ser interpretadas en forma literal y
aislada, sino, un cuerpo normativo compuesto por normas que
contienen derechos, valores y principios, que deben ser
interpretados de manera armónica y sistemática.

Decimos esto porque el método que se suele utilizar
usualmente para interpretar el artículo 149º de la Constitución
                                                                    80
     es el método literal. Para los seguidores de este método, “el
     lenguaje es lo único que hay que atender a la hora de
     interpretar”. Ciertamente, nadie sostiene que no deba seguirse
     este criterio, el problema es como lo señala la judicatura
     española que “se trata de un mero punto de partida”. El
     problema con esta interpretación es que considera a la
     constitución “un mero agregado de normas”.

     Desconoce que el ordenamiento jurídico, tiene una entidad
     propia distinta de las normas que lo integran. Olvida que el
     ordenamiento jurídico es un sistema, es decir, una estructura
     dotada de un orden interno, en el que sus elementos se
     relacionan entre si armónicamente conjugados.




4.2.1.2.- EN LA JUSTICIA ESPECIAL

     4.2.1.1.- LA JUSTICIA COMUNAL

     La Justicia Comunal es la manera particular de resolver
     conflictos   de   la   convivencia   social,   por   parte   de   las
     comunidades campesinas y nativas, dentro de su ámbito
     territorial. Como sabemos, existen normas, procedimientos y
     sanciones, que han regulado y regulan la vida de estas
     comunidades, de acuerdo a sus costumbres, valores y
     tradiciones. No se trata solamente de un conjunto de normas
     “ancestrales” que se mantienen igual desde la época pre-
     colonial, el proceso es más dinámico, la Justicia Comunal tiene
     elementos y valores precoloniales, coloniales y de la época
     actual.




     La administración de Justicia Comunal supone tres facultades:


                                                                       81
1.- Conocer los asuntos sobre los conflictos que se dan en las
comunidades.

2.- Resolver los conflictos de acuerdo a sus propias normas y
costumbres.

3.- Tomar acciones para poder hacer efectivas las decisiones
que resuelven los conflictos, sobre todo establecer sanciones.

Las personas de zonas rurales saben              que    existe   la
administración de justicia estatal y conocen en alguna medida
sus normas, pero muchas veces prefieren resolver sus
conflictos ante instancias de su propia comunidad, porque
muchas veces las normas estatales y sus procedimientos no
responden a su realidad.

Las razones por las que en las zonas rurales se prefieren
instancias comunales para resolver los conflictos son las
siguientes: el fácil acceso, los bajos costos, la rapidez de las
decisiones para resolver los conflictos, la resolución de fondo
de un conflicto determinado y no la preferencia de lo que
establecen las normas, el hecho de que los miembros de las
instancias comunales pertenezcan a la misma cultura y a las
mismas condiciones sociales, el grado de cercanía y
familiaridad, la posibilidad de hablar el mismo idioma, etc.
La justicia comunal, es entonces una manera alternativa y
eficaz de resolución de conflictos frente a la administración de
justicia Estatal, que resulta inaccesible, costosa y muchas
veces ineficaz.

A pesar de la preferencia de la justicia comunal, las personas
de zonas rurales sí consideran a la justicia estatal cuando no
se sienten satisfechos con los resultados obtenidos en la
justicia comunal. Probablemente, se utiliza ambos sistemas
cuando se trata de obtener las máximas ventajas posibles.
                                                                 82
4.2.1.2.-   LAS    COMUNIDADES          CAMPESINAS            Y    SUS
INSTANCIAS

Las   comunidades      campesinas      (sobre    todo   las       menos
integradas) tienen costumbres, creencias y valores que regulan
las relaciones al interior del grupo. Tienen sus propias
instituciones, autoridades y normas que regulan la convivencia
social, por lo tanto tienen su propia administración de justicia.

En las comunidades campesinas donde no existe una instancia
especial para la Seguridad y Administración de Justicia (Ronda
Campesina), es la misma comunidad a través de sus instancias
la encargada de resolver los conflictos.

Actualmente, no existe un mundo andino tradicional sin
vínculos con la sociedad en general, su integración al mercado,
las   políticas   estatales,   la   educación,    los   medios       de
comunicación, el servicio militar, etc; son factores que han ido
modificando el mundo andino.
La Asamblea General
El Presidente/a del Consejo de Administración
El Presidente/a del Consejo de Vigilancia

4.2.1.3.- LÍMITES DE LA JUSTICIA COMUNAL
Antes de establecer cuál es el límite de la justicia comunal, es
necesario identificar los conflictos que se resuelven dentro de la
justicia comunal, y éstos suelen ser los siguientes: problemas
de tierras, conflictos por agua, daños de sementeras, daños a
animales,    problemas conyugales,       pensiones alimenticias,
violencia familiar, violencia sexual, conflictos entre familiares
con agresiones físicas y verbales, riñas y peleas por
borracheras, robos, etc.

La administración de Justicia Comunal se da en casos donde
los afectados no han acudido a autoridades estatales sino más
                                                                     83
bien prefieren que sus problemas los resuelva la propia
comunidad. Por lo tanto, no interviene cuando las partes han
acudido a entidades policiales o judiciales-estatales.

Asimismo, la Justicia Comunal generalmente no interviene en
casos donde están involucrados individuos que no pertenecen
a la comunidad (salvo en caso de robos) y tampoco en casos
considerados graves como los homicidios, los mismos que son
trasladados a instancias del Estado.

En ese orden de ideas ahora si podemos establecer los límites
de la Administración de Justicia Comunal, sobre todo en la
aplicación de sanciones, y éstas están dados por el respeto a
los derechos fundamentales de las personas, derechos
consagrados en la Constitución Política del Perú y en las
normas internacionales de derechos humanos (derecho a la
vida, a la integridad física y psicológica, a la igualdad, la
libertad individual, a la propiedad, a la libertad de opinión, etc).

El Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo,
expresa la necesidad del respeto y reconocimiento de la
administración de justicia comunal, siempre y cuando no se
vulneren los derechos humanos de las personas establecidos
en las normas de cada Estado y en las normas internacionales,
es decir los límites están enmarcados dentro del respeto de los
derechos fundamentales de la persona.

4.2.1.4.- ALCANCES DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL

Cuando se discute en sede penal una imputación contra
integrantes de Rondas Campesinas por la presunta comisión
de un hecho punible con ocasión de su actuación como
rondero consiste en establecer si resulta de aplicación el
artículo 149° de la Constitución, es decir, si es de aplicación el
denominado fuero especial comunal, en tanto en cuanto el
                                                                   84
reconocimiento de una jurisdicción especial constituye un límite
objetivo a la jurisdicción penal ordinaria.

Desde dicha norma constitucional es posible establecer los
alcances de la jurisdicción especial, y ésta comporta los
siguientes elementos:
a.- Elemento humano: Existencia de un grupo diferenciable por
su origen étnico o cultural y por la persistencia diferenciada de
su identidad cultural. Como ha quedado expuesto en los
párrafos anteriores, por ejemplo las Rondas Campesinas tienen
este atributo socio cultural.



b.- Elemento orgánico: Existencia de autoridades tradicionales
que ejerzan una función de control social en sus comunidades.
Las Rondas Campesinas, precisamente, es esa organización
comunal que, entre otras múltiples funciones, asume funciones
jurisdiccionales para la solución de los conflictos. Ellas cuentan
con   la   necesaria    organización,    con   el   reconocimiento
comunitario y con capacidad de control social.



c.- Elemento normativo: Existencia de un sistema jurídico
propio, de un derecho consuetudinario que comprenda normas
tradicionales tanto materiales cuanto procesales y que serán
aplicadas por las autoridades comunales. Esas normas, en
todo caso y como perspectiva central de su aceptabilidad
jurídica, han de tener como fundamento y límite la protección
de la cultura comunitaria, asegurar su mantenimiento y prevenir
las amenazas a su supervivencia.




d.- Elemento geográfico: Las funciones jurisdiccionales, que
determinan la aplicación de la norma tradicional, se ejercen
                                                                85
dentro del ámbito territorial de la respectiva comunidad. El lugar
de comisión del hecho, determinante de la aplicación de la
norma    tradicional,    es   esencial     para    el    reconocimiento
constitucional de la respectiva función jurisdiccional: las
conductas juzgadas han de ocurrir en el territorio de ésta.

A    estos   elementos se      une    el    denominado       factor de
congruencia. El derecho consuetudinario que debe aplicarse en
la jurisdicción especial, pues no puede vulnerar los derechos
fundamentales de la persona. Se trata de una condición de
legitimidad y límite material para el ejercicio de la función
jurisdiccional especial comunal.

El fuero comunal se afirmará, por tanto, si concurren los
elementos y el factor antes indicado. El elemento objetivo es
básico al igual que el factor de congruencia, por lo que es del
caso efectuar mayores precisiones.

El   primero,   el      elemento   objetivo,      está    referido   con
independencia de lo personal: la conducta juzgada ha de haber
ocurrido en el ámbito geográfico de actuación de la respectiva
comunidad Campesina, necesariamente presentes a la calidad
del sujeto o el objeto sobre los que recae la conducta delictiva.

Si el sujeto -u objeto- pasivo de la conducta pertenece también
a la comunidad y los hechos guardan relación con la
cosmovisión y la cultura rondera se trata, por tanto, de
conflictos puramente internos, no cabe sino afirmar la
legitimidad constitucional de esa conducta y, por ende, la
exclusión del Derecho penal, en tanto en cuanto, claro está, los
actos cometidos no vulneren los derechos fundamentales.

En cambio, frente a personas que no pertenecen a la cultura o
espacio cultural de actuación de la jurisdicción especial se
presenta, en tal virtud, un conflicto de naturaleza intercultural la
                                                                      86
solución no puede ser igual. La legitimidad de la actuación
comunal estará condicionada no sólo a la localización
geográfica de la conducta sino también al ámbito cultural, esto
es, (i) que la conducta del sujeto afecte el interés comunal o de
un poblador incluido en el ámbito de intervención de la
comunidad campesina y esté considerada como un injusto por
la norma tradicional cuya identificación resulta esencial para el
órgano jurisdiccional; y (ii) que entre otros factores vinculados a
la forma y circunstancias del hecho que generó la intervención
de las comunidades campesina y al modo cómo reaccionaron
las autoridades, objeto de denuncia o proceso penal el agente
de la conducta juzgada por el fuero comunal haya advertido la
lesión o puesta en peligro del interés comunal o de sus
miembros y/o actuado con móviles egoístas para afectar a la
institución comunal u ofendido a sabiendas los valores y bienes
jurídicos tradicionales de la comunidad o de sus integrantes.




El segundo, el factor de congruencia, exige que la actuación de
las comunidades campesinas, basadas en su derecho
consuetudinario, no vulnere el núcleo esencial de los derechos
fundamentales se trata de aquellos derechos fundamentales en
los que existe suficiente consenso intercultural, entendiendo
por tales, como pauta general, los derechos fundamentales que
no pueden derogarse ni siquiera en situaciones de máximo
conflicto o estados de excepción. La premisa es que los
derechos fundamentales vinculados a la actuación de las
comunidades campesinas y de sus integrantes, en este caso el
derecho a la identidad étnica y cultural y el derecho colectivo al
ejercicio de la jurisdicción especial, nunca se reconocen de
manera absoluta, y que existen otros derechos individuales y



                                                                87
colectivos con los cuales deben ponderarse los derechos
fundamentales antes citados.




Entre   los      derechos      fundamentales      de   primer   orden,
inderogables, es de citar, enunciativamente, la vida, la dignidad
humana, la prohibición de torturas, de penas y de tratos
inhumanos, humillantes o degradantes, la prohibición de la
esclavitud y de la servidumbre, la legalidad del proceso, de los
delitos y de las penas bajo la noción básica de previsibilidad
para evitar vulnerar el derecho a la autonomía cultural.

La   violación    de     los      derechos   humanos   presenta   dos
situaciones, sea que ésta se deba (i) a lo previsto en las
mismas reglas consuetudinarias o (ii) a los abusos que
cometen las autoridades comunales por no respetar el derecho
consuetudinario.

En atención a lo expuesto será de rigor considerar como
conductas que atentan contra el contenido esencial de los
derechos fundamentales y, por tanto, antijurídicas y al margen
de la aceptabilidad del derecho consuetudinario, (i) las
privaciones      de    libertad    sin   causa   y motivo   razonable
plenamente arbitrarias y al margen del control comunal; (ii) las
agresiones irrazonables o injustificadas a las personas cuando
son intervenidas o detenidas por las autoridades comunales;
(iii) la violencia, amenazas o humillaciones para que declaren
en uno u otro sentido; (iv) los juzgamientos sin un mínimo de
posibilidades para ejercer la defensa –lo que equivale,
prácticamente, a un linchamiento-; (vi) la aplicación de
sanciones no conminadas por el derecho consuetudinario; (vii)
las penas de violencia física extrema –tales como lesiones
graves, mutilaciones- entre otras.

                                                                    88
4.2.1.5.- ACTORES DE LA JUSTICIA COMUNAL

a.- RONDAS CAMPESINAS

Las    Rondas     Campesinas     son         instancias   comunales
encargadas de la seguridad en zonas rurales. Tuvieron su
origen en los años 70, y fueron creadas básicamente como
respuesta al robo de ganado, pero actualmente han pasado de
ver sólo casos de seguridad, a la resolución de conflictos y
problemas comunales de todo tipo, teniendo como base la
reciprocidad andina y la búsqueda de la armonía.

Las Rondas asumen la resolución de conflictos nunca
atendidos por el Estado como robos, demandas por alimentos
cuando no hay pruebas de filiación, conflictos entre familias,
maltratos de mujeres, denuncias por amenazas o daños de
brujería.




b.- GOBERNADORES Y TENIENTES GOBERNADORES

Los   Tenientes    Gobernadores,       los     Gobernadores,   son
autoridades políticas que dependen jerárquicamente del
Ministerio del Interior, generalmente tiene estrecha vinculación
con los gobiernos locales. Su función central consiste en
garantizar el mantenimiento del sistema político y administrativo
Estatal. Actúan también como instancias de prevención de
conflictos en resguardo del orden público.

Los Gobernadores y Tenientes Gobernadores no tienen
atribuciones legales para realizar acciones de administración
de justicia, pero en la realidad muchas veces asumen las
funciones que le corresponden al juez de paz, por ejemplo
resuelven casos de maltratos físicos, casos de robos, lesiones,
riñas, violaciones sexuales.
                                                                 89
          c.- JUECES DE PAZ
          Los jueces de Paz son autoridades locales con competencias
          judiciales, son elegidos por sus vecinos y designados
          oficialmente por las Cortes Superiores del Poder Judicial. Se
          les reconoce competencia para casos de deudas hasta los
          3,100 soles aproximadamente, para casos de faltas, para
          algunos trámites notariales y para casos de violencia familiar.
          Tanto la Constitución como la Ley Orgánica del Poder Judicial
          les autorizan a resolver los conflictos de acuerdo a sus propios
          criterios de justicia.

          El juez de paz andino es conocido y respetado por los
          ciudadanos de las comunidades, las decisiones que toma
          frente a los conflictos, se basan en su capacidad de persuasión
          y en su autoridad moral. Lo que está establecido en las normas
          estatales es referencial para el juez de paz, lo importante es
          resolver los conflictos y proponer alguna forma de solución.
          Son frecuentes los mecanismos de colaboración entre las
          autoridades comunales y los jueces de paz, aunque también se
          dan los conflictos de competencias con otras autoridades
          locales.

4.3.- UNIDAD DE INVESTIGACION III: ALTERNATIVA DE SOLUCIÓN

     4.3.1.- FUNDAMENTOS DE LA NORMA LEGAL

          4.3.1.1.- PERSPECTIVA DEL PLURALISMO JURÍDICO

          El ataque a la pretendida exclusividad del derecho estatal, cuya
          falsedad era evidente en contextos de colonialismo o
          modernización, se extendió al estudio de las relaciones entre el
          derecho y la sociedad en sociedades industrializadas y post-
          industriales. Como resultado, hoy en día el pluralismo jurídico,
          más precisamente, el nuevo pluralismo jurídico, va mucho más
          allá del análisis de la coexistencia del derecho europeo con los
                                                                       90
sistemas jurídicos tradicionales para ocuparse de la presencia
de órdenes normativos dentro de los confines de un mismo
Estado. Desde este punto de vista se considera que dentro del
espacio territorial del Estado se encuentran otras fuentes de
producción    jurídica    que    son    relativamente     distintas    e
independientes del derecho estatal. Desde los “campos
sociales semi-autonomos”, pasando por las comunidades,
hasta llegar a las comunidades marginales de los grandes
centros urbanos o los grupos guerrilleros, se encuentran formas
“jurídicas” o ejercicios de “justicia” que socialmente funcionan
con relativa independencia respecto del derecho oficial.

De este modo, el pluralismo jurídico se encuentra virtualmente
en todas las sociedades, sin importar si tienen o no un pasado
colonial. Tan sólo hace falta examinar detenidamente algunos
lugares específicos para observar cómo ciertos grupos
producen y generan su propio derecho. Grupos tan disímiles
como una organización criminal o una ronda campesina
peruana son lugares de producción jurídica.

Por   lo   tanto,   el   nuevo   pluralismo    jurídico    se    centra,
básicamente, en atacar y rechazar la suposición de que el
derecho es el derecho que tiene su origen en el Estado, que es
sistematizado       y    aplicado      por    operadores        jurídicos
especializados y que, finalmente, cuenta con un tipo de
racionalidad formal-instrumental que le es característica. De
este modo, se rechaza lo que se denomina como el “derecho
de los abogados”, una visión legalista del ordenamiento jurídico
que sostiene que el verdadero derecho es aquel que tiene un
origen claro el legislador y que es aplicado por personas y en
espacios delimitados la administración de justicia.




                                                                      91
Es ya claro que la naturaleza ideológica del derecho en las
sociedades capitalistas no reside en la discrepancia entre las
leyes en los libros y las leyes en acción, como se supone
usualmente, sino más bien en una construcción social bien
tejida que convierte el derecho territorial en la única forma de
derecho, de esa manera suprimiendo el derecho doméstico, el
derecho de producción y el derecho sistemático, sin los cuales
el derecho territorial no podría operar como lo hace en nuestra
sociedad.

Igualmente, el pluralismo jurídico es considerado por los
nuevos pluralistas jurídicos como un proceso que acompaña a
fenómenos precisos; sería su correlato. Si el correlato del
pluralismo jurídico clásico es el colonialismo, en el caso de este
nuevo pluralismo jurídico su lugar lo ocupa la globalización y
las transformaciones en el sistema productivo posfordista.

El nuevo pluralismo jurídico no sólo supone una modificación
del espacio en dónde se pueden presentar los distintos
derechos. Es decir, no solamente cambia la respuesta a la
pregunta ¿dónde existe pluralismo jurídico?, sino el modelo
analítico que pretende dar cuenta de dicha situación: ¿Qué es
lo que estamos observando?         A diferencia del pluralismo
jurídico clásico, no concibe       los distintos ordenamientos
jurídicos como entidades separadas que pueden llegar a
tocarse en algunos puntos de influencia, buscando mantener
su identidad propia. Por el contrario, sostiene que existen
relaciones de intersección, mezcla e interrelación entre los
distintos sistemas jurídicos presentes en un espacio social
determinado. No se ocupa de analizar exclusivamente el efecto
del derecho en la sociedad, buscado conceptuar la forma en
que las distintas formas de regulación jurídica se relacionan y
compiten entre sí: en lugar de influencias mutuas entre dos

                                                               92
entidades separadas, esta perspectiva considera que las
formas de ordenamiento plurales participan en el mismo campo
social.




4.3.2.- FORMULA LEGAL

PROYECTO DE LEY QUE PROMOCIONA LA JURISDICCIÓN
          ESPECIAL Y ESTABLECE MECANISMOS DE
   COORDINACIÓN CON LA JURISDICCIÓN ORDINARIA

ARTICULO 1.- FINALIDAD Y OBJETO

La presente ley tiene por objeto promocionar la jurisdicción
especial y establecer los mecanismos de coordinación con la
jurisdicción formal, al amparo del artículo 149 de la Constitución
Política del Estado.

ARTICULO       2.-     NATURALEZA       Y    FINES      DE    LA
JURISDICCIÓN ESPECIAL (COMUNAL)

Las reglas y procedimientos de la jurisdicción especial son
diferentes a la jurisdicción ordinaria, pero sus fines son
comunes, que es lograr la paz social y resolver conflictos de
intereses. Esta jurisdicción tiene sus propios valores, reglas y
legitimidad.

ARTICULO       3.-     DE   LA   JURISDICCIÓN      ESPECIAL      /
COMUNAL

Para efectos de la presente Ley, la jurisdicción especial
comprende a los pueblos originarios, indígenas, según a lo
establecido por la Ley 29785 y el Convenio 169 de la OIT.

La jurisdicción especial goza de la misma jerarquía que la
jurisdicción ordinaria y se garantiza su independencia. Es

                                                               93
ejercida por las autoridades de las comunidades campesina y
originarias, con el apoyo de la rondas campesinas, aplicando
sus propias reglas y procedimientos, con base en sus
tradiciones ancestrales y su derecho propio, y dentro de su
ámbito territorial, dentro del marco de la Constitución y la
presente Ley.

ARTICULO            4.-   PRINCIPIOS         QUE    REGULAN          LA
JURISDICCIÓN ESPECIAL

Sin perjuicio de los principios que rigen la jurisdicción ordinaria,
se establecen los siguientes principios básicos que regirán la
jurisdicción especial/comunal:

COSMOLÓGICO.- Implica que el ejercicio de la jurisdicción
ordinaria y nativa es una manifestación de la relación espiritual,
de complementariedad y respeto con la Madre Tierra.

DIVERSIDAD.- Implica el reconocimiento y ejercicio pleno de
una Nación pluricultural y pluriétnico. Todas las jurisdicciones
constitucionalmente reconocidas al momento de administrar
justicia deberán tener en cuenta y respetar irrestrictamente las
diferentes identidades culturales.

PLURALISMO            JURÍDICO.-    Se    respeta    y   garantiza    la
coexistencia,       independencia    de      diversos    sistemas    de
regulación social y resolución de conflictos, conforme a la
Constitución y los Instrumentos Internacionales.
COMPLEMENTARIEDAD.-                Implica    la    concurrencia     de
esfuerzos e iniciativas de todas las jurisdicciones reconocidas
constitucionalmente para el logro de la paz social y la
resolución de conflicto de intereses.
EQUIDAD         E     IGUALDAD      DE       GÉNERO.-      Todas     las
jurisdicciones       reconocidas    constitucionalmente,     respetan,
promueven, protegen y garantizan la igualdad entre hombres y
                                                                     94
mujeres, en el acceso a la justicia, el acceso a cargos o
funciones, en la toma de decisiones, en el desarrollo del
procedimiento de juzgamiento y la aplicación de sanciones.

IGUALDAD DE OPORTUNIDADES.- Todas las jurisdicciones
garantizan   que las niñas, niños y adolescentes, jóvenes
adultos-mayores y personas en situación de discapacidad,
tengan las mismas posibilidades de acceder a la justicia.

ARTICULO 5.- AUTORIDADES ORIGINARIAS

Las autoridades de la jurisdicción especial son las designadas
por la asamblea o la máxima autoridad de cada comunidad
campesina y nativa y pueblo originario.

Sin perjuicio de lo señalado, las comunidades campesinas y
nativas y pueblos originarios, podrán tener sus propias formas
de reconocimiento colectivo y designación de sus autoridades.

ARTICULO 6.- RONDAS CAMPESINAS

Las rondas campesinas apoyan el ejercicio de las funciones
jurisdiccionales de las comunidades campesinas y nativas y
pueblos originarios, colaboran con la solución de conflictos y
realizan funciones de conciliación extrajudicial conforme a la
Constitución y a la Ley, así como funciones relativas a la
seguridad y al paz comunal dentro de su ámbito territorial.

Excepcionalmente,     las   Rondas     Campesinas      ejercerán
funciones jurisdiccionales, cuando la asamblea o la máxima
autoridad del Pueblo Originario, Comunidad Campesina y
Nativa, lo acuerden y lo reconozcan colectivamente.

ARTICULO 7.- JURISDICCIÓN ESPECIAL

Es la potestad que tienen las comunidades campesinas y
nativas y pueblos originarios de administrar justicia de acuerdo
                                                              95
a su sistema de justicia propio y se ejerce por medio de sus
autoridades, dentro de su territorio, en el marco de lo
establecido en la Constitución Política del Perú y la presente
Ley.

ARTICULO 8.- DETERMINACIÓN DE LA COMPETENCIA

La jurisdicción especial se ejerce sobre los hechos surgidos en
su ámbito territorial conforme al derecho consuetudinario,
siempre que no transgredan derechos fundamentales de la
persona, y para garantizar ello, sus fallos serán revisados en
segunda instancia por un Juez Constitucional; asimismo, la
jurisdicción especial no podrá ver en materia penal: Hechos
relacionados al narcotráfico, terrorismo, contra el Estado y la
Defensa Nacional, contra los Poderes del Estado y el orden
constitucional, genocidio, lesa humanidad, delitos tributarios, o
cualquier otro delito cuyo agraviado sea el Estado. En materia
civil: Cualquier proceso en el cual sea parte o tercero
interesado el Estado. En materia Laboral: Derecho de la
seguridad social, derecho minero, derecho internacional público
y privado.

ARTICULO 9.-      CONFLICTO DE COMPETENCIA

Los conflictos de competencia que surjan entre la jurisdicción
especial y la jurisdicción ordinaria, serán resueltos por el
Tribunal Constitucional, respetando la autonomía y la libre
determinación de los mismos; y en el caso de duda se
resolverá a favor de la jurisdicción especial.




ARTICULO 10.- COORDINACIÓN CON LA JUSTICIA DE PAZ

En lugares donde coexistan juzgados de paz con autoridades
jurisdiccionales con competencia en pueblos originarios, se
                                                              96
debe coordinar los procedimientos entre ambas autoridades
para evitar interferencias buscando una correcta administración
de justicia. Debiendo prevalecer en los procedimientos el
derecho consuetudinario.




ARTICULO         11.-       OBLIGATORIEDAD            DE       LAS
RESOLUCIONES

Las resoluciones emitidas por la jurisdicción especial son de
cumplimiento obligatorio, serán acatadas por todas las
personas y autoridades y no podrán ser revisados por la
jurisdicción   ordinaria.   Salvo   cuando   afecten       derechos
fundamentales; en este supuesto serán revisados en segunda
instancia por el Juez Constitucional de la jurisdicción ordinaria,
debiendo éste último        pronunciarse   solamente    sobre    la
afectación de derechos fundamentales.

ARTICULO 12.- FORMALIDADES DE LA RESOLUCION EN
LA JURISDICION ESPECIAL

Las resoluciones constan en acta, debiendo contener el
nombre de la comunidad campesina y nativa y pueblo
originario, nombres de las partes intervinientes, las reglas y
procedimientos consuetudinarios aplicados.

ARTICULO 13.- PROHIBICION DE LA PENA DE MUERTE

La pena de muerte está terminantemente prohibida, bajo
proceso penal en la justicia ordinaria por los delitos contra la
vida a quien la imponga, la consienta o la ejecute.

El linchamiento es una violación a los Derechos Humanos, no
está permitido en ninguna jurisdicción y debe ser prevenido y
sancionado por el Estado.

                                                                 97
ARTICULO 14.- CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD

Toda persona afectada con la resolución de la          jurisdicción
especial, en sus derechos, fundamentales, o cuando se
verifique la violación de los derechos humanos de la partes en
conflicto o de terceros, hará uso del recurso de revisión ante el
Juez Constitucional para la revisión sobre la afectación de
derechos fundamentales, y de seguir en la inconformidad podrá
recurrir ante el Tribunal Constitucional.

ARTICULO 15.- COORDINACION Y COMPLEMENTARIEDAD

La   jurisdicción   especial    y,   las    demás    jurisdicciones
constitucionalmente establecidas, en el marco del pluralismo
jurídico, conciertan medios y esfuerzos para lograr la paz
social, la resolución de conflicto de intereses, el respeto a los
derechos individuales y colectivos, y la garantía efectiva del
acceso a la justicia de manera individual o comunitaria.

ARTICULO 16.- COOPERACIÓN

Las autoridades de la jurisdicción especial, solicitan la
cooperación de las autoridades judiciales, fiscales, policiales y
administrativas del Estado, que estimen necesarios para
obtener el cumplimiento y la plena ejecución de sus decisiones.

      DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERO.- Dispóngase al Poder Judicial a efectos de que
implemente Juzgados Constitucionales en las jurisdicciones
donde tiene competencia la jurisdicción especial, la misma que
deberá efectuarse dentro de la plazo de entrada en vigencia de
la presente Ley.

SEGUNDO.- La presente Ley entra en vigencia a los 120 días
de su publicación en el diario oficial El Peruano.

                                                                98
               DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

              PRIMERO: MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PROCESAL CIVIL

              Modifíquese el artículo 1° del Código Procesal Civil, de la
              siguiente manera:

              Artículo 1°: La potestad jurisdiccional del Estado en materia
              civil, la ejerce el Poder Judicial con exclusividad. La función
              jurisdiccional es indelegable y su ámbito abarca todo el
              territorio de la República. Salvo, en los casos previstos en el
              artículo 149 de la Constitución, las mismas que serán de
              competencia de la jurisdicción especial.

              SEGUNDO: DEROGACIÓN DE NORMAS

              Deróguese todas las normas que se opongan a la presente
              Ley.


4.4.-   CONTRASTACIÓN          DE    UNIDADES      DE    INVESTIGACIÓN        Y
        CONSTATACIÓN DE HIPÓTESIS

        4.4.1.- PARA LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA I

        “Existe un amplio desarrollo doctrinal de la Jurisdicción Especial
        entendida como una expresión del Pluralismo Jurídico; sin embargo,
        en lo que concierne a regulación no obstante estar previsto en la
        Constitución del Perú, su desarrollo programático es insuficiente”.
        Efectivamente en la doctrina se ha desarrollado y establecido que
        todos los pueblos del mundo tienen el derecho de libre determinación,
        en virtud de este derecho establecen libremente su condición política
        y proveen asimismo a su desarrollo económico, social y cultural. En
        cumplimiento de este derecho, en ningún caso puede privarse a un
        pueblo de sus propios medios de subsistencia. Al respecto, diversos
        trabajos jurídico-antropológicos han documentado que los pueblos
        indígenas del continente asumen en diferentes formas parte de las
                                                                              99
funciones que corresponden al Estado para el adecuado desarrollo de
su vida pública, es decir, definen un orden social interno, formas de
apropiación y distribución de la riqueza que existe y se produce en
sus territorios, así como procedimientos e instituciones que hacen
funcional este orden. Así mismo, dirimen las controversias que surgen
de la convivencia social.

Paulatinamente       las   perspectivas     del   positivismo    jurídico   van
resultando anacrónicas frente a nuevas producciones del derecho
como las normas de derecho internacional, y muchas de derecho
interno, que reconocen la libre determinación y la autonomía de los
pueblos indígenas. Dichas normas están reconociendo que esas
prácticas tradicionales que los pueblos desarrollan y han desarrollado,
para mantener la cohesión social y solucionar sus conflictos también
son derecho y a esto llamamos pluralismo jurídico, la misma que
desarrolla la jurisdicción especial, la misma que dentro de la doctrina
se establece que debe ser autónoma con las mismas prerrogativas
que la jurisdicción ordinaria. Por tanto ha quedado constatada la
hipótesis especifica I.

4.4.2.- PARA LA HIPÓTESIS ESPECÍFICA II

“La   jurisdicción    Especial    no      obstante   tener      reconocimiento
Constitucional, se halla sometida a la Jurisdicción Formal o estatal,
afectando su carácter autónomo”.

Efectivamente dentro de nuestra legislación nacional la jurisdicción
especial está sometida a la jurisdicción ordinaria, tanto es cierto que
recién a partir del año 2005 el Poder Judicial viene planteando difundir
entre los magistrados y ciudadanos las propuestas realizadas por la
Comisión de Reestructuración del Poder Judicial; para recoger y
sistematizar las iniciativas ciudadanas en todo el país relativas al
cambio de la justicia, a fin de procesarlas para alcanzar el Acuerdo
Nacional por la Justicia; y promover y consolidar una alianza

                                                                            100
estratégica entre el Poder Judicial y la sociedad civil, que permita
implementar en forma sostenida las políticas judiciales del Estado,
pero que aún no plantea la autonomía de la jurisdicción especial,
solamente se llega a plantear una coordinación; asimismo, el
Ministerio de Justicia a través del Plan Nacional de Derechos
Humanos elaborado en diciembre del 2005, también ha abordado el
tema de la justicia comunal. Este documento es importante, pues
tiene como objetivo, unificar, homogenizar e interrelacionar las
políticas nacionales en sus distintos niveles y sectores, para reforzar
los medios de promoción y protección de los derechos humanos. En
relación con el tema que nos interesa, el plan en mención señala que
es objetivo del Estado “Garantizar el reconocimiento de las
jurisdicciones especiales indígenas, desarrollando una norma que
establezca la coordinación de la jurisdicción especial con el Poder
Judicial”. Como podemos advertir todos estas propuestas han
quedado solamente en propuestas, manteniéndose hasta la fecha la
sumisión de la jurisdicción especial a la jurisdicción especial; pues
hasta la fecha no se ha emitido ninguna reforma legal al respecto. Por
lo tanto ha quedado constatada la hipótesis II.




                                                                   101
                               CONCLUSIONES




PRIMERA: Mediante el presente estudio se ha logrado determinar que en la
actualidad existe un amplio desarrollo doctrinal de la Jurisdicción Especial
entendida como una expresión del Pluralismo Jurídico; sin embargo, en lo
que concierne a regulación no obstante a estar previsto en la Constitución
del Perú, su desarrollo pragmático es insuficiente, ciertamente desde el año
2005 se viene planteando diversas propuestas respecto de la coordinación la
justicia comunal; sin embargo, no se ha planteado el respeto a la autonomía
de la jurisdicción especial, menos aún se han planteado reformas legales
que permitan establecer la jurisdicción especial conforme lo señala nuestra
constitución, con el respeto irrestricto de su jurisdicción.


SEGUNDA: Se ha establecido que la jurisdicción especial no obstante a
tener reconocimiento Constitucional, se halla sometida a la Jurisdicción
Formal o estatal, afectando su carácter autónomo, pues hasta la fecha no se
ha dado ninguna reforma legal que permita el respeto de la autonomía de la
jurisdicción especial, aún quien tiene el monopolio en la administración de
justicia es la jurisdicción formal, sometiendo de esta manera a la jurisdicción
especial, hecho que vulnera su carácter autónomo.


TERCERA: En la presente investigación se ha construido una propuesta
legislativa que regula y fomenta el respeto de la jurisdicción especial,
estableciendo mecanismos de coordinación con la Jurisdicción Ordinaria, la
misma que se funda en el respeto de ambas por tener la misma Jerarquía
Constitucional.


CUARTA: Se tiene también que tanto la justicia estatal como la justicia
tradicional indígena deben coordinar en forma efectiva, en aras de lograr que
el acceso a la justicia sea efectivo y el tribunal o la autoridad más adecuada
den solución a la controversia planteada. Se debe establecer en forma clara

                                                                           102
las competencias de las dos entidades jurisdiccionales, garantizando el
respeto mutuo del trabajo de la otra.


QUINTA: Nuestro país tiene su base histórica en pueblos indígenas y
multilingües. Por lo tanto, esta cimentada en diferentes culturas, donde cada
una tiene maneras diferentes de resolver sus conflictos sociales con base a
su cosmovisión; cualquier sistema legal y cualquier cultura es imperfecta y
está en búsqueda de mejoramiento y plenitud. A partir de este
reconocimiento, podemos suponer que cualquier sistema tiene la capacidad
de aprender del otro y que a partir de una acción simultáneamente
diferenciada y conjunta, pueden encontrarse mejores respuestas a las
demandas sociales de justicia.


SEXTA: El nuevo pluralismo jurídico dentro de la doctrina lo que busca es
precisamente el respeto de las formas originarias de administrar justicia,
conforme a su derecho consuetudinario, es decir, lo que busca la
perspectiva del nuevo pluralismo jurídico es ir más allá de la simple
coordinación con la justicia comunal, y llegar al respeto de la autonomía de
sus fallos y procedimientos.


SÉPTIMA: Resulta necesaria la creación de Juzgados Constitucionales, los
mismos que tendrán la potestad de revisar en segunda instancia la
afectación de derechos fundamentales en el procedimiento de la jurisdicción
especial, absteniéndose de toda forma de revisión del procedimiento,
ocupándose solamente de la revisión respecto de la afectación de derechos
fundamentales; de esta manera se evitará que las demás autoridades como
el Ministerio Público o el Poder Judicial puedan intervenir en los procesos
tramitados en órganos de la jurisdicción especial, con lo que se busca el
respeto irrestricto de las costumbres y forma de convivencia de las culturas
existentes en nuestros país, dado que somos un país netamente
pluricultural.



                                                                         103
                           RECOMENDACIONES

PRIMERA: Los resultados de la presente investigación deben de
incorporarse, a la escasa teoría existente sobre la importancia del pluralismo
jurídico   y consecuentemente la jurisdicción especial dentro de la
administración de justicia, a efectos de tener una fuente sistematizada y
completa respecto de su desarrollo dogmático y legal. Asimismo, es
necesario que esta problemática se incorpore al debate a realizarse en los
foros, y cursos impartidos a los magistrados (por la AMAG, Unidad de
Capacitación del Poder Judicial, escuela del Ministerio Público, etc) a efectos
de que se aborde esta problemática y se concientice a los magistrados en
torno a su importancia.




SEGUNDA: El Estado Peruano, debe fomentar mecanismos a efectos de
lograr la aproximación entre la jurisdicción formal y la jurisdicción especial,
haciéndolos más eficaces para la protección de los DDHH, tanto individuales
como colectivos.




TERCERA: Se debe promover y permitir que las propias comunidades
indígenas y sus autoridades discutan en torno al tema de sus derechos
fundamentales y los asuman como un marco a incorporar en sus
actuaciones, siendo obligación del Estado proveer instancias (congresos,
foros, etc.) que propicien el diálogo y la compresión de la pluralidad de
culturas que lo constituyen.




CUARTA: Remitir al Congreso de la República la propuesta legislativa
realizada en la presente investigación, esto debido a que resulta necesaria y
urgente la dación de la Ley que promociona la jurisdicción especial y
establecer los mecanismos de coordinación con la jurisdicción ordinaria.


                                                                           104
QUINTA: Remitir la presente investigación a las diferentes universidades del
Perú, esto a efectos de que sea considera como una fuente bibliográfica
completa y sistematizada respecto al desarrollo doctrinal y legal de la
jurisdicción especial y su relación con la jurisdicción formal, lo que
posibilitará así mismo la contrastación del presente trabajo con otros de la
misma naturaleza.




SEXTA: Se debe implementar una línea específica de capacitación en
pluralismo jurídico e interculturalidad, esto tanto en las entidades encargadas
de la formación y capacitación de los abogados aspirantes a ocupar el cargo
de magistrados en el sistema de justicia, así como implementar en las
facultades de Derecho, mallas curriculares que aborden temáticas del
pluralismo jurídico y la interculturalidad a partir de un enfoque de formación
integral y permanente.




                                                                           105
                                   BIBLIOGRAFÍA

   AGAMBEN, Giorgio (2003). Homo Sacer. El poder soberano y la nuda
    vida. Madrid: Pre-textos.

   AGUILÓ REGLA, Josep. (2000). Teoría General de las Fuentes del
    Derecho (y del orden jurídico). Barcelona. Ariel.

   ALVAREZ GARDIOL, Ariel. (1986). Introducción a una teoría general
    del Derecho, El método jurídico, Primera reimpresión de la primera
    edición, Editorial Astrea, Buenos Aires.
   ARAGÓN, Manuel. (2002). Constitución, democracia y control.
    México. UNAM. 2002.
   BAER,       A.       (2010).    Antropología    y   Derechos   Humanos:
    multiculturalismo, retos y resignifi caciones. Revista de Antropología
    Social.
   BALAGUER CALLEJÓN, Francisco. (1991). Fuentes del Derecho I.
    Principios del ordenamiento constitucional. Madrid. Tecnos.
   BALLON AGUIRRE. (2002). Francisco. Introducción al Derecho de
    los Pueblos
   BERNALES BALLESTEROS, Enrique. (1999). La Constitución de
    1993.     Análisis     comparado‖;    Editora   RAO   -   Quinta   edición,
    Septiembre; Lima-Perú.

   BINDER, Alberto. (2001) Entre la Democracia y la Exclusión: la lucha
    por la legalidad en una sociedad desigual”; Argentina, Ediciones
    INECIP.

   BOAS, F. (1938). Cuestiones fundamentales de antropología cultural.
    Buenos Aires: Solar.
   BOAVENTURA DE SOUSA, Santos. (1998). La globalización del
    derecho, los nuevos caminos de la regulación y la emancipación,
    Traducción de César Rodríguez; Santa Fé de Bogota.



                                                                           106
   BOAVENTURA DE SOUSA, Santos. (2001). El caleidoscopio de la
    justicias en Colombia. Bogotá: Colciencias, ICANH, Universidad de
    Coimbra, Universidad de Los Andes, Universidad Nacional de
    Colombia y Siglo del Hombre Editores.
   BOAVENTURA, Santos, (1987). Estado, Derecho y Luchas Sociales.
    Bogotá: ILSA.
   BOAVENTURA, Santos. (1991). Estado, Derecho y Luchas Sociales.
    Bogotá: ILSA.
   BOBBIO, Norberto. (1992). Teoría general del derecho, Traducción de
    Jorge Guerrero R. de la Segunda Edición Castellana, Editorial TEMIS,
    Santa Fe de Bogotá.
   BORAH, Woodrow (1996). El Juzgado General de Indias en la Nueva
    España. México: F.C.E.
   BOURDIEU, Pierre. (2000). La fuerza del derecho. “Elementos para
    una sociología del campo jurídico”. Bogotá: Siglo del Hombre
    Editores.
   BREWER-CARIAS, Allan. (1992). Garantías jurisdiccionales para la
    defensa de los derechos humanos en Iberoamérica, México,
    Universidad Nacional Autónoma Instituto de Investigaciones Jurídicas.
   BUENO, G. (2002). Etnocentrismo cultural, relativismo cultural y
    pluralismo cultural. Revista crítica del presente: El Catoblepas.
   BUOAVENTURA DE SOUSA, Santos. (1997). Una concepción
    multicultural de los Derechos Humanos”; Revista MEMORIA. Nº 101.
    México.
   CALVO BUEZAS, T. (1995). Aprender a vivir la diferencia”. En Vela
    Mayor nº 5.
   CARBONELL, Miguel. (2005). Democracia y representación: un
    debate contemporáneo. México. TEPJF.
   CÁRCOVA, Carlos María (1997). Complejidad y derecho, en Doxa,
    Actas del XVIII Congreso Mundial de la Asociación Internacional de



                                                                        107
    Filosofía jurídica y social realizado en Buenos Aires, Seminario de
    Filosofía del Derecho de la Universidad de Alicante, Centro de
    Estudios Constitucionales, N° 21, Alicante Volumen II.
   CARRIÓ, Genaro R. (1990). Notas sobre Derecho y lenguaje, Cuarta
    edición corregida y aumentada, Editorial Abeledo Perrot S.A., Buenos
    Aires.

   COTLER, Julio. (1992). Estado y Nación en el Perú. 6a de. Lima: IEP.
   COTTERRELL, Roger. (2001). Introducción a la Sociología del
    Derecho. Barcelona: Ariel.

   COUTURE, Eduardo. (1995). Vocabulario Jurídico. Ed. Depalma.
   DUVERGER, Maurice. (1970). Instituciones políticas y derecho
    constitucional. 5a. ed. Barcelona: Ariel.

   EHRLICH, Eugen (2005). “Sociología y Jurisprudencia”, en: Eugen
    Ehrlich, Escritos sobre sociología y jurisprudencia. Madrid: Marcial
    Pons.
   ENRIQUEZ FRANCO, Humberto. (2001) Derecho Constitucional; Edit.
    Fecal; Trujillo.
   FERRANDO BADIA, Juan. (1982) Estudios de Ciencia Política. Edit.
    Tecnos. Madrid.
   FROSINI, Vittorio (1989). Teoría de la interpretación jurídica,
    Traducción     de   Jaime    Restrepo       de   las   “Lezioni   di   teoria
    dell'interpretazione giuridica”, Bulzoni Editora, Roma, Editorial TEMIS,
    Santa Fe de Bogotá.
   GARCÍA AMADO, Juan Antonio. (1992). Sobre los modos de conocer
    el Derecho o de cómo construir el objeto jurídico, en DOXA,
    Cuadernos de filosofía del Derecho, Seminario de filosofía de
    Derecho, Centro de Estudios Constitucionales, Alicante.
   GARCIA BELAUNDE, Domingo. (1981) Constitución y Política.
    Biblioteca de Derecho Constitucional.



                                                                             108
   GEERTZ, Clifford (1994). Conocimiento local: hecho y ley en una
    perspectiva comparativa. Conocimiento local. Ensayos sobre la
    interpretación de las culturas. Barcelona: Paídos.
   GIMÉNEZ ROMERO, Carlos, (2003). “Pluralismo, Multiculturalismo e
    Interculturalidad. Propuesta de clarificación y apuntes educativos”,
    Educación y Futuro, núm. 8, abril, Madrid.
   GONZÁLEZ GARCÍA, Jesús María. (2008). Administración de
    Justicia”, Enciclopedia Jurídica La Ley, Madrid.
   GUEVARA GIL, Armando. (1999). Apuntes sobre el pluralismo legal,
    Ius Veritas, núm. 19, Lima, Asociación Civil Ius et Veritas.
   GUEVARA GIL, Armando. (2006). Las causas estructurales de la
    pluralidad legal en el Perú”, Global Juris Frontiers, vol. 6.
   GUEVARA        GIL,     J.   Armando.    (2009).    Diversidad        Cultural.
    Aproximaciones a la Antropología e Historia del Derecho. Fondo
    Editorial. Lima-Perú.
   HARRIS, M. (1990). Antropología cultural. Madrid: Alianza Editorial.
   HERRERO PONS, Jorge M. (2007) Manual de Ciencia Política.
    Ediciones Jurídicas.
   HOEKEMA, André. (2002). Hacía un pluralismo jurídico formal de tipo
    igualitario”, El Otro Derecho.

   JORDÁN, J. A. (1996). Propuestas de Educación Intercultural para
    profesores. Barcelona: CEAC.

   KELSEN, Hans. (1979) Teoría general del Estado (trad. de Luis Legaz
    Lacambra), Editora Nacional, México.

   KRAWIETZ, Werner. (1997). Sistemas jurídicos modernos en
    transición,   Sobre     la   comunicación    jurídica   en      las    teorías
    contemporáneas de las normas y de la acción, en Doxa, Actas del
    XVIII Congreso Mundial de la Asociación Internacional de Filosofía
    jurídica y social realizado en Buenos Aires.



                                                                               109
   LA TORRE, Máximo (1993). Reglas, instituciones, transformaciones,
    Consideraciones sobre el paradigma: “Evolución del Derecho” en
    DOXA, Cuadernos de filosofía del Derecho, Seminario de Filosofía del
    Derecho de la Universidad de Alicante, Centro de Estudios
    Constitucionales, Alicante.
   LAPLANTINE, Francois. (1999). La naturaleza de los Derechos
    Humanos. Paris. Edit Le pommier
   MALINOWSKI, Bronislaw (1969). Crimen y Costumbre en la Sociedad
    Salvaje. Barcelona: Ariel.
   MEINI, Iván. (2009). Inimputabilidad penal por diversidad cultural. En:
    Imputación y responsabilidad penal, ARA Editores, Lima.
   MONTERO AROCA, Juan y Manuel. (1987). Derecho Jurisdiccional.
    Parte General. Barcelona: Librería Bosch.
   NINO, Carlos Santiago. (1984). Introducción al análisis del derecho,
    Segunda edición, Editorial Ariel S.A. Barcelona.
   ORDÓÑEZ SOLÍS, David. (2008). El cosmopolitismo judicial en una
    sociedad global: globalización, derecho y jueces, Cizur menor,
    Navarra (España), Aranzadi.
   PADIAL, J. (2000). La antropología del tener según Leonardo Polo,
    Pamplona, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Navarra.
   PENAGOS Vargas, Gustavo. (2003). El Servicio Público. Ediciones
    Ciencia y Derecho, primera edición. Santafé de Bogotá.
   PEÑA JUMPA, Antonio (2009): Multiculturalidad y Constitución: el
    caso de la Justicia Comunal Aguaruna en el Alto Marañón. Lima.
   PEÑA JUMPA, Antonio. (1998). Justicia comunal en los Andes del
    Perú, Caso de Calahuyo, PUCP, Lima.

   PERAFÁN, Carlos, (2000). Sistemas jurídicos Tukano, chamí,
    guambiano,     sikuani.   Bogotá:   Ministerio   de   Cultura,   ICANH,
    Colciencias.




                                                                        110
   PEREZ ARROYO, Miguel. (2010). Derecho Penal y Procesal Penal
    Contemporáneo; Edición Instituto Peruano de Criminología y Ciencias
    Penales (INPECCP).
   PRIETO SANCHÍS, Luis. (2003). Justicia constitucional y derechos
    fundamentales. Madrid. Trotta.
   REGLAMENTO DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA. (2001). Lima.
    Edición oficial.
   RESOLUCIÓN LEGISLATIVA DEL CONGRESO N. 011-2000-CR
    publicada el 15 de diciembre.
   RILES (2006) La vida social de los derechos. Edit Duber. Guatemala.
   RODRÍGUEZ, Jorge. (2002). Lógica de los sistemas jurídicos. Madrid.
    Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
   ROSATTI, Horacio D. (1994) La Reforma de la Constitución, Ed.
    Rubinzal-Culzoni, Santa Fe.
   RUIZ MOLLEDA, Juan Carlos. (2011). En defensa de los derechos de
    los pueblos indígenas. Manual para líderes comunales. Preguntas y
    respuestas. Primera Edición. Editorial Justicia Viva. Lima-Perú.
   SÁNCHEZ BOTERO, Esther. (2000). La Jurisdicción Especial
    Indígena; Procuraduría delegada de Asuntos Étnicos, Procuraduría
    General de la Nación, Instituto de Estudios del Ministerio Público,
    Bogota.
   SANCHEZ BRINGAS, Enrique. (2001) Derecho Constitucional. Edit.
    Purrua. Mexico.

   SÁNCHEZ, Beatriz (2001). “El reto del multiculturalismo jurídico. La
    justicia de la sociedad mayor y la justicia indígena”.

   SILVA-SANTISTEBAN, Fernando. (1994). La antropología jurídica,
    Campos de estudio, relaciones y deslindes, en Cuadernos de
    Derecho, Revista del Centro de Investigación de la Facultad de
    Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Lima N° 4, Año 3.




                                                                       111
   SORIANO, Ramón. (1997). Sociología del derecho, Primera edición,
    Editorial Ariel, S.A., Barcelona.
   TAIPE CAMPOS, Néstor Godofredo (1996). Procesos elementales de
    socialización andina” en Debates en Sociología PUCP, Lima.
   TODOROV, Tzvetan (1989). La Conquista de America: El problema
    del Otro. México: Siglo XXI.
   TUBINO, Fidel. (1999). Interculturalidad: Mirando el Futuro». En
    IDDELE Nº 115, Lima-Peru.
   TWINING, William (2003). Derecho y Globalización. Bogota: Nuevo
    Pensamiento Jurídico, Universidad de los Andes, Instituto Pensar,
    Siglo del Hombre Editores.
   VALVERDE, C. (2000). Antropología filosófica, Valencia, Edicep, 3ª
    ed.
   VERA, Juana. (2000). Interculturalidad y Desarrollo Rural Sostenible.
    En Documento Interno de SNV Servicio Holandes de Cooperación al
    Desarrollo, Iquitos-Peru.
   VERNENGO, Roberto José. (1986). Curso de teoría general del
    Derecho, Segunda Reimpresión de la Segunda Edición, Ediciones
    Depalma, Buenos Aires.
   YEPES, R. (1998). Fundamentos de Antropología, Pamplona, Eunsa.
   YRIGOYEN FAJARDO, Raquel (2002): “Hacía un reconocimiento
    pleno de las Rondas Campesinas y Pluralismo Legal”. En: Revista
    Allpanchis, edición Justicia Comunitaria en los Andes, Nro. 59,
    Sicuani: Instituto de Pastoral Andina.
   YRIGOYEN, Raquel. (2001). Retos para construir una juridicidad
    pluricultural. (Balance de los Proyectos de Ley sobre el art. 149 de la
    Constitución), I Encuentro de la Red Latinoamericana de Antropología
    Jurídica- Sección Perú, Lima.




                                                                       112
ANEXOS



         113
                                                   ANEXOS

                         GUIA DE INVESTIGACIÓN DOCUMENTAL

         I.- IDENTIFICACIÓN DEL DOCUMENTO.

      .-TÍTULO................................................................................................
      .- AUTOR...............................................................................................
      .- LUGAR DE EDICIÓN...............................................AÑO..................
      .- EDITORIAL........................................................................................
         II CRITERIOS DE INVESTIGACIÓN.

       FUNDAMENTO                      ARGUMENTO                       PAG.                COMENTARIO U
                                            TEORÍA                                          OBSERVACIÓN




                                                                                                                     114
                    ANEXO 02

FICHA TEXTUAL:

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...




FICHA DE RESUMEN:

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………...

…………………………………………………………………………………………………………………..




                                         115
    DESARROLLO DE LA JURISDICCION ESPECIAL Y FORMAL EN EL
              MARCO DEL PLURALISMO JURÍDICO

                       NAVARRO CHURATA, Liz Yenny (1)

RESUMEN
El desarrollo de este artículo, es un tema que ha sido concebido para el estudio del
desarrollo doctrinal, regulación legal del ejercicio de la jurisdicción especial y su
relación con la jurisdicción formal, para proponer una alternativa de solución a fin de
superar las dificultades de coordinación entre la justicia formal y la jurisdicción
especial, por lo tanto me circunscribo en la legislación nacional (Perú). Proponiendo
como objetivos determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio
de la Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en el Perú,
establecer la relación entre el Sistema de Justicia formal estatal y las formas de
expresión de la Jurisdicción Especial y en aras de posibilitar la construcción de una
propuesta legislativa que deba incorporarse en la legislación nacional para superar
las dificultades de Coordinación entre la Justicia Formal y la Jurisdicción especial
conforme lo prevé el artículo 149 de nuestra Constitución Política del Perú. Por la
metodología de investigación realizada se ha enfocado el problema planteado
tratando de explicar desde un punto de vista analítico, dogmático y propositivo el
conflicto de competencias actualidad que se vienen presenciando entre ambas
jurisdicciones.
Palabras clave: Autonomía, Constitución, Doctrina, jurisdicción, Justicia, Pluralismo
Jurídico.

ABSTRACT
The development of this article, is an issue that has been designed for the study of
doctrinal development, legal regulation of the exercise of the special tribunal and its
relationship with the formal jurisdiction to propose an alternative solution to
overcome the difficulties of coordination between formal justice and the special
tribunal, therefore I circumscribe in national legislation (Peru). Proposing objectives
determine the doctrinal development and legal regulation of the exercise of the
special jurisdiction within the framework of legal pluralism in Peru, establishing the
relationship between the formal justice system and state forms of expression of the
special jurisdiction and in order to permit construction of a legislative proposal to be
incorporated into national legislation to overcome the difficulties of coordination
between formal justice and the special jurisdiction as provided by Article 149 of our
Constitution of Peru. Conducted by the research methodology has focused the
problem raised trying to explain from an analytical, opinionated and proactive view
the conflict of jurisdiction that have been witnessing today between both
jurisdictions.




1

       Bachiller de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, Escuela Profesional de
Derecho de la Universidad Nacional del Altiplano – Puno.
Keywords: Independence, Constitution, Doctrine, jurisdiction, Justice, Legal
Pluralism.

I.- INTRODUCCIÓN

A través de este trabajo de investigación, denominado “Desarrollo de la Jurisdicción
Especial en el marco del Pluralismo Jurídico”, se concibe el análisis del tratamiento
actual del la justicia comunal, es decir, jurisdicción especial dentro del desarrollo del
pluralismo jurídico. La misma que en la actualidad viene obviándose de la
administración de justicia, es mas, esto está afectando principios como la igualdad,
seguridad jurídica en el país.

Conforme es de advertirse, en la investigación realizada, comienza determinando el
desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio de la jurisdicción especial
dentro del marco del pluralismo jurídico en el Perú; asimismo, se establece la
relación entre el sistema de justicia formal estatal y la formas de expresión de la
jurisdicción especial; y finalmente, se ha construido una propuesta legislativa que
debe de incorporarse en la legislación nacional para superar las dificultades de
coordinación entre la justicia formal y la jurisdicción especial conforme lo prevé el
artículo 149 de la constitución.

En ese orden de ideas, el presente trabajo de investigación está orientado a
establecer el respeto de la autonomía de la jurisdicción especial, partiendo
desde un análisis del desarrollo del pluralismo jurídico, analizándose la
normatividad actual y su desarrollo en la doctrina en la lucha de la igualdad y
el respeto del interculturalidad en el país.
Por tanto, con los resultados alcanzados se pone a consideración para la
crítica correspondiente, que de seguro coadyuvará en enriquecer el Derecho
Constitucional.


II.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

2.1. OBJETIVO GENERAL

Determinar el desarrollo doctrinal y regulación legal del ejercicio de la
jurisdicción especial, y establecer su relación con la justicia formal, para
construir una propuesta legislativa que debe incorporarse a la legislación
nacional para superar las dificultades de Coordinación entre la justicia formal
y la jurisdicción especial.

2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

a.- Determinar el desarrollo doctrinal y la regulación legal del ejercicio de la
Jurisdicción Especial dentro del marco del Pluralismo jurídico en el Perú.
b.- Establecer la relación entre el Sistema de Justicia formal estatal y las
formas de expresión de la Jurisdicción Especial.
c.- Coadyuvar a la elaboración de una propuesta legislativa que deba
incorporarse en la legislación nacional para superar las dificultades de
Coordinación entre la Justicia Formal y la Jurisdicción especial conforme lo
prevé el artículo 149 de la Constitución del Perú.

III.- METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN


3.1. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

El diseño de investigación es de enfoque cualitativo, en razón a que esencialmente
los resultados de la investigación son argumentativos, pues se ha observado los
hechos tal como se expresan en su contexto natural y mediante un proceso
cognitivo los interpretamos jurídica, social y axiológicamente, proponiendo
soluciones en base de argumentos razonables, obtenidos de un proceso de
búsqueda de información respecto del problema de investigación en fuentes
bibliográficas así como la revisión tanto de la jurisprudencia como la legislación
nacional que permitieron en analizar las formas de regulación y su fundamento en
la doctrina nacional.

3.2. ESQUEMA DE INVESTIGACIÓN

FIGURA 1




Donde:

       O = Fuente         (Desarrollo doctrinal y regulación legal)

       T = Tema           (Relación del sistema de justicia formal y especial)

       A = Alternativa    (Alternativa de solución)

3.3. POBLACIÓN

El universo del trabajo de investigación está constituido en su gran parte por las
teorías existentes exclusivamente relacionadas a la justicia estatal y justicia
especial dentro del pluralismo jurídico, su tratamiento dentro de la doctrina y la
legislación nacional. Los mismos que han sido sometidas a estudio a fin de
cuestionarlas, perfeccionarlas y adaptarlas a realidades concretas para generar
nuevas teorías en el campo constitucional y penal.

3.4. TÉCNICAS DE INTERPRETACIÓN DE DATOS
Se ha realizado un proceso de análisis e interpretación de datos a efectos de
estructurarlo y a su vez pueda servir de directriz para un fácil entendimiento del
proceso de investigación; los mismos que llevaron en el siguiente orden:

Estructuración de datos

Se realizó una estructuración de datos. Lo cual implica organizar las unidades, ejes,
sub ejes, sus categorías y los patrones, a efectos de contar con una debida
estructuración de datos.



Orientación del sentido de los datos

En este apartado, se ha orientado en encontrar el sentido a los datos en el marco
del planteamiento del problema, para que puedan contrastarse sistemáticamente y
objetivamente los parámetros planteados al inicio de la investigación.



Búsqueda de la relación de resultados

Finalmente se ha efectuado la relación de los resultados del análisis con la teoría
fundamentada y consecuentemente la construcción de nuevas teorías.



IV.- DISCUSIÓN TEÓRICA

4.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

En el ámbito en el que se desarrolló el estudio investigación, específicamente
referido a la regulación y desarrollo doctrinal de la jurisdicción especial y la
jurisdicción formal y/o estatal como una expresión del pluralismo jurídico; no se
aprecia investigaciones a nivel nacional, menos internacional, pues el problema
planteado, es eminentemente un problema surgido en la legislación nacional; sin
embargo, se ha tomado en cuenta como antecedentes aspectos puntuales
relacionados al problema de investigación, precisándose que los mismos están
inmersos dentro del campo de análisis y comentario. Entre ellos destacamos los
siguientes: (Ruiz, 2007), “Justicia Comunal y Justicia estatal en el Perú”, artículo en
la que se analiza el reconocimiento del pluralismo jurídico, la coordinación en el
marco del horizonte de la interculturalidad y el análisis del artículo 149 de la
Constitución Política del Estado, concluyendo en la necesidad de promover el
respeto y el reconocimiento de la diferentes expresiones culturales, el encuentro y
dialogo de las mismas. Se tiene también a (IPEDEHP, 2009), “Pluralismo Jurídico y
Marco Normativo”, en este texto se hace un análisis respecto del reconocimiento de
la pluralidad en la administración de justicia, partiendo del reconocimiento como
derecho fundamental de toda persona el derecho a la identidad étnica y cultural;
asimismo, el análisis del reconocimiento expreso de otorgar facultades de
administrar justicia a las comunidades campesinas por parte de la Constitución.
Finalmente se ha tomado suma importancia a la Constitución Política del Perú,
específicamente el artículo 149, Ley Orgánica del Poder Judicial, éstos últimos
como antecedentes normativos.

4.2 DESARROLLO DOCTRINAL

4.2.1.- PLURALISMO CULTURAL

En primer lugar debo partir por resaltar que el Perú es un país donde existen
causas estructurales para el desarrollo de la pluralidad legal. Como señala
Armando Guevara, más allá de la mitología y la nación, es indudable que el
Perú es un país atravesado por enormes fracturas económicas, sociales y
culturales. Éstas quiebran cualquier espejismo sobre la supuesta homogeneidad
nacional y la vigencia plena del derecho estatal moderno. (GUEVARA, 2006).

La justicia comunal o jurisdicción indígena, no es un capricho del constituyente de
1993. Ella es respuesta a una realidad: la naturaleza pluricultural y étnica de
nuestro país. En efecto, existen en el Perú 72 etnias (7 ubicadas en el área andina
y 65 en el área amazónica), las cuales se agrupan en 14 familias lingüísticas
indígenas. No hablamos de un sector minoritario de la república, los grupos étnicos
caracterizan a la población indígena o a los pueblos indígenas de nuestro país que,
a 1993, ascendían aproximadamente a 7,805,193 pobladores, representando
aproximadamente el 35% de la población total nacional, como podemos ver, el
reconocimiento constitucional de la justicia comunal es una concreción de la
obligación del Estado de reconocer y proteger la pluralidad étnica y cultural de la
nación, tal como lo establece el artículo 2º inciso 19 de la norma suprema.
De otro lado, señala Giménez, que el pluralismo cultural supone la presencia,
coexistencia o simultaneidad de poblaciones con distintas culturas en un
determinado ámbito o espacio territorial y social, una entidad supranacional, un
estado nación, una nación sin estado, una región, un municipio, una comunidad
local, una escuela (GIMENEZ, 2003).
Sin embargo, por pluralismo cultural también se entiende, una determinada
concepción de la diversidad cultural y una determinada propuesta sobre la forma
legislativa, institucional, en que debería abordarse en la práctica.
En resumen entonces, lo que el pluralismo cultural postula es una sociedad, en la
cual las personas son iguales en derechos, obligaciones y oportunidades, al tiempo
que son respetadas en su particularidad cultural, lingüística y religiosa.

4.2.2. DEL MONISMO AL PLURALISMO
La distinción entre el monismo y el pluralismo jurídico no es un tema pacífico dentro
de la literatura, esto debido a que cuando se trata de aplicarla a la explicación de
casos concretos. Algunos sistemas serán monistas o pluralistas según,
precisamente, la definición que se asuma de lo que es plural o monista.

Cuando un mismo sistema reconoce la existencia de otro o incorpora algunas de sus
normas, no se podría hablar de pluralismo jurídico en sentido estricto sino de un
pluralismo débil o relativo. Por otra parte, se sostiene que la pluralidad no depende del
lugar, sistema o situación en la que se manifiesta sino de la distinción que se construya
entre lo que es lo mismo y diferente. Desde este punto de vista podría existir pluralismo
jurídico tanto al interior de un sistema jurídico como en un campo social en el que estén
presentes varios ordenamientos jurídicos siempre que se pueda establecer
razonablemente dicha distinción.

4.2.3. INTERPRETACIÓN INTERCULTURAL DE LA DERECHOS HUMANOS

Al respecto iniciaré señalando que el reconocimiento del derecho y la jurisdicción
especial indígena amplía y enriquece la noción de Estado Constitucional de
Derecho, pues supone a su vez la participación de nuevos actores sociales dentro
del sistema de administración de justicia que aplicarán formas propias de resolución
de conflictos, de acuerdo a su cosmovisión y patrones culturales.

De esta forma la justicia, valor superior del derecho, alcanza su verdadera
dimensión para cada cultura, especialmente porque la retribución concreta que
espera del orden jurídico responderá acorde a sus patrones culturales y no
conforme a un derecho ajeno. Es así, como afirma Binder, el sistema judicial se
transforma en un verdadero espacio de lucha política, pues las decisiones tomadas
por los distintos operadores de justicia afectarán indiscutiblemente al conjunto de la
vida social (BINDER, 2001).

4.3. DESARROLLO EN LA LEGISLACIÓN

4.3.1. CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO
Nuestra Constitución Política, reconoce como derecho individual de máxima
relevancia normativa la identidad étnica y cultural de las personas, así como
protege la pluralidad étnica y cultural de la nación en el artículo 2°.19. Asimismo,
afirma dos derechos fundamentales colectivos: i) el derecho a la identidad cultural
de las comunidades campesinas y nativas, y a su existencia legal, personería
jurídica y autonomía dentro de la ley (artículo 89°), y ii) el derecho de una
jurisdicción especial comunal respecto de los hechos ocurridos dentro del ámbito
territorial de las comunidades campesinas de conformidad con el derecho
consuetudinario (artículo 149°).
Se debe de tener presente también que la Constitución reconoce jurisdicciones
especiales diferente de la ordinaria, como las ejercidas por el Tribunal
Constitucional, el Jurado Nacional de Elecciones o la Justicia Militar, así también la
ejercida por las autoridades de las comunidades campesinas y nativas y las rondas
campesinas a las que se refiere el artículo 149º,
Esther Sánchez al respecto señala que de acuerdo a la teoría clásica del derecho
procesal, las autoridades campesinas y nativas, al estar facultadas a ejercer la
función jurisdiccional, cuentan con las tres potestades que componen la jurisdicción.
Es decir pueden conocer conflictos suscitados en sus territorios, pueden impartir
justicia de acuerdo a propio derecho, y pueden utilizar la fuerza para ejecutar sus
decisiones, todo ello de acuerdo a la Constitución Política vigente (SANCHEZ,
2000).
Finalmente cabe sostener que actualmente se verifica que la justicia practicada por
las citadas comunidades contribuyen efectivamente a la paz social y reestablecen el
orden en su sociedad, y a su vez el derecho consuetudinario, en la práctica, se
adecua eficientemente a las necesidades de la sociedad.

4.3.2. CONVENIO 169 DE LA OIT

El Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, es una norma
internacional de rango constitucional, aprobada e incorporada a la legislación
peruana, en ella se establece la necesidad de respetar los derechos de los pueblos
y comunidades indígenas, siendo la piedra angular de este convenio que los
pueblos indigenas sean consultados en relación con los temas que los afectan, si
mismo reconoce su cultura y características propias, las cuales deben ser
respetadas por los Estados.

4.3.3. LEY DE RONDAS CAMPESINAS
La ley de rondas campesinas (Ley 27908), entró en vigencia el 7 de enero del 2003.
Las Rondas asumen la resolución de conflictos nunca atendidos por el Estado
como robos, demandas por alimentos cuando no hay pruebas de filiación, conflictos
entre familias, maltratos de mujeres, denuncias por amenazas o daños de brujería,
etc.

4.4. DESARROLLO DEL PLURALISMO JURÍDICO
4.4.1. FUNDAMENTO DEL PLURALISMO JURÍDICO

Se debe hablar del derecho indígena como un sistema jurídico, a partir de una
perspectiva histórica como comparada, en la medida que el concepto de derecho
utilizado no identifique derecho con Estado, como lo hace el monismo jurídico. El
pluralismo jurídico es una perspectiva teórica que permite reconocer la coexistencia
de diversos sistemas jurídicos en un mismo espacio geopolítico; por consiguiente,
en este espacio se dan múltiples conflictos de interlegalidad.

Para Boaventura de Sousa al analizar la pluralidad de campos socio jurídicos en el
contexto de la globalización, explica que en los tiempos contemporáneos coexisten
sistemas jurídicos paralelos tanto a nivel estatal como a nivel interestatal; ergo, el
pluralismo jurídico es un fenómeno en el que no solo interactúan los órdenes
estatales nacionales y los indígenas, sino también órdenes internacionales
(BOAVENTURA, 1998).

4.4.2. PLURALISMO JURÍDICO EN EL PERU
En nuestro país existe un pluralismo jurídico reconocido por normas
supranacionales, siendo en un inicio por el Convenio 107 de la Organización
Internacional del Trabajo, que posteriormente fue modificado por el Convenio 169
de la OIT, ambos ratificados por el Perú, que disponen que debe respetarse los
métodos de control social de las poblaciones indígenas siempre que se condicen
con los derechos humanos y el ordenamiento jurídico de cada país. Estas normas
han sido recogidas y ratificadas por el artículo 149 de la Constitución. Como
práctica de la justicia comunitaria.
A partir de la Constitución Política del Perú de 1993 se reconoce que las
autoridades de las comunidades campesinas y nativas tienen potestad jurisdiccional
dentro de su territorio y siempre que sus decisiones no afecten los derechos
fundamentales vigentes en nuestro país.

Esta disposición constitucional quebranta el monopolio estatal sobre la
administración de justicia y el uso legítimo de la fuerza, por mucho tiempo impuesto
en nuestro país, reconociendo el ejercicio legítimo de la violencia por las
comunidades campesinas y nativas, mediante sus propios sistemas, por ende la
existencia de una jurisdicción especial. En ese entender, la jurisdicción de las
comunidades campesinas es denominada Jurisdicción Especial y se adiciona a la:
Justicia Ordinaria, Justicia Militar y Justicia Arbitral.

4.5. JUSTICIA ESPECIAL

4.5.1. LA JUSTICIA COMUNAL

La Justicia Comunal es la manera particular de resolver conflictos de la convivencia
social, por parte de las comunidades campesinas y nativas, dentro de su ámbito
territorial. Como sabemos, existen normas, procedimientos y sanciones, que han
regulado y regulan la vida de estas comunidades, de acuerdo a sus costumbres,
valores y tradiciones. No se trata solamente de un conjunto de normas “ancestrales”
que se mantienen igual desde la época pre-colonial, el proceso es más dinámico, la
Justicia Comunal tiene elementos y valores precoloniales, coloniales y de la época
actual.

La administración de Justicia Comunal supone tres facultades:
1.- Conocer los asuntos sobre los conflictos que se dan en las comunidades.
2.- Resolver los conflictos de acuerdo a sus propias normas y costumbres.
3.- Tomar acciones para poder hacer efectivas las decisiones que resuelven los
conflictos, sobre todo establecer sanciones.

4.5.2. LAS COMUNIDADES CAMPESINAS Y SUS INSTANCIAS
Las comunidades campesinas (sobre todo las menos integradas) tienen
costumbres, creencias y valores que regulan las relaciones al interior del grupo.
Tienen sus propias instituciones, autoridades y normas que regulan la convivencia
social, por lo tanto tienen su propia administración de justicia.
En las comunidades campesinas donde no existe una instancia especial para la
Seguridad y Administración de Justicia (Ronda Campesina), es la misma
comunidad a través de sus instancias la encargada de resolver los conflictos.
Actualmente, no existe un mundo andino tradicional sin vínculos con la sociedad en
general, su integración al mercado, las políticas estatales, la educación, los medios
de comunicación, el servicio militar, etc; son factores que han ido modificando el
mundo andino.
La Asamblea General
El Presidente/a del Consejo de Administración
El Presidente/a del Consejo de Vigilancia
4.5.3 LÍMITES DE LA JUSTICIA COMUNAL

Dentro de los límites de la Administración de Justicia Comunal, se tienen
sobre todo en la aplicación de sanciones, y éstas están dados por el respeto
a los derechos fundamentales de las personas, derechos consagrados en la
Constitución Política del Perú y en las normas internacionales de derechos
humanos (derecho a la vida, a la integridad física y psicológica, a la igualdad, la
libertad individual, a la propiedad, a la libertad de opinión, etc).

4.5.4.- ALCANCES DE LA JURISDICCIÓN ESPECIAL

La legitimidad de la actuación comunal estará condicionada no sólo a la localización
geográfica de la conducta sino también al ámbito cultural, esto es, (i) que la
conducta del sujeto afecte el interés comunal o de un poblador incluido en el ámbito
de intervención de la comunidad campesina y esté considerada como un injusto por
la norma tradicional cuya identificación resulta esencial para el órgano
jurisdiccional; y (ii) que entre otros factores vinculados a la forma y circunstancias
del hecho que generó la intervención de las comunidades campesina y al modo
cómo reaccionaron las autoridades, objeto de denuncia o proceso penal el agente
de la conducta juzgada por el fuero comunal haya advertido la lesión o puesta en
peligro del interés comunal o de sus miembros y/o actuado con móviles egoístas
para afectar a la institución comunal u ofendido a sabiendas los valores y bienes
jurídicos tradicionales de la comunidad o de sus integrantes. Además se exige que
la actuación de las comunidades campesinas, basadas en su derecho
consuetudinario, no vulnere el núcleo esencial de los derechos fundamentales.

V.- CONSIDERACIONES FINALES

El ataque a la pretendida exclusividad del derecho estatal, cuya falsedad era
evidente en contextos de colonialismo o modernización, se extendió al estudio de
las relaciones entre el derecho y la sociedad en sociedades industrializadas y post-
industriales. Como resultado, hoy en día el pluralismo jurídico, más precisamente, el
nuevo pluralismo jurídico, va mucho más allá del análisis de la coexistencia del
derecho europeo con los sistemas jurídicos tradicionales para ocuparse de la
presencia de órdenes normativos dentro de los confines de un mismo Estado.
Desde este punto de vista se considera que dentro del espacio territorial del Estado
se encuentran otras fuentes de producción jurídica que son relativamente distintas e
independientes del derecho estatal. Desde los “campos sociales semi-autonomos”,
pasando por las comunidades, hasta llegar a las comunidades marginales de los
grandes centros urbanos o los grupos guerrilleros, se encuentran formas “jurídicas”
o ejercicios de “justicia” que socialmente funcionan con relativa independencia
respecto del derecho oficial.

De este modo, el pluralismo jurídico se encuentra virtualmente en todas las
sociedades, sin importar si tienen o no un pasado colonial. Tan sólo hace falta
examinar detenidamente algunos lugares específicos para observar cómo ciertos
grupos producen y generan su propio derecho. Grupos tan disímiles como una
organización criminal o una ronda campesina peruana son lugares de producción
jurídica.

Por lo tanto, el nuevo pluralismo jurídico se centra, básicamente, en atacar y
rechazar la suposición de que el derecho es el derecho que tiene su origen
en el Estado, que es sistematizado y aplicado por operadores jurídicos
especializados y que, finalmente, cuenta con un tipo de racionalidad formal-
instrumental que le es característica. De este modo, se rechaza lo que se denomina
como el “derecho de los abogados”, una visión legalista del ordenamiento jurídico
que sostiene que el verdadero derecho es aquel que tiene un origen claro el
legislador y que es aplicado por personas y en espacios delimitados la
administración de justicia.
Es ya claro que la naturaleza ideológica del derecho en las sociedades capitalistas
no reside en la discrepancia entre las leyes en los libros y las leyes en acción, como
se supone usualmente, sino más bien en una construcción social bien tejida que
convierte el derecho territorial en la única forma de derecho, de esa manera
suprimiendo el derecho doméstico, el derecho de producción y el derecho
sistemático, sin los cuales el derecho territorial no podría operar como lo hace en
nuestra sociedad.
Igualmente, el pluralismo jurídico es considerado por los nuevos pluralistas jurídicos
como un proceso que acompaña a fenómenos precisos; sería su correlato. Si el
correlato del pluralismo jurídico clásico es el colonialismo, en el caso de este nuevo
pluralismo jurídico su lugar lo ocupa la globalización y las transformaciones en el
sistema productivo posfordista.
El nuevo pluralismo jurídico no sólo supone una modificación del espacio en dónde
se pueden presentar los distintos derechos. Es decir, no solamente cambia la
respuesta a la pregunta ¿dónde existe pluralismo jurídico?, sino el modelo analítico
que pretende dar cuenta de dicha situación: ¿Qué es lo que estamos observando?
A diferencia del pluralismo jurídico clásico, no concibe los distintos ordenamientos
jurídicos como entidades separadas que pueden llegar a tocarse en algunos puntos
de influencia, buscando mantener su identidad propia. Por el contrario, sostiene que
existe relaciones de intersección, mezcla e interrelación entre los distintos sistemas
jurídicos presentes en un espacio social determinado. No se ocupa de analizar
exclusivamente el efecto del derecho en la sociedad, buscado conceptuar la forma
en que las distintas formas de regulación jurídica se relacionan y compiten entre sí:
en lugar de influencias mutuas entre dos entidades separadas, esta perspectiva
considera que las formas de ordenamiento plurales participan en el mismo campo
social.

VI.- CONCLUSIONES

PRIMERA: Se ha logrado determinar que en la actualidad existe un amplio
desarrollo doctrinal de la Jurisdicción Especial entendida como una
expresión del Pluralismo Jurídico; sin embargo, en lo que concierne a
regulación no obstante a estar previsto en la Constitución del Perú, su
desarrollo pragmático es insuficiente, ciertamente desde el año 2005 se
viene planteando diversas propuestas respecto de la coordinación la justicia
comunal; sin embargo, no se ha planteado el respeto a la autonomía de la
jurisdicción especial, menos aún se han planteado reformas legales que
permitan establecer la jurisdicción especial conforme lo señala nuestra
constitución, con el respeto irrestricto de su jurisdicción.
SEGUNDA: Se ha establecido que la jurisdicción especial no obstante a
tener reconocimiento Constitucional, se halla sometida a la Jurisdicción
Formal o estatal, afectando su carácter autónomo, pues hasta la fecha no se
ha dado ninguna reforma legal que permita el respeto de la autonomía de la
jurisdicción especial, aún quien tiene el monopolio en la administración de
justicia es la jurisdicción formal, sometiendo de esta manera a la jurisdicción
especial, hecho que vulnera su carácter autónomo.
TERCERA: Se tiene también que tanto la justicia estatal como la justicia
tradicional indígena deben coordinar en forma efectiva, en aras de lograr que
el acceso a la justicia sea efectivo y el tribunal o la autoridad más adecuada
den solución a la controversia planteada. Se debe establecer en forma clara
las competencias de las dos entidades jurisdiccionales, garantizando el
respeto mutuo del trabajo de la otra.
CUARTA: Nuestro país tiene su base histórica en pueblos indígenas y
multilingües. Por lo tanto, esta cimentada en diferentes culturas, donde cada
una tiene maneras diferentes de resolver sus conflictos sociales con base a
su cosmovisión; cualquier sistema legal y cualquier cultura es imperfecta y
está en búsqueda de mejoramiento y plenitud. A partir de este
reconocimiento, podemos suponer que cualquier sistema tiene la capacidad
de aprender del otro y que a partir de una acción simultáneamente
diferenciada y conjunta, pueden encontrarse mejores respuestas a las
demandas sociales de justicia.
QUINTA: El nuevo pluralismo jurídico dentro de la doctrina lo que busca es
precisamente el respeto de las formas originarias de administrar justicia,
conforme a su derecho consuetudinario, es decir, lo que busca la
perspectiva del nuevo pluralismo jurídico es ir más allá de la simple
coordinación con la justicia comunal, y llegar al respeto de la autonomía de
sus fallos y procedimientos.
SEXTA: Resulta necesaria la creación de Juzgados Constitucionales, los
mismos que tendrán la potestad de revisar en segunda instancia la
afectación de derechos fundamentales en el procedimiento de la jurisdicción
especial, absteniéndose de toda forma de revisión del procedimiento,
ocupándose solamente de la revisión respecto de la afectación de derechos
fundamentales; de esta manera se evitará que las demás autoridades como
el Ministerio Público o el Poder Judicial puedan intervenir en los procesos
tramitados en órganos de la jurisdicción especial, con lo que se busca el
respeto irrestricto de las costumbres y forma de convivencia de las culturas
existentes en nuestros país, dado que somos un país netamente
pluricultural.

VII.- RECOMENDACIONES

PRIMERA: Los resultados obtenidos en el presente, deben incorporarse, a la
escasa teoría existente sobre la importancia del pluralismo jurídico y
consecuentemente la jurisdicción especial dentro de la administración de
justicia, a efectos de tener una fuente sistematizada y completa respecto de
su desarrollo dogmático y legal. Asimismo, es necesario que esta
problemática se incorpore al debate a realizarse en los foros, y cursos
impartidos a los magistrados (por la AMAG, Unidad de Capacitación del Poder
Judicial, escuela del Ministerio Público, etc) a efectos de que se aborde esta
problemática y se concientice a los magistrados en torno a su importancia.
SEGUNDA: El Estado Peruano, debe fomentar mecanismos a efectos de lograr
la aproximación entre la jurisdicción formal y la jurisdicción especial,
haciéndolos más eficaces para la protección de los DDHH, tanto individuales
como colectivos.
TERCERA: Se debe promover y permitir que las propias comunidades
indígenas y sus autoridades discutan en torno al tema de sus derechos
fundamentales y los asuman como un marco a incorporar en sus actuaciones,
siendo obligación del Estado proveer instancias (congresos, foros, etc.) que
propicien el diálogo y la compresión de la pluralidad de culturas que lo
constituyen.
CUARTA: Se debe realizar ante el Congreso de la República una propuesta
legislativa que posibilite la emisión de la Ley que promociona la jurisdicción
especial y establezca los mecanismos de coordinación con la jurisdicción
ordinaria.
QUINTA: Remitir la presente investigación a las diferentes universidades del
Perú, esto a efectos de que sea considera como una fuente bibliográfica
completa y sistematizada respecto al desarrollo doctrinal y legal de la
jurisdicción especial y su relación con la jurisdicción formal, lo que posibilitará
así mismo la contrastación del presente trabajo con otros de la misma
naturaleza.
SEXTA: Se debe implementar una línea específica de capacitación en
pluralismo jurídico e interculturalidad, esto tanto en las entidades encargadas de
la formación y capacitación de los abogados aspirantes a ocupar el cargo de
magistrados en el sistema de justicia, así como implementar en las facultades
de Derecho, mallas curriculares que aborden temáticas del pluralismo jurídico y
la interculturalidad a partir de un enfoque de formación integral y permanente.

BIBLIOGRAFÍA
    BINDER, Alberto. (2001) Entre la Democracia y la Exclusión: la lucha por
      la legalidad en una sociedad desigual”; Argentina, Ediciones INECIP.
    BOAVENTURA DE SOUSA, Santos. (2001). El caleidoscopio de la
      justicias en Colombia. Bogotá: Colciencias, ICANH, Universidad de
      Coimbra, Universidad de Los Andes, Universidad Nacional de Colombia
      y Siglo del Hombre Editores.
    BUOAVENTURA DE SOUSA, Santos. (1997). Una concepción
      multicultural de los Derechos Humanos”; Revista MEMORIA. Nº 101.
      México.
   GIMÉNEZ ROMERO, Carlos, (2003). “Pluralismo, Multiculturalismo e
    Interculturalidad. Propuesta de clarificación y apuntes educativos”,
    Educación y Futuro, núm. 8, abril, Madrid.
   GONZÁLEZ GARCÍA, Jesús María. (2008). Administración de Justicia”,
    Enciclopedia Jurídica La Ley, Madrid.
   GUEVARA GIL, Armando. (1999). Apuntes sobre el pluralismo legal, Ius
    Veritas, núm. 19, Lima, Asociación Civil Ius et Veritas.
   GUEVARA GIL, Armando. (2006). Las causas estructurales de la pluralidad
    legal en el Perú”, Global Juris Frontiers, vol. 6.
   GUEVARA GIL, J. Armando. (2009). Diversidad Cultural. Aproximaciones a
    la Antropología e Historia del Derecho. Fondo Editorial. Lima-Perú.
   HOEKEMA, André. (2002). Hacía un pluralismo jurídico formal de tipo
    igualitario”, El Otro Derecho.
   KELSEN, Hans. (1979) Teoría general del Estado (trad. de Luis Legaz
    Lacambra), Editora Nacional, México
   RUIZ MOLLEDA, Juan Carlos. (2011). En defensa de los derechos de los
    pueblos indígenas. Manual para líderes comunales. Preguntas y respuestas.
    Primera Edición. Editorial Justicia Viva. Lima-Perú.
   SÁNCHEZ BOTERO, Esther. (2000). La Jurisdicción Especial Indígena;
    Procuraduría delegada de Asuntos Étnicos, Procuraduría General de la
    Nación, Instituto de Estudios del Ministerio Público, Bogota.
   SANCHEZ BRINGAS, Enrique. (2001) Derecho Constitucional. Edit. Purrua.
    Mexico.
   SÁNCHEZ, Beatriz (2001). “El reto del multiculturalismo jurídico. La justicia
    de la sociedad mayor y la justicia indígena”.
