UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
         FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y
                ADMINISTRATIVAS

   ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




                   TESIS
 “ANÁLISIS ECONÓMICO Y FINANCIERO DE LA EMPRESA DE
TRANSPORTES EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERÚ S.R.L.
               PERIODOS 2013 Y 2014”

               PRESENTADO POR:


 BACH. FERNANDO EDWING NUÑEZ RAMOS
                 PROMOCIÓN 2000

     PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


        CONTADOR PÚBLICO


                PUNO – PERÚ

                    2015
AREA : ADMINISTRACIÓN FINANCIERA

TEMA : ANÁLISIS ECONÓMICO FINANCIERO




                                       2
DEDICATORIA




    A mis Padres por su inagotable
                  Perseverancia…




                                 3
                      AGRADECIMIENTOS




A la Universidad Nacional del Altiplano en particular a la Facultad de
Ciencias Contables y Administrativas, Escuela Profesional de ciencias
Contables en donde me forme para ser profesional.


A todos mis docentes por brindarme sus conocimientos y compartir
sus experiencias para poder ampliar mis conocimientos.




                                                                     4
                         ÍNDICE


RESUMEN……………………………………………………………………                     07

INTRODUCCIÓN…………………………………………………………….                  09


                          CAPÍTULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

LA INVESTIGACIÓN

1.1 Planteamiento del problema……………………………………………       11

1.2 Antecedentes de la investigación………………………………………   13

1.3 Objetivos de la investigación……………………………………………    17


                          CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN

2.1 Marco teórico……………………………………………………………              19

2.2 Marco conceptual……………………………………………………….            43

2.3 Hipótesis de la investigación…………………………………………..   60

2.4 Operacionalización de variables………………………………………    61


                          CAPÍTULO III

                METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1 Diseño de la investigación………………………………………………      62

3.2 Método……………………………………………………………………                  62

3.3 Tipo de investigación……………………………………………………         63

3.3 Población y Muestra……….……………………………………………          63

3.4 Fuentes de información….………………………………………………        63

                                                       5
3.5 Técnica de recolección de datos………………………………………                      64

3.6 Instrumentos de investigación…………………………………………                       64

3.7 Procesamiento de la información..……………………………………                     64



                                 CAPÍTULO IV

             CARACTERISTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1 Ámbito de la investigación……………………………………………..                       65



                                  CAPÍTULO V

                 EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5.1 Evaluación del análisis horizontal y vertical………..……..……….….        67

5.2 Evaluación del comportamiento de los indicadores financieros.…...   75

5.3 Propuesta de alternativas……..………………………………..……….                     91

5.4 Contrastación de Hipótesis……………..…..…………………………....                  94



CONCLUSIONES……………………………………………………….……..                                  96

RECOMENDACIONES………………………………………...……….…….. 98

BIBLIOGRAFÍA……………………………………………………......………                               99




                                                                         6
                                 RESUMEN

      El trabajo de investigación que lleva por título: Análisis Económico y

Financiero de la Empresa de Transportes Expreso Internacional TOUR

PERU S.R.L. periodos 2013 y 2014; Se ejecutó en la ciudad de Puno,

considerando como la población de estudio a la empresa antes indicada; Es

preciso indicar que el análisis de los estados financieros implica la aplicación

de técnicas y operaciones matemáticas con la finalidad de obtener medidas,

relaciones y variaciones a efecto de evaluar el desempeño financiero y

operacional de la empresa; A través de ésta investigación analizamos la

información que suministran sus estados financieros para tomar decisiones

oportunas y eficientes; El objetivo de la investigación fue: Analizar la

situación económica y financiera e incidencia en la Toma de decisiones

gerenciales de la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú

S.R.L.; La metodología aplicada para su desarrollo estuvo enmarcado a los

métodos descriptivo y deductivo, los que nos permitieron establecer nuestras

conclusiones de la investigación: Según el análisis del estado de situación

financiera, en el activo corriente, las principal variación se muestran en el

rubro de efectivo y equivalentes de efectivo con un aumento del 75.04%, sin

embargo en el rubro de         otras cuentas por cobrar se muestra una

disminución del -58.89% lo que significa que se vienen aplicando políticas

adecuadas de cobranzas a clientes; Referente al Pasivo, las deudas a largo

plazo disminuyeron en -7.11% lo que significa que se viene amortizando las

deudas contraídas con entidades financieras, debiendo evitarse el

                                                                              7
sobreendeudamiento y controlar los riesgos financieros; Respecto a los

ratios financieros, la liquidez general de la empresa es positiva lo que

significa que la empresa cuenta con capacidad financiera para cubrir sus

obligaciones corrientes; el Plazo promedio de cobranza es razonable en el

último periodo lo que implica que hubo una mejora significativa de las

políticas de cobranzas, pero la empresa es altamente dependiente de

financiamiento de fuentes externas; respecto a la rentabilidad sobre la

inversión fueron muy bajos a los esperados por la empresa, los que deberán

establecer las medidas correctivas necesarias respecto a las gestión de la

empresa.


Palabras clave: Estados financieros, análisis económico, análisis financiero,

ratios financieros.




                                                                            8
                             INTRODUCCIÓN

      Los Estados financieros desempeñan un papel importante en la

gestión financiera debido a que proporciona información del comportamiento

del Activo, Pasivo y Patrimonio, siendo los elementos básicos que permiten

establecer relaciones o medias financieras y económicas, bajo este orden de

ideas genéricas, podemos decir que la Contabilidad no solo se circunscribe

en brindar información mediante la teneduría de libros, sino que también

comprende un campo muy amplio al que todo Profesional contable debe

alcanzar, es decir, que el análisis y la interpretación de la información que ha

llegado a estructurarse mediante los Estados Financieros y sea el soporte

del Sistema de información gerencial en la toma de decisiones de las

empresas.


      El análisis económico y financiero implica en el hecho de aplicar

técnicas y operaciones matemáticas con la finalidad de obtener medidas,

relaciones y variaciones a efecto de evaluar el desempeño financiero y

operacional, A través de ésta investigación a la empresa Expreso

Internacional Tour Perú S.R.L. hemos analizado la información que

suministran sus Estados Financieros de los periodos establecidos y que

permitan tomar decisiones oportunas y eficientes por parte de la gerencia.


      Por todo lo mencionado y por las características de la investigación

hemos desarrollado el siguiente objetivo general: Analizar la situación

económica y financiera e incidencia en la Toma de decisiones gerenciales de

                                                                              9
la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L; Y con el

propósito de desarrollar la investigación hemos estructurado nuestro trabajo

de investigación en los siguientes capítulos:


      Capítulo I: Planteamiento del Problema, Antecedentes Y Objetivos De

      La Investigación: En la que se especifica por qué y los orígenes del

      problema en base a los antecedentes existentes sobre el tema para

      luego ser formulados mediante objetivos.


      Capítulo II: Marco Teórico, Marco conceptual e Hipótesis de la

      Investigación: se conceptúan definiciones relacionadas al tema para

      formular las hipótesis respectivas.


      Capítulo III: Método de Investigación: Nos muestra los métodos y

      técnicas que nos permitieron lograr nuestros objetivos.


      Capítulo IV: Características del Área de Investigación: nos muestra

      las características más importantes del ámbito de estudio.


      Capítulo V: Exposición y Análisis de los Resultados: Muestra los

      resultados mediante cuadros, los que fueron analizados y discutidos

      como       resultado   de   aplicación    de   términos   porcentuales   y

      comparaciones para llegar a las conclusiones y recomendaciones

      finales.




                                                                               10
                          CAPÍTULO I

  PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

             OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN


1.1. Planteamiento del problema


          Los Estados financieros de las empresas desempeñan un

    papel importante en su gestión financiera debido a que proporciona

    información del comportamiento del Activo, Pasivo y Patrimonio,

    siendo los elementos básicos que permiten establecer relaciones o

    medias financieras y económicas, bajo este orden de ideas

    genéricas, podemos decir que la Contabilidad no solo se

    circunscribe en brindar información mediante la teneduría de libros,

    sino que también comprende un campo muy amplio al que todo

    Profesional contable debe alcanzar, es decir, que el análisis y la

    interpretación de la información que ha llegado a estructurarse

    mediante los Estados Financieros y sea el soporte del Sistema de

    información gerencial en la toma de decisiones de las empresas.



                                                                      11
      El problema que planteamos referente al análisis de los

estados financieros implica la aplicación de técnicas y operaciones

matemáticas con la finalidad de obtener medidas, relaciones y

variaciones a efecto de evaluar el desempeño financiero y

operacional de la Empresa de Transportes Expreso Internacional

Tour Perú S.R.L. de la ciudad de Puno, a través de ésta

investigación hemos analizado la información que suministran sus

Estados Financieros, también conocimos cuáles han sido las causas

y los efectos de la gestión que han originado la actual situación y, así

planificar dentro de ciertos parámetros el desarrollo de la empresa

en el futuro y que permitan tomar decisiones oportunas y eficientes.

El análisis se hizo considerando que la empresa en mención

continuará en sus actividades de prestación de servicios de

transporte de pasajeros con el fin de entender el movimiento de la

misma, por lo que es relevante el estudio comparativo de las cifras

financieras durante el tiempo establecido en el presente trabajo de

investigación.



      Por todo lo mencionado, hemos considerado oportuno realizar

este trabajo de investigación que nos permitió conocer la real

situación económica y financiera de esta empresa de transporte de

pasajeros para concientizar a los directivos sobre la importancia de

realizar el análisis de los estados financieros para una adecuada

toma de decisiones gerenciales.
                                                                     12
   1.1.1. Definición Del Problema


       Problema General


      ¿De qué manera el análisis de la situación económica y financiera

      incide en la toma de decisiones gerenciales de la empresa de

      Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los

      periodos 2013 – 2014?


       Problemas Específicas


           ¿Cómo incide el análisis a través del método horizontal y

             vertical en la toma de decisiones gerenciales de la empresa

             de Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en

             los periodos 2013 – 2014?



           ¿Cómo incide la evaluación del comportamiento de los
             indicadores   Financieros   en   la   toma   de   decisiones

             gerenciales de la empresa de Transportes Expreso

             Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 –

             2014?.


1.2. Antecedentes de la Investigación


   1.2.1 Huancollo, W. (2013). Análisis de la Situación Económica -

   Financiera y Presupuestal de la Universidad Nacional de Juliaca,


                                                                       13
periodos 2011 - 2012. Tesis para optar el título de Contador Público.

Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:


      Luego de realizar el análisis horizontal del Estado de Situación

Financiera de la Universidad Nacional de Juliaca, se muestra que el

activo corriente del periodo 2012 tuvo un incremento del 11.82% con

respecto   al   periodo   2011   esto   debido    a   que    aumentó

significativamente las existencias, stock que permite la operatividad

de la entidad a corto plazo; El activo no corriente también se

incrementó en 41.13%; El total de los pasivos muestran una

disminución del -42.08% debido a la disminución de las Cuentas por

pagar por parte de la entidad; Y, el Patrimonio se incrementó en

67.55% debido a la capitalización de resultados acumulados a

Hacienda Nacional; En el análisis Vertical se muestra que el activo

corriente representa el 67.84% del total en el periodo 2012 y 85.63%

en el periodo 2011; Y el activo no corriente representa el 32.16% y

14.37 del total en ambos periodos; Los pasivos totales representan el

9.89% en el periodo 2012 y 24.10% en el periodo anterior y El

patrimonio representa el 90.11% en el año 2012 y 75.90% en el

periodo 2011 respectivamente.


1.2.2 Neyra, D. (2013). Situación Económica y Financiera de la

empresa INTRANSORT S.A.C. para la toma de decisiones

gerenciales periodos 2011 – 2012. Tesis para optar el título de

Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:
                                                                   14
La gestión de INTRANSORT S.A.C. fue desfavorable debido a su

deficiencia en la gestión y administración de los recursos económicos.


En cuanto al análisis financiero que se ha realizado también tiene una

repercusión en la Toma de decisiones de la Empresa es así que

tenemos las siguientes deficiencias: En cuanto al endeudamiento total

la Empresa INTRANSORT S.A.C. debe de reducir el financiamiento

externo; evitar el sobre endeudamiento, puesto que la misma haría

que no contemos con una independencia financiera sólida así mismo

nuestros riesgos sería incontrolables.


1.2.3 Castillo, A. (2011). Situación Económica – Financiera y su

incidencia en la Toma de decisiones de la Universidad Nacional

del Altiplano – Puno, Periodo 2008-2009. Tesis para optar el título

de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

Concluye:


      En términos generales, la Universidad Nacional del Altiplano,

obtuvo un crecimiento de S/. 14 742, 754.56 que representa el

10.43% con respecto a los saldos mostrados al periodo anterior

(2008).


      La partida con mayor crecimiento porcentual fue: vehículos,

maquinaria y otros S/. 8 521,867.12 (68.91%), causado por el valor de

adquisición de bienes muebles para uso de la entidad. Sin embargo

en cifras absolutas la partida con mayor incremento fue edificios,
                                                                    15
estructuras y activos no productivos de S/. 10 967,345.67 (12.55%), lo

que implicaría la construcción de nuevos edificios no residenciales.


       La situación económica de la UNA, en el último periodo (2009)

fue favorable resultando un superávit de S/. 13 850,671.03

incrementándose en relación al año 2008 en 162%. Este incremento

fue originado por el rubro de ingresos, que muestra una variación

positiva en 27.14% con respecto al año 2008, esto por el aumento de

las transferencias recibidas por el Gobierno central para el pago de

obligaciones y la mayor recaudación de ingresos directamente

recaudados; Por su parte, el comportamiento de los costos y gastos

disminuyó en 8.38% con respecto al año anterior, especialmente en el

rubro de estimaciones y provisiones del ejercicio y gasto en bienes y

servicios.


1.2.4 Chata, E. (2010). Gestión Financiera, para la toma de

decisiones en la Empresa de Transportes San Martin Perú S.R.L.

Periodos 2007- 2009; Tesis para optar el título de Contador Público.

Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:


       Al realizar el análisis de la gestión a la Empresa de transporte

Pasajeros Interprovincial San Martin Perú S.R.L. con la venta de los

servicios, existe una rotación de 125.87 días, 141,48 y 169 días

(cuadro Nº 06) en la liquidez de caja y bancos, en lo referente, a la

rotación de los activos estos han sido de 0.77 veces, 0.61 veces y

                                                                       16
   0.49 veces (cuadro Nº 07) y del patrimonio de 0.98 veces, 0.81 veces

   y de 0.60 veces (cuadro Nº 09), esto nos demuestra que los activos y

   el patrimonio no son tan productivos en la generación de la venta de

   servicios de transporte de pasajeros.



1.3. Objetivos de la Investigación


     1.3.1. Objetivo General


        Analizar la situación económica y financiera e incidencia en la

         Toma de decisiones gerenciales de la empresa de Transportes

         Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 –

         2014.


     1.3.2. Objetivos Específicos


        Evaluar la incidencia del análisis a través del método horizontal y

         vertical en la toma de decisiones gerenciales de la empresa de

         Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los

         periodos 2013 – 2014.



        Evaluar el comportamiento de los indicadores Financieros y su

         incidencia en la toma de decisiones gerenciales de la empresa de

         Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los

         periodos 2013 – 2014.


                                                                         17
   Proponer alternativas que contribuyan a mejorar el análisis de la

    situación económica y financiera de la empresa de Transportes

    Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 –

    2014.




                                                                   18
                            CAPÍTULO II

 MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

                          INVESTIGACIÓN


2.1 Marco Teórico


     2.1.1 Empresa


           Robbins, S. Y Coulter, M. (2002). define a la empresa como: Una

     organización económica que, en las economías industriales, realiza la

     mayor parte de las actividades. Son organizaciones jerarquizadas, con

     relaciones jurídicas, y cuya dimensión depende de factores endógenas

     (capital) y exógenos (economías de escala). Las empresas son, al

     menos la mayor parte, sociedades, entidades jurídicas, que realizan

     actividades económicas gracias a las aportaciones de capital de

     personas ajenas a la actividad de la empresa, los accionistas. La

     empresa sigue existiendo aunque las acciones cambien de propietarios

     o éstos fallezcan. Una empresa o compañía posee una serie de activos;

     cuando se crea una empresa hay que redactar una serie de


                                                                       19
documentos públicos en los que se definirá el objetivo de la misma, cuál

es su razón social, su domicilio fiscal, quiénes son los socios

fundadores, cuál es el volumen de capital social inicial, en cuántas

acciones o participaciones se divide el capital social y cuáles son los

estatutos de la sociedad, entre otros. La actividad y la estructura legal

de las empresas se regulan mediante el Derecho Mercantil, que

establece los requisitos contables, las obligaciones de los gestores o

administradores y los derechos de los accionistas. Existen otras formas

jurídicas, como la empresa unipersonal o la cooperativa, pero lo más

usual es la organización en forma de sociedad.


2.1.2 Empresa de Transportes


      Según Ataupillco D. (2012). El transporte en forma integral, se

puede definir como el movimiento de personas y de mercancías de

acuerdo con las necesidades de la sociedad que se considere y

según los medios de que se disponga. El transportar es llevar de un

lugar a otro, personas op cosas con una finalidad social o económica.


      Las empresas del sector transportes son considerados como

prestadores de servicios al público. Los ingresos que perciben por las

ventas de pasajes y otros servicios son considerados como parte de

la producción.


      En la explotación comercial de los medios de transporte, se

podrá establecer una clasificación de los diversos sectores:
                                                                      20
       a. Transporte por carretera: se encuentran comprendidas el

transporte de carga y de personal, como servicio de transporte urbano

e interprovincial, nacional e internacional.


       b. Transporte ferroviario.


       c. Transporte aéreo.


2.1.3 Gestión económica


       Nakasone, T. (2001). Las instituciones sean privadas o

públicas, obligatoriamente cuentan con recursos económicos, los

mismos que deben ser administrados de manera eficiente para lograr

sus objetivos y alcanzar su misión.


       En el caso de las instituciones públicas los recursos

económicos, a través de un presupuesto, se distribuyen entre el

conjunto de objetivos, metas y partidas fijas, siguiendo los

lineamientos de la administración pública. En el caso de las empresas

privadas usualmente el presupuesto sigue un orden contable.


2.1.4 Gestión financiera


       Nakasone, T. (2001). La gestión financiera comprende la

solución de tres tipos de problemas:

       - Decisiones de inversión

       - Decisiones de financiamiento

                                                                   21
      - Decisiones sobre dividendos



      La solución que se les dé en conjunto determinado el valor de

la empresa para sus accionistas. Lo importante es que el gerente

financiero evalúe cada alternativa en función de sus efectos sobre el

valor real de la empresa.



      Como ayudar para lograr las decisiones optimas el gerente

financiero dispone de diversos métodos cuantitativos para estudiar,

planificar y controlar las actividades de la empresa; El análisis

financiero es condición necesaria a modos de requisito previo para

tomar decisiones financieras.



2.1.5 Situación financiera

      Ordoñez, B. (1992). La Situación financiera consiste en ver si la

empresa ha distribuido adecuadamente sus activos y pasivos para

estar en condiciones de cumplir con el pago de sus obligaciones y

compromisos, dentro de los plazos establecidos, sin dificultades y

continua con sus actividades normalmente.



      Amez, M. (2002). La situación financiera es el estado en el que

se encuentra la estructura del patrimonio de una empresa deducido

del estudio e interpretación del balance de situación por relación con


                                                                    22
la cantidad y proporción de capitales propios y ajenos, su utilización y

grado de eficacia atendiendo a la actividad que ésta desarrolla.



2.1.6 Situación económica

      Amez, M. (2002). Los datos necesarios para efectuar el análisis

de la situación económica se extraen básicamente del Estado de

ganancias y pérdidas presentado por la empresa.



      Fundamentalmente de la rentabilidad que tenga la firma

depende de su capacidad de autofinanciar sus actividades normales.

Por tal motivo, el análisis de la rentabilidad tiene gran importancia

para evaluar en alguna medida los riesgos crediticios inherentes.



      Una empresa que no genere resultados positivos en una

magnitud   razonable,    aunque    refleje   una   adecuada   situación

patrimonial y financiera, representa un notable incremento del riesgo.



2.1.7 Estados financieros

      Glosario del Manual para la preparación de Información

Financiera aprobado con Resolución de Gerencia General Nº 010-

2008-EF/94.01.2 (2008). Los Estados Financieros son aquellos

estados que proveen información respecto a la posición financiera,

resultados y estados de Flujos de Efectivo de una empresa, que es

útil para los usuarios en la toma de decisiones de índole económica.
                                                                       23
      Glosario Tributario. Instituto de Administración Tributaria de la

SUNAT: Los Estados Financieros son cuadros que presentan en

forma sistemática y ordenada diversos aspectos de la situación

financiera y económica de una empresa, de acuerdo con los

Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados.



      NIC 1 “Presentación de Estados Financieros” oficializada con

Resolución del Consejo Normativo de Contabilidad Nº 034-2005-

EF/93.01. (2005). indica que: Los Estados Financieros constituyen

una representación estructurada de la situación financiera y del

desempeño financiero de una entidad.



      Flores, J. (2008). Los Estados Financieros se definen como

resúmenes esquemáticos que incluyen cifras rubros y clasificaciones;

Habiendo de reflejar hechos contabilizados, convencionalismos

contables y criterios de las personas que los elaboran.

      Conjunto de estados contables mediante los cuales se

presentan la situación económica y financiera de la entidad obtenida

de las transacciones operativas y de inversión durante un periodo

determinado bajo normas y principios de contabilidad generalmente

aceptadas, por lo tanto los estados financieros vienen a ser el

producto final del proceso contable y constituye una exposición de

datos, valuados y clasificados con criterios homogéneos para ser


                                                                    24
finalmente presentados en informes condensados sujetos a análisis e

interpretación.



2.1.8 Estados Financieros Básicos

      Los Estados Financieros básicos de acuerdo a lo establecido

por las disposiciones legales (Resolución de CONASEV N°103-99-

EF/94.10) del 26 de Noviembre de 1999, y Modificatoria Resolución

de Gerencia General Nº 010-2008-EF; así como por los usos y

costumbres de la profesión contable aplicados en el país son:

    - Balance General o Estado de Situación financiera

    - Estado de Ganancias y Pérdidas o Estado de resultados

    - Estado de Cambios en el Patrimonio Neto, y

    - Estado de Flujos de Efectivo.



      Estos estados deben ir acompañados de las Notas a los

Estados Financieros y anexos de información complementaria los que

deberán aclarar en forma detallada los diferentes aspectos de la

naturaleza y características de los conceptos que contiene los

mencionados estados.



2.1.9 Análisis de los Estados Financieros

      Flores, J. (2008). El análisis e interpretación de los Estados

financieros, aplicando diversos instrumentos financieros y un criterio

razonable por parte del analista financiero, se investiga y enjuicia a
                                                                   25
través de la información que suministran los estados financieros,

cuáles han sido las causas y los efectos de la gestión de la empresa

que han originado la actual situación y, así planificar, dentro de ciertos

parámetros cual será su desarrollo de la empresa en el futuro, y así

tomar decisiones oportunas y eficientes.



       Flores, J. (2001). El análisis de los estados financieros,

consiste en efectuar un sin número de operaciones matemáticas

calculando variaciones en lo saldos de las partidas a través de los

años, así como determinando sus porcentajes de cambio; se calcula

razones financieras así como porcentajes integrales. Cabe recordar

que los estados financieros representan partidas condensadas que

puedan resumir un mayor número de cuentas. Las cifras que allí

aparecen son como todos los números de naturaleza fría, sin

significado alguno a menos que la mente humana trate de

interpretarlos.



       El análisis de los estados financieros es un estudio de las

relaciones entre los diversos elementos financieros de un negocio,

manifestado por un conjunto de estados contables pertenecientes a

un mismo ejercicio y de las tendencias de estos elementos mostrados

en una serie de Estados financieros correspondiente a varios

periodos.


                                                                       26
2.1.10 Objetivos del Análisis e Interpretación de los estados

financieros

      Flores, J. (2008). El análisis e Interpretación de los Estados

Financieros tienen los siguientes objetivos:

      a. Determinar la situación financiera, económica, patrimonial de

      una empresa, para un periodo determinado.

      b. Determinar las causas que han originado la situación actual.

      c. Determinar la estructura del capital (ajeno y propio), como

      participación en el activo total de la empresa.

      d. Determinar la liquidez y los flujos de efectivo de la empresa.

      e. Determinar la rentabilidad de los capitales propios

      f. Determinar el rendimiento de la inversión

      g. Determinar la eficiencia de la gestión gerencial y establecer

      las situaciones de equilibrio.

      h. En base al informe del analista financiero, plantear

recomendaciones tendientes a corregir situaciones de desequilibrio.



2.1.11 Métodos para analizar los Estados financieros

      Los métodos de análisis de estados financieros que con

frecuencia emplea el gerente financiero son:



      a. Método de Análisis Horizontal

              Flores. J. (2008). Método que indica la evolución de

      cada una de las partidas conformantes del Balance General y
                                                                      27
del Estado de Ganancias y Pérdidas. El resultado que se

determina durante varios periodos de tiempo. Las cifras que

arroja se pueden expresar tanto en Nuevos soles como en

porcentajes.


       Este método permite observar el desenvolvimiento de

cada cuenta y sus respectivos resultados a través del tiempo.


       A lo largo del proceso de análisis, serán muchas las

veces que, no conformes con la información proporcionada por

los datos reales de la empresa, deberemos establecer una

comparación de los mismos con unos datos de referencia que

bien pueden ser los datos obtenidos en base a la información

media del sector económico al que corresponde la empresa

según la actividad desarrollada o bien pueden ser unos datos

objetivos calculados expresamente para la empresa. La

comparación tendrá como objetivo establecer nuestra posición

respecto a la referencia. Se podrá efectuar comparaciones con

valores absolutos, aunque lo más frecuente y el verdadero

sentido de la comparación sea efectuar la comparación de

valores relativos.


       La comparación podrá efectuarse interempresas, como

acabamos de señalar o también intraempresa, comparando en

la empresa los valores de años consecutivos. La comparación

                                                                28
de partidas de diferentes años proporciona dinamismo a la

información estática.


      Apaza, M. (2007). El análisis de los porcentajes de los

incrementos y decrementos de las partidas relacionadas en los

Estados financieros comparativos se llaman análisis horizontal,

la cantidad de cada partida del estado más reciente se

compara con la partida correspondiente a uno más estados

anteriores se anota la cantidad en que aumenta o disminuye la

partida junto con el porcentaje de incremento o decremento.


      El análisis horizontal puede incluir una comparación

entre estados. En este caso el estado inicial se utiliza como

base. Este análisis puede incluir tres o más estados

comparativos, en este caso la primera fecha o periodo puede

utilizarse como base para comparar todas las fechas o

periodos posteriores. Alternativamente cada estado puede

compararse con su anterior inmediato.


b. Método de análisis vertical


      Flores, J. (2008). Método de análisis financiero que

determina el porcentaje de participación de una cuenta con

relación a un grupo o subgrupo de cuentas del Balance

General y el Estado de Ganancias y Pérdidas.


                                                              29
       El análisis vertical es una de las técnicas más sencillas

dentro del análisis financiero. Consiste en tomar uno o varios

estados financieros (Balance General y Estado de Ganancias y

Pérdidas) y relacionar cada una de sus partes con el total

determinado, dentro del mismo estado, el cual se denomina

cifra base. También podemos decir que es un análisis estático,

pues   estudia   la   situación   financiera   en   un   momento

determinado, sin tener en cuenta los cambios ocurridos a

través del tiempo.


       Si se toma por ejemplo el Balance, se puede hacer un

análisis tanto de la izquierda (activo) como de la parte de la

derecha (Pasivo y Patrimonio). Dentro del activo se puede

tomar cada uno de los rubros individuales y calcular que

porcentaje corresponde sobre el total del activo.


       En lo que respecta al Estado de resultados, también se

le puede aplicar el análisis vertical, tomando como base, por lo

general el valor de ventas y hallando el porcentaje que los

demás rubros representan con respecto a esta base.


       Apaza, M. (2007). El análisis de porcentajes también

puede utilizarse para mostrar la relación de cada uno de los

componentes con el total dentro de un estado.



                                                              30
      Este tipo de análisis se denomina análisis vertical como

el análisis horizontal, los estados pueden formularse en forma

detallada o condensada. En este último caso, los detalles

adicionales   de    los   cambios   en   partidas   separadas   o

independientes pueden presentar en cedulas auxiliares, en

estas cedulas el análisis de porcentajes pueden basarse ya sea

en el total de la cedula o en el total del estado. Si bien el

análisis vertical se limita a un estado individual su importancia

puede ampliarse al preparar estados comparativos.


      El análisis vertical del balance general es cuando cada

partida del activo se presenta como un porcentaje del total del

activo. Cada partida del pasivo y del patrimonio neto de los

accionistas se presenta como un porcentaje del total del pasivo

y del patrimonio.


c. Método de análisis de Razones Financieras


      Flores, J. (2008). Son Índices utilizados en el análisis

financiero que permiten relacionar las cuentas de un Estado

Financiero con otras cuentas del mismo estado financiero u

otros Estados Financieros.


      Estos índices nos indican la Liquidez, la solvencia y la

Rentabilidad de una empresa, entre otras aplicaciones.


                                                                31
      Apaza, M. (2007). Además de los métodos de análisis

anteriores pueden expresarse otras relaciones en razón o

porcentajes, con frecuencia estas partidas se toman de los

Estados financieros y por lo tanto son un tipo de análisis

vertical la comparación de estas partidas, con partidas de

periodos anteriores.


      Los estados financieros proporcionan información sobre

la posición financiera de una empresa en un punto en el

tiempo, así como de sus operaciones a lo largo de algún

periodo anterior. Sin embargo, el valor real de los Estados

financieros radica en el hecho de que pueden utilizarse para

ayudar a predecir la posición financiera de una empresa en el

futuro y determinar sus utilidades y los dividendos esperados.


      Los analistas hacen una especie de chequeo anual,

trimestral o mensual de la empresa cuando reciben sus

estados financieros. Es muy corriente hablar de la salud

financiera de una empresa. Los ratos tienen una utilidad

general para determinar es estado financiero de las empresas,

sin intentar recoger todos los posibles ratios que podrían

calcularse.




                                                                 32
2.1.12 Ratios financieros


        Apaza, M. (2010). Indica que: Un ratio es una medida obtenida

a partir del estado de Situación Financiera y el Estado de Resultados

Integrales que nos dará información económica y financiera de la

empresa analizada.


        La segunda utilidad es igualmente interesante: Consiste en la

comparación de Ratios de una misma empresa a lo largo de un

horizonte temporal, lo que nos dará información sobre su evolución y

permitirá   caracterizarla   positiva   o   negativamente,    viendo   la

disminución o el aumento de los valores de sus Ratios en los distintos

años.


        Torres, M. (2011). Indica que: Son indicadores financieros que

se calculan en base a diversas cuentas proporcionadas por los

Estados Financieros, que servirán para entender el desenvolvimiento

financiero de la empresa, a través de sus valores cuantitativos.


Existen diversos ratios financieros, entre los que tenemos:


A. Índices de liquidez. Estos ratios miden la capacidad de pago que

tiene la empresa para hacer frente a sus obligaciones en el corto

plazo. Es decir, es el dinero en efectivo disponible para cancelar sus

deudas, expresando la capacidad que se tiene para convertir en



                                                                       33
efectivo los activos y pasivos corrientes. Aquí encontramos los

siguientes ratios:


       Liquidez general


              Indica el grado de cobertura que tienen los activos de

       mayor liquidez sobre las obligaciones de menor vencimiento o

       mayor exigibilidad. Se calcula dividiendo los activos corrientes

       entre las deudas de corto plazo, cuanto más elevado sea el

       coeficiente alcanzado, mayor sería la capacidad de la empresa

       para satisfacer las deudas que vencen a corto plazo.


              A mayor ratio, se tendrá mayor capacidad para hacer

       frente a las obligaciones.


                             Activo corriente
       Liquidez general = ---------------------- = S/.
                             Pasivo corriente




       Prueba ácida


              Muestra la capacidad de pago de una manera más

       detallada que la razón corriente.


              Representa       una    medida      directa   de   la   solvencia

       financiera de corto plazo de la empresa, al tomar en

       consideración los niveles de liquidez de los componentes del

                                                                             34
      activo circulante. Se calcula como la relación entre los activos

      corrientes de mayor grado de convertibilidad en efectivo, y las

      obligaciones de corto plazo.


                         Activo corriente - Existencias
      Prueba acida=      --------------------------------------- = S/.
                         Pasivo corriente



      Capital de trabajo


             Indica la disponibilidad de recursos con que cuenta la

      empresa en el corto plazo, luego de haber cumplido con sus

      obligaciones de deuda.


      Capital de trabajo = Activo corriente – Pasivo corriente = S/.


B. Índices de gestión:


      Permiten evaluar el nivel de actividad de la empresa y la

eficacia con la cual ésta ha utilizado sus recursos disponibles a partir

del cálculo del número de rotaciones de determinadas partidas del

Balance General durante un año, de la estructura de las inversiones, y

del peso relativo de los diversos componentes del gasto, sobre los

ingresos que genera la empresa a través de las ventas.




                                                                         35
Rotación de existencias


       Determina el número de veces que rotan los inventarios

durante el año, indicando la velocidad con que éstos se

renuevan mediante la venta.


                                  Costo de ventas
Rotación de existencias = --------------------------- = Veces
                                  Existencias




Rotación de Inmuebles Maquinarias y Equipos


       Se calcula dividiendo el nivel de ventas netas entre el

monto de inversión en bienes de capital, y por tanto, mide la

eficiencia relativa con la cual la empresa ha utilizado los bienes

de capital para generar ingresos a través de las ventas


                         Ventas netas
Rotación de I.M.E = ------------------------------------ = Veces
                         IME neto de depreciación




Rotación del Activo Total


       Mide la eficiencia en el empleo de todos los activos de la

empresa para la generación de ingresos, y resulta asociando el

monto de inversión en activos con el nivel de ventas que éstos

generan.

                                                                   36
                           Ventas Netas
Rotac. Del activo total = ------------------ = Veces
                           Activo total



Rotación de Cuentas por Cobrar Comerciales


       Indica la velocidad en que se recuperan los créditos

concedidos, en consecuencia se constituye en un indicador de

la eficiencia de las políticas de crédito y cobranza aplicadas por

la empresa.


                                    Ventas Netas
Rotac de Ctas por cob. Com= ---------------------------- = Veces
                               Cuentas por Cobrar
                                    Comerciales




Grado de Depreciación


       Mide el porcentaje en que se encuentran depreciados

los bienes de capital de la empresa. Cuanto mayor sea el grado

de depreciación, mayor será el requerimiento futuro de

inversión en bienes de capital para la empresa.


                        Depreciación acumulada
Grado de deprec. = ----------------------------------- = %
                       Inmuebles Maq. Y Equipos




                                                                   37
Costo de Ventas / Ventas


       Indica la proporción en que los ingresos generados por

la empresa mediante las ventas, han sido absorbidos por los

costos de aplicación en la producción de los productos

terminados


                          Costo de ventas
Costo ventas/Ventas. = ------------------------ = %
                              Ventas



Gastos operacionales / Ventas


       Determina la proporción en que los ingresos generados

por la empresa mediante las ventas, han sido absorbidos por

los gastos derivados de la producción y comercialización de los

productos terminados indicando el peso relativo de este

componente del gasto.


                             Gastos operacionales
Gastos operac./Ventas. = -------------------------------- = %
                                     Ventas




Gastos Financieros / Ventas


       Muestra la proporción en que los ingresos generados por

la empresa mediante las ventas han sido absorbidos por el


                                                                38
      pago de las obligaciones con terceros, indicando el peso

      relativo de este componente del gasto


                                     Gastos financieros
      Gastos financ./Ventas. = -------------------------------- = %
                                          Ventas



C. Índices de solvencia:


      Son indicadores que miden la solvencia financiera de largo

plazo con que cuenta la empresa, para hacer frente al pago de sus

obligaciones con regularidad. La solvencia de la empresa dependerá

de la correspondencia que exista entre el plazo de recuperación de

las inversiones y el plazo de vencimiento de los recursos financieros

propios o de terceros.


      Razón de Endeudamiento Total


             Se constituye en un indicador o medida del riego

      financiero de la empresa y depende de la política financiera

      que aplica la empresa


                                   Pasivo total
      Endeudamiento total = ----------------------- = %
                                   Activo total




                                                                      39
      Razón de Cobertura del Activo fijo


              Cuanto mayor sea el exceso de este ratio sobre la

      unidad, una mayor proporción de los activos circulantes de la

      empresa estará financiada con capitales permanentes o de

      largo plazo, contando la empresa con una mayor solvencia

      financiera.


                                      Deudas a LP + Patrim.
      Cobertura del activo fijo. = ------------------------------- = %
                                         Activo fijo neto




D. Índices de rentabilidad


      Nos sirven para medir la rentabilidad sobre las inversiones de

la empresa, específicamente analizando los beneficios. Se debe tener

en cuenta un análisis en conjunto con sus factores, como por ejemplo,

sus precios, gastos de producción, etc.


      Rentabilidad patrimonial (ROE)


              Mide la rentabilidad del aporte de los inversionistas.


                Utilidad Neta
      ROE = ----------------------
                Patrimonio




                                                                         40
Rentabilidad sobre los activos (ROA)


        Mide la rentabilidad de los activos respecto a su aporte

en la utilidad neta.


          Utilidad Neta
ROA = ----------------------
          Activos totales



Margen bruto


        Nos muestra la cantidad que se obtiene de utilidad bruta

por cada unidad monetaria de ventas, después de haber

incurrido en los costos de venta y producción.


                       Utilidad bruta
Margen bruto = ----------------------
                      Ventas netas



Margen neto


        Nos muestra la relación que existe entre la utilidad que

se obtiene en relación a las ventas totales.


                       Utilidad neta
Margen Neto = ----------------------
                      Ventas totales

                                                              41
2.1.13 Toma de decisiones


       Gonzales, D. (2001). La decisión es el haber escogido entre

varias posibilidades y alternativas la mejor de ellas, habiendo juzgado

la factibilidad de llevarla a cabo.


       La eficiencia de una decisión tomada viene determinada no

solo por la cantidad de la misma sino por su oportunidad y adecuación

al tiempo en que se aplica, es de gran importancia saber tanto el

momento apropiado de tomar una decisión como el de que se lleva a

efecto y se ponga en práctica dentro de este tiempo requerido.


       Los individuos en todos los niveles y en todas las reas de las

organizaciones toman decisiones, es decir escoger entre dos o más

alternativas. Por ejemplo, los gerentes de alto nivel toman decisiones

acerca de las metas de la organización como es qué mercados será

conveniente incursionar y que productos y servicios ofrecen. Para un

buen proceso de toma de decisiones se debe tener en cuenta la

identificación de un problema, luego la identificación de los criterios de

decisión, el siguiente paso es la asignación de ponderaciones a los

criterios.




                                                                       42
2.2 Marco Conceptual


    Activo


          Representa los recursos controlados por la empresa como

    resultado de transacciones y otros eventos pasados, de cuya

    utilización se espera beneficios económicos futuros que fluirán a la

    empresa.


          Cualquier objeto físico que se posea, o derecho en propiedad,

    que tenga un valor en dinero. Un artículo o fuente de riqueza,

    expresado en función de su costo, costo depreciado, o con menos

    frecuencia, algún otro valor o costo que beneficie a un periodo futuro.


    Activo corriente


          Está representado por el efectivo y equivalentes de efectivo,

    inversiones financieras, derechos por recuperar, activos realizables,

    activos biológicos, activos no corrientes mantenidos para la venta,

    gastos contratados por anticipado y otros activos, que se mantienen

    para fines de comercialización (negociación), consumo o servicios por

    recibir, se espera que su realización se producirá dentro de los doce

    meses después de la fecha del balance general o en el curso normal

    del ciclo de operaciones de la empresa.


                                                                          43
      Aquellos activos cuya realización o el ciclo de operaciones

exceda de un año, deben consignar la correspondiente aclaración y

estimar el monto no realizable dentro de este período y excluirlo del

activo corriente.


Activo no corriente


      Está representado por inversiones financieras, derechos por

recuperar,    activos   realizables,   activos   biológicos,   inversiones

inmobiliarias, inmuebles, maquinaria y equipo, activos intangibles y

otros activos, cuya realización, comercialización (negociación) o

consumo exceda al plazo establecido como corriente.


Activo fijo


      Conjunto de bienes duraderos que posee una empresa para

ser utilizados en las operaciones regulares del negocio.


      Activo tangible que se tiene por los servicios que presta en al

producción de bienes y servicios.


Activos Intangibles


      Incluye los activos identificables que carecen de naturaleza

material y se encuentran bajo control de la empresa para ser usados

para la producción o suministro de bienes o servicios, se arriendan a

terceros o se aplican para fines administrativos; así como las

                                                                        44
concesiones de exploración y explotación, las cuales implican

derechos de larga duración.


      Asimismo, puede incluir los activos por exploración y

evaluación de recursos minerales, hasta el momento en que la

factibilidad técnica y viabilidad comercial de la extracción de tales

recursos sean demostrables.


Activos Biológicos


      Incluye a los activos biológicos cuyo ciclo productivo requiere

de un período mayor al corriente.


Activo financiero


Es considerado como activo financiero:


      1. El activo que sea efectivo;

      2. Un derecho contractual para recibir efectivo u otro activo

      financiero de otra empresa;

      3.   Un   derecho     contractual   que   permita   intercambiar

      instrumentos financieros con otra empresa bajo condiciones

      que son potencialmente favorables para la empresa; o,

      4. El instrumento de patrimonio de otra empresa.



Activo disponible


                                                                    45
      El efectivo y cualesquiera otras partidas de activos que puedan

convertirse   inmediatamente     en       efectivo,   sin   transformar   las

operaciones diarias.

Activo circulante

      Efectivo disponible sin ninguna restricción, o cualquier otra

partida de activo que se tenga para convertirse en efectivo o en otra

partida similar, mercaderías o servicios dentro de un período

relativamente cortos.



Ajuste


      Es el registro contable de una transacción y otros eventos, que

tiene por objeto corregir un error, contabilizar una acumulación, dar de

baja o retiro en libros una partida, hacer una estimación de las

cuentas de cobranza dudosa, para desvalorización de existencias,

depreciación, deterioro u otro similar.


Análisis


      Es la preparación en elementos o parte que integra un todo a

fin de evaluarlas. Es la técnica que fundamenta en métodos,

procedimientos y normas indicados por la ciencia.


Análisis financiero




                                                                          46
      El análisis financiero es la utilización de los instrumentos

necesarios para verificar continuamente el estado financiero de una

determinada empresa a fin de implementar programas correctivos, tan

pronto se presenten futuros riesgos.


Análisis económico


      Aquel que estudia los estados de una empresa a través de sus

componentes, costo, ingreso, y la diferencia de ellas que viene aser

la utilidad, es un análisis de ganancias y pérdidas en función de los

elementos integrantes.


Análisis de los Estados financieros


      El análisis de los Estados Financieros consiste en la aplicación

de técnicas y operaciones matemáticas con la finalidad de obtener

medidas, relaciones y variaciones a efecto de evaluar el desempeño

financiero y operacional de la empresa y asimismo para tomar

decisiones acertadas.


      Es el que proporciona respuestas a diversas interrogantes que

el usuario de los Estados Financieros se plantea. Cabe indicar que

estas preguntas dependerán del interés de cada usuario y, por tanto,

serán diferentes, como diferente será, asimismo, el alcance de la

información. Es decir que un mismo dato puede traducir realidades

diferentes, dependiendo del uso que él haga. Así por ejemplo, para un

                                                                   47
analista, una inversión puede ser considerada como costo y para otro

como gasto; Entonces con todo ello podemos mencionar que el

análisis e Interpretación de los Estados Financieros trata de reducir en

lo posible la incertidumbre que toda decisión conlleva hacia el futuro.


      El análisis e Interpretación de los Estados Financieros,

aplicando diversos instrumentos financieros y un criterio razonable por

parte del analista financiero, se investiga y enjuicia a través de la

información que suministran los estados financieros, cuáles han sido

las causas y los efectos de la gestión de la empresa que han

originado la actual situación y, así planificar, dentro de ciertos

parámetros cual será su desarrollo de la empresa en el futuro, y así

tomar decisiones oportunas y eficientes.


Actividad empresarial


      Es el conjunto de acciones que desarrolla la empresa

asumiendo recursos de capital, tecnológicos y humanos en un

proceso productivo o de servicios con el objeto de cumplir con sus

fines y alcanzar las metas previstas en sus planes empresariales.


Capital de trabajo


      Es el exceso del activo corriente sobre el pasivo corriente, que

indica la liquidez relativa de la empresa.


Calidad de servicio
                                                                      48
       Una de las variables claves para el desarrollo sostenido de la

actividad empresarial en particular del sector turismo, en los últimos

tiempos sin duda viene constituyéndose la calidad. Que garantiza no

sólo la permanencia en el mercado, si no que sobre todo asegura su

crecimiento a largo plazo basado en la opinión favorable de sus

clientes, en los sectores económicos de producción          de bienes o

servicios en respuesta a la satisfacción plena de sus necesidades y

expectativas del consumidor. Esto implica       que las organizaciones

deben continuar cumpliendo con esta misión importante de crear una

opinión positiva de este agente dinámico, cambiante y sensible como

es el cliente generador de la riqueza a nivel empresarial y la sociedad.

Esta acción empresarial se ha dado en llamar calidad.


Cliente


       Individuo u organización que toma una decisión de compra.

Este puede ser compuesto por clientes internos (trabajadores) y

clientes externos (clientes en sí).


Clientes satisfechos


       La finalidad última de la ingeniería de servicios es llegar a crear

clientes satisfechos, ya que ellos significa una fuente constate de

ingresos rentables, así como promotores del propio negocio. Por su

puesto que el objetivo de toda empresa es llevar a sus clientes hacia

el cuadrante superior derecho, lo que implica mantener un equilibrio
                                                                       49
constante entre la calidad satisfechos pasa a formar parte de un

activo generador de utilidades que se conviertan en un factor de más

efectividad estratégica.


Costo


        Para los activos, es el importe de efectivo y otras partidas

equivalentes pagadas, o por pagar, más el valor razonable de las

demás contraprestaciones entregadas en el momento de su compra o

construcción; para los pasivos es el valor recibido a cambio de incurrir

en deudas o, en algunos casos las cantidades de efectivo u otras

partidas equivalentes que se espera entregar para liquidar una deuda

en el curso normal del negocio.


Costo amortizado


        Es el importe al que inicialmente fue valorado un activo

financiero o un pasivo financiero, menos los reembolsos de principal,

más o menos, según el caso, la parte asignada a pérdidas y

ganancias, mediante la utilización del método de la tasa de interés

efectiva, de la diferencia entre su importe inicial y su valor de

reembolso en el vencimiento y, para el caso de los activos financieros,

menos cualquier reducción por deterioro de valor o recuperación

dudosa, reconocida directamente como una disminución del valor en

libros del activo o mediante una cuenta de valuación.


                                                                     50
Costo de financiación


       Intereses y otros costos en que incurre una empresa con

relación a los préstamos obtenidos.


Costo de reposición


       El monto que sería necesario desembolsar para reponer un

activo y permitir que la empresa mantenga capacidad operativa.

Frecuentemente, el costo de reposición es igual al valor razonable de

mercado.


Costo de transacción


       Los costos increméntales directamente atribuibles a la compra,

emisión, venta o disposición por otra vía del activo o pasivo financiero.


       Costo de venta o disposición por otra vía.- Los costos

increméntales directamente atribuibles a la venta o disposición por

otra vía de un activo, excluyendo los gastos financieros y el impuesto

a la renta.


Costo histórico


       Respecto a los activos, el importe de efectivo o equivalentes de

efectivo pagado, o el valor razonable de la contrapartida entregada a

cambio en la oportunidad de su adquisición o construcción por la

propia empresa. Respecto a los pasivos, el valor de los conceptos
                                                                       51
recibidos a cambio de la obligación o el importe de efectivo y

equivalentes de efectivo que se espera pagar para cancelar la deuda

contraída.


Ejercicio (Período)


         Intervalo de tiempo cubierto por el estado o cuenta de las

operaciones. El período contable es de un año que termina el 31 de

diciembre, para períodos intermedios será el último día de cualquier

otro mes o fecha menor al anual.


Empresa o ente económico


         Este término hace referencia tanto al sujeto contable, como a

cualquier persona jurídica, y a otras formas empresariales así como a

los patrimonios administrados; los cuales realizan una actividad

económica organizada para la producción, transformación, circulación,

administración o custodia de bienes, para la prestación de servicios y

otros.


Equivalentes de efectivo


         Instrumento financiero perfectamente líquido, que es fácilmente

convertible a cantidades determinadas de efectivo (cuasidinero y

documentos       comerciales   ciertamente    liquidables   de   manera

inmediata), y que no están sujetas a riesgos significativos de cambios

en su valor. Por tanto, se consideran aquellas inversiones que tienen
                                                                     52
un vencimiento próximo, por ejemplo tres meses o menos desde la

fecha de adquisición.




Estados financieros


      Son aquellos estados que proveen información respecto a la

posición financiera, resultados y estado de flujos de efectivo de una

empresa, que es útil para los usuarios en la toma de decisiones de

índole económica.


Estados financieros consolidados


      Estados financieros de un grupo de empresas, matriz y

subsidiarias presentadas como si se tratara de una sola empresa.


Estados financieros individuales


      Son aquellos estados financieros de una empresa (matriz,

inversionista en una asociada, participante en un negocio conjunto),

donde dichas inversiones se contabilizan según las cantidades

directamente invertidas, y no en función a los resultados obtenidos y

activos netos poseídos por la empresa en la que se invierte.


Estructura financiera




                                                                   53
      La estructura financiera, es un reporte financiero que permite

mostrar la situación financiera de la empresa, que es el resultado de

la gestión financiera y comprende dos aspectos: La inversión y el

financiamiento.




Estimaciones contables


      Como resultado de las incertidumbres inherentes al mundo de

los negocios, muchas partidas de los estados financieros no pueden

ser valoradas con precisión, sino sólo estimadas. El proceso de

estimación implica la utilización de juicios basados en la información

fiable disponible más reciente. Por ejemplo, podría requerirse

estimaciones para: (a) los derechos de cobro de recuperación

problemática; (b) la obsolescencia de las existencias; (c) el valor

razonable de activos o pasivos financieros; (d) la vida útil o las pautas

de consumo esperadas de los beneficios económicos futuros

incorporados en los activos amortizables; y (e) las obligaciones por

garantías concedidas.


Eficacia


      Es la capacidad para determinar los objetivos apropiados

"Hacer lo que se debe hacer".


Eficiencia
                                                                      54
      Es la capacidad de reducir al mínimo los recursos usados para

alcanzar los objetivos de la organización: "hacer las cosas bien”.




Empresa


      Empresa formada con un capital social, y que aparte del propio

trabajo de su promotor puede contratar a un cierto número de

trabajadores su propósito lucrativo se traduce en actividades

industriales mercantiles o la prestación de servicios


Empresas privadas


      Es la que se dedica a producir bienes y servicios con el objeto

de satisfacer necesidades sobre el costo, generando una ganancia,

que conforma el establecimiento de fuente de renta.


Evaluación


      Identificar las necesidades de capacidad y desarrollo señalar

las habilidades del empleador y las aptitudes que actualmente son

inadecuadas pero para las cuales pueden desarrollar programas.


Gestión financiera



                                                                     55
      Conjunto de técnicas y actividades encaminadas a dotar a una

empresa de la estructura financiera idónea en función de sus

necesidades mediante una adecuada planificación, elección y control,

tanto en la obtención como en la utilización de los recursos

financieros.




Inversión


      Es un activo mantenido por una empresa para el incremento de

la riqueza como ganancias a través de distribución de beneficios

(intereses, regalías, dividendos, alquileres); aumentar su capital o

fortalecer su patrimonio; lograr el control, influencia significativa o

control conjunto sobre otra empresa; u otros beneficios, como los que

se obtienen a través de las relaciones comerciales, etc.


Objetivos del Análisis de los Estados Financieros


      El análisis de los Estados financieros tiene como objetivo,

enseñar los instrumentos y procedimientos para:


       -    Conocer la situación patrimonial, económica y financiera de

            una empresa

       -    Determinar las causas que han motivado la actual situación

       -    Establecer las situaciones de equilibrio


                                                                    56
       -   Aconsejar actuaciones concretas tendientes a corregir

           situaciones de desequilibrio.

       -   Determinar cuál es la situación financiera actual de la

           empresa, y cuáles son los factores que posiblemente

           incidan en la misma en un futuro inmediato.

       -   Determinar cuál es la estructura de capital de la empresa y

           que riesgo y ventas presenta para el inversionista.

       -   Determinar cuál es la situación de la empresa según los

           anteriores factores, con relación a otras empresas del

           sector.


Partidas monetarias


      Son unidades monetarias mantenidas en efectivo, así como

activos y pasivos que se van a recibir o pagar mediante una cantidad

fija o determinable de unidades monetarias, tales como las cuentas

por cobrar y pagar en importes de dinero y el pasivo surgido como

consecuencia de dividendos anunciados.


Partidas no monetarias


      Son activos y pasivos que no dan ninguna clase de derecho a

recibir o a entregar una cantidad fija o determinable de unidades

monetarias, tal como existencias, inmuebles, maquinaria y equipos,

inversiones y los activos intangibles, y las cuentas patrimoniales.

Asimismo, tienden a mantener su valor económico en época de
                                                                   57
inflación y que, por lo tanto adquieren un mayor valor en la moneda

nominal por efecto de la pérdida de poder adquisitivo de la moneda.


Pasivos


      Representan las obligaciones presentes de la empresa como

resultado de hechos pasados, previéndose que su liquidación o

cancelación produzca para la empresa una salida de recursos que

involucran beneficios económicos, con el fin de satisfacer los

requerimientos de la otra parte.


Pasivos financieros


      Es un pasivo que representa una obligación contractual para:


      a. Entregar efectivo u otro activo financiero a otra empresa; o,


      b. Intercambiar títulos financieros con otra empresa bajo

      condiciones que son potencialmente desfavorables.


Patrimonio neto


      Representa la parte residual de los activos de la empresa, una

vez deducidos todos sus pasivos.


Ratios financieros




                                                                         58
      Es la relación financiera entre dos o más elementos extraídos

de datos financieros o comerciales, los ratios obtenidos proporcionan

una buena guía para operar con eficiencia.


Rentabilidad


      Es la relación que existe entre la utilidad y la inversión

necesaria para lograrla, esta mide la efectividad de la gerencia de una

empresa, demostrada por las utilidades obtenidas de las ventas

realizadas y la utilización de las inversiones, su categoría y

regularidad en la tendencia de las utilidades.


      Dichas utilidades a su vez, son la conclusión de una

administración competente, una planeación inteligente, reducción

integral de costos y gastos y en general de la observancia de

cualquier medida tendiente a la obtención de utilidades


Resultados


      En Contabilidad la información relativa a la posición financiera

de una empresa se refleja en el llamado balance, mientras que los

resultados obtenidos aparecen desglosados en la cuenta de pérdidas

y ganancias.


Resultado del ejercicio




                                                                    59
            Utilidad o pérdida que corresponde a un periodo determinado.

     Diferencia entre los ingresos, los costos y gastos de una empresa.


     Servicio


            Un servicio es una actividad o conjunto de actividades de

     naturaleza casi siempre intangible que se realiza mediante la

     interacción entre el cliente y el empleado y/o instalaciones físicas de

     servicio, con el objeto de satisfacer un deseo o necesidad.




     Toma de decisiones


            Es la determinación de optar una determinada alternativa

     consideradas la más aceptable.


2.3 Hipótesis de la Investigación.



   2.3.1.   Hipótesis General


            El análisis de la situación económica y financiera incide

     directamente en la Toma de decisiones gerenciales de la empresa de

     Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos

     2013 – 2014.




                                                                          60
   2.3.2.   Hipótesis Específicas


        1. La evaluación a través del método horizontal y vertical de los

            Estados financieros incide positivamente en la toma de

            decisiones gerenciales de la empresa de Transportes Expreso

            Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 – 2014.



        2. La      evaluación   del   comportamiento    de   los   indicadores

            Financieros incide positivamente en la toma de decisiones

            gerenciales    de    la   empresa   de     Transportes    Expreso

            Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 – 2014.


2.4 Operacionalización de Variables.

            De la Hipótesis General.

            V.D.    Situación Económica Financiera

            V.I.    Toma de Decisiones Gerenciales



            De la Hipótesis Especifica 1

            V.D.    Método Horizontal y vertical de los Estados Financieros

            V.I.    Toma de Decisiones Gerenciales



            De la Hipótesis Específica 2

            V.D.    Indicadores Financieros

            V.I.    Toma de Decisiones Gerenciales


                                                                           61
                                 CAPÍTULO III


                 METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN


3.1 Diseño de la Investigación


             El diseño de la investigación es de tipo no experimental -

      descriptivo, por cuanto se analizó los estados financieros de la

      empresa con la aplicación de los métodos de análisis horizontal,

      vertical y ratios o razones financieras.



3.2 Método de Investigación


             Los métodos de investigación aplicados en la investigación

      fueron: el descriptivo y el deductivo:



      3.2.1 Método descriptivo.

             El método descriptivo es el método donde se aplica, discute,

      analiza los datos, como el desagregado de los Estados Financieros
                                                                       62
      para conocer exactamente los detalles y características del todo que

      se investiga.

      3.2.2 Método Deductivo.

            El método deductivo, es un método científico que considera

      que la conclusión se halla implícita dentro de las premisas; a este

      método también se le conoce debido a que parte de lo general para

      llegar a lo particular, en el presente trabajo de investigación se utilizó

      en la recolección de datos para llegar a conclusiones de carácter

      particular en el cual se ve la situación de la Empresa de Transportes

      Expreso Internacional Tour Perú S.R.L.


3.3 Tipo de Investigación


            El tipo de investigación es básica, en vista de que el resultado

      de la investigación será de utilidad para los lectores y usuarios de la

      información.



3.4 Población y Muestra

      3.4.1 Población.- La Empresa de Transportes Expreso Internacional

      Tour Perú, se constituye como la población de la investigación.

      3.4.2 Muestra.- La muestra considerada son los estados financieros

      de la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú.


3.5 Fuentes de Información


            La investigación se desarrolló con los datos documentarios
                                                                             63
      extraídos de los Estados Financieros de los periodos 2013 y 2014 del

      de la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú de la

      ciudad de Puno.


3.6 Técnicas para la recolección de Datos

         Observación.- Se interactuó con la realidad a través de la

          observación de la fuente documentaria de la empresa.

         Documental.- Se obtuvo de fuentes documentarias como son los

          Estados Financieros de la Empresa de Transportes Expreso

          Internacional Tour Perú de la ciudad de Puno.


3.7 Instrumentos de investigación


         Fichas   de   observación.-    Sirvió   para    buscar   información

          bibliográfica de las diferentes fuentes de información para formular

          nuestro marco teórico y conceptual.

         Cuaderno de Apuntes.- Sirvió para la verificación de los estados

          financieros en la misma sede de la Empresa de Transportes

          Expreso Internacional Tour Perú de los periodos 2013 y 2014.




3.8 Procesamiento de datos


   Se utilizó la estadística descriptiva, ya que los datos recopilados fueron

tabulados y presentados en cuadros estadísticos, los que fueron descritos y

analizados adecuadamente.

                                                                            64
                                CAPÍTULO IV

          CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN


      El ámbito de estudio para el desarrollo del presente trabajo de

investigación es la empresa “Expreso Internacional TOUR PERU” ubicado

en la ciudad de Puno.


4.1 Expreso Internacional “Tour Perú”


      La ciudad de Puno, capital de la Provincia y Departamento del mismo

nombre, está ubicado en la zona Sur-Oriental de nuestro país tiene una

extensión territorial de 72,012.27 km2; y se halla situado a orillas del Lago

Navegable más alto del mundo “El Titicaca”, con una altitud de 3,827

m.s.n.m.” En esta ciudad se encuentra la empresa “Expreso Internacional

Tour Perú”, inició sus actividades el 15 de Febrero del año de 1994, cuya

actividad económica es el de transporte de pasajeros a nivel nacional e

internacional y actualmente tiene como gerente general al Sr. Gerardo

Leónidas Núñez Silva, está ubicado en el Jr. Tacna N° 285 Int. 103 de la

ciudad de Puno.



                                                                          65
4.2 Organización


    La Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú de la

ciudad de Puno está organizado de acuerdo al organigrama siguiente:


                        Organigrama de la Empresa




4.3 Finalidad de la empresa


La Empresa de Transportes Expreso Internacional “Tour Perú” de la ciudad

de Puno, tiene como fin brindar el servicio de transporte de pasajeros a nivel

nacional e internacional.




                                                                           66
                                 CAPITULO V

                EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

      Con los datos recopilados durante el trabajo de investigación, a

continuación mostramos los resultados obtenidos como fruto del trabajo de

campo, con la finalidad de dar respuesta, a cada una de nuestras

interrogantes planteadas y de esta forma alcanzar nuestros objetivos

planteados, los que servirán para confirmar o rechazar nuestras hipótesis

establecidas.


      Los siguientes cuadros están formulados de acuerdo al orden de los

objetivos específicos:


5.1 Objetivo Específico N° 1: “Evaluación de la incidencia del análisis a

través del método horizontal y vertical en la toma de decisiones gerenciales

de la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los

periodos 2013 – 2014.”




                                                                          67
                                           CUADRO N° 01

                    EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.
             ANÁLISIS HORIZONTAL DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                 AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2013 Y 2014
                                         (Expresado en Nuevos Soles)

ACTIVO
                                                                                      Aum/Dism. Aum/Dism.
                                                      2014               2013            S/.       %
ACTIVOS CORRIENTES
Efectivo y Equivalentes de efectivo                  496,302.42         283,538.00 212,764.42       75.04
Otras cuentas por cobrar                             154,324.54         375,418.00 -221,093.46     -58.89
Existencias                                          162,386.73         189,655.00 -27,268.27      -14.38
TOTAL ACTIVOS CORRIENTES                             813,013.69         848,611.00 -35,597.31       -4.19

ACTIVOS NO CORRIENTES
Inmuebles, Maquinaria y Equipos (neto)             2,342,710.62        2,581,402.00 -238,691.38     -9.25
Otros Activos                                        348,184.48                0.00 348,184.48     348,184
TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES                        2,690,895.10        2,581,402.00 109,493.10       4.24

TOTAL ACTIVOS                                      3,503,908.79        3,430,013.00    73,895.79    2.15

PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVOS CORRIENTES
Cuentas por pagar Comerciales – Terceros              56,320.19               0.00     56,320.19   56,320
Otras cuentas por pagar                               11,002.87          10,522.00        480.87    4.57
TOTAL PASIVOS CORRIENTES                              67,323.06          10,522.00     56,801.06   539.83

PASIVOS NO CORRIENTES
Deudas a largo plazo                               1,266,290.16        1,363,169.00   -96,878.84    -7.11
TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES                        1,266,290.16        1,363,169.00   -96,878.84    -7.11

TOTAL PASIVOS                                      1,333,613.22        1,373,691.00   -40,077.78    -2.92

PATRIMONIO NETO
Capital                                            1,500,442.66        1,500,443.00        -0.34     0.00
Resultados Acumulados                                669,852.91          555,879.00   113,973.91    20.50
TOTAL PATRIMONIO                                   2,170,295.57        2,056,322.00   113,973.57     5.54

TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                          3,503,908.79        3,430,013.00    73,895.79    2.15
Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                                                                                            68
a) ANÁLISIS    HORIZONTAL         DEL    ESTADO          DE   SITUACION

  FINANCIERA DE LA EMPRESA EXPRESO INTERNACIONAL

  TOUR PERU S.R.L.


        El Análisis Horizontal, se basa en la comparación de los rubros

  de los Estados Financieros de una misma clase de un periodo a otro

  con la finalidad de evaluar las variaciones (aumentos o disminuciones)

  que se pueden producir, para de esta forma conocer y explicar las

  causas que motivaron estos cambios. En tal sentido, podemos decir

  que el análisis horizontal es dinámico por que evalúa las tendencias

  de una partida de un periodo a otro.

        En el análisis horizontal del Estado de Situación Financiera

  correspondiente a los periodos 2014 y 2013 se puede apreciar las

  siguientes variaciones cuantitativas y porcentuales:

        En el Activo corriente, las principales variaciones se muestran

  en el rubro de efectivo y equivalentes de efectivo con un aumento de

  S/. 212,764.42 que representa el 75.04%, sin embargo en el rubro de

  otras cuentas por cobrar se muestra una disminución de S/.

  221,093.46 que representa el -58.89%; en el Activo no corriente el

  rubro de Inmuebles Maquinarias y Equipos disminuyó en S/.

  238,691.38 que representa el -9.25%; El total de los activos aumentó

  en S/. 73,895.79 y que representa el 2.15%.

        Referente al Pasivo, las principales variaciones se tiene en el

  pasivo corriente, las Cuentas por pagar comerciales aumentó en S/.

  56,320.19; En el pasivo no corriente las deudas a largo plazo

  disminuyó en S/. 96,878.84 que representa el -7.11% lo que implica

                                                                     69
         que se viene amortizando las deudas contraídas con entidades

         financieras; En el Patrimonio los resultados acumulados aumentaron

         en S/. 113,973.91 que representa el 20.50%, lo que es favorable para

         la empresa.


                                           CUADRO N° 02


                    EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.
               ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA
                                 AL 31 DE DICIEMBRE DEL 2013 Y 2014
                                         (Expresado en Nuevos Soles)

ACTIVO
                                                 2014              %         2013          %
ACTIVOS CORRIENTES
Efectivo y Equivalentes de efectivo             496,302.42       14.16     283,538.00     8.27
Otras cuentas por cobrar                        154,324.54        4.40     375,418.00    10.95
Existencias                                     162,386.73        4.63     189,655.00     5.53
TOTAL ACTIVOS CORRIENTES                        813,013.69       23.20     848,611.00    24.74

ACTIVOS NO CORRIENTES
Inmuebles, Maquinaria y Equipos (neto)         2,342,710.62      66.86    2,581,402.00   75.26
Otros Activos                                    348,184.48       9.94            0.00    0.00
TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES                    2,690,895.10      76.80    2,581,402.00   75.26

TOTAL ACTIVOS                                  3,503,908.79      100.00   3,430,013.00   100.00

PASIVO Y PATRIMONIO
PASIVOS CORRIENTES
Cuentas por pagar Comerciales - Terceros          56,320.19       1.61           0.00     0.00
Otras cuentas por pagar                           11,002.87       0.31      10,522.00     0.31
TOTAL PASIVOS CORRIENTES                          67,323.06       1.92      10,522.00     0.31

PASIVOS NO CORRIENTES
Deudas a largo plazo                           1,266,290.16      36.14    1,363,169.00   39.74
TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES                    1,266,290.16      36.14    1,363,169.00   39.74

TOTAL PASIVOS                                  1,333,613.22      38.06    1,373,691.00   40.05

PATRIMONIO NETO
Capital                                        1,500,442.66      42.82    1,500,443.00   43.74
Resultados Acumulados                            669,852.91      19.12      555,879.00   16.21
TOTAL PATRIMONIO                               2,170,295.57      61.94    2,056,322.00   59.95

                                                                                                  70
TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO                 3,503,908.79     100.00   3,430,013.00   100.00
Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia


    b) ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE SITUACION FINANCIERA

        DE LA EMPRESA EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.


                El análisis vertical, es una de las técnicas más sencillas dentro

        del análisis financiero. Consiste en tomar uno o varios estados

        financieros (Balance General y Estado de Ganancias y Pérdidas) y

        relacionar cada una de sus partes con el total determinado, dentro del

        mismo estado, el cual se denomina cifra base. También podemos

        decir que es un análisis estático, pues estudia la situación financiera

        en un momento determinado, sin tener en cuenta los cambios

        ocurridos a través del tiempo.


                Según el cuadro N° 02 al realizar la comparación de los rubros

        del Estado de Situación financiera, se muestra que en el periodo

        2013 el activo corriente representó el 23.20% y en el periodo 2014

        representó el 24.74%, el rubro más representativo fue el efectivo y

        equivalentes de efectivo con el 14.16% y 8.27 en ambos periodos

        respectivamente, las cuentas por cobrar representaron el 4.40% en el

        periodo 2014 y 10.95% en el periodo 2013 los que se redujeron

        significativamente habiéndose efectivizado las cobranzas. Referente

        al Activo no corriente podemos observar que representó el 76.80% en

        el periodo 2014 y 75.26% en el periodo 2013 manteniéndose


                                                                                            71
        constante en ambos periodos.


                Referente al pasivo se puede observar la siguiente estructura;

        El pasivo corriente representó el 1.92% en el periodo 2014 y 0.31% en

        el periodo 2013, cuyos niveles son bajos y manejables para la

        empresa, lo que significa que se vienen cumpliendo con el pago de

        las obligaciones contraídas; El pasivo no corriente representó el

        36.14% en el periodo 2014 y 39.74 en el periodo 2013 esto

        representa los créditos obtenidos de instituciones financieras para la

        renovación de unidades vehiculares; En el Patrimonio se observa que

        en el año 2014 ésta representó el 61.94% y 59.95% en el periodo

        2013, este mejoramiento se dio debido al incremento de las utilidades,

        lo que es favorable para la empresa.


CUADRO N° 03

                      EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.
                      ANALISIS HORIZONTAL DEL ESTADO DE RESULTADOS
                                Al 31 de Diciembre del 2014 y 2013
                                   (Expresados en Nuevos soles)

                                                                         Aum/Dism. Aum/Dism.
                                               2014            2013          S/.      %
Ventas netas (Ingresos operacionales)       1,947,740.04 2,217,819.00     -270,078.96  -12.18
(-) Costo de ventas                        -1,493,686.97 -1,903,015.00     409,328.03  -21.51
UTILIDAD BRUTA                                454,053.07    314,804.00     139,249.07   44.23
(-) Gastos de Administración                 -153,321.93 -172,900.00        19,578.07  -11.32
(-) Gastos de Ventas                                0.00          0.00           0.00    0.00
UTILIDAD OPERATIVA                            300,731.14    141,904.00     158,827.14 111.93
(-) Gastos financieros                        -90,240.64    -67,259.00     -22,981.64   34.17
RES. ANTES DEL IMP. A LA RENTA                210,490.50     74,645.00     135,845.50 181.99
(-) Impuesto a la Renta 30%                   -63,147.15    -22,393.50     -40,753.65 181.99
UTILIDAD NETA                                 147,343.35     52,251.50      95,091.85 181.99

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.

                                                                                          72
Elaboración propia


    a) ANÁLISIS HORIZONTAL DEL ESTADO DE RESULTADOS DE LA

        EMPRESA EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.

                Según el cuadro N° 03, En el Análisis Horizontal del Estado de

        Resultados se observa que las ventas netas del ejercicio disminuyó

        en S/. 270,078.96 y que representó el -12.18% con referencia al

        periodo anterior, lo que es desfavorable para la empresa, Sin

        embargo las utilidades brutas incrementaron en S/. 139,249.07 que

        representó el 44.23% esto es favorable debido a que se muestra una

        tendencia a la mejora de la empresa.

                Los gastos de administración se redujeron significativamente

        en S/. 19,578.07 y que representó el -11.32% lo que es favorable para

        la empresa debido a que no se incurrieron en gastos que no generan

        retorno de ingresos a la empresa. Todo ello también significó una

        mejora en la utilidad operativa de S/. 158,827.14 que representa el

        111.93%; Estos resultados se traducen en una mejora significativa de

        la utilidad neta del ejercicio mostrándose una variación positiva de S/.

        95,091.85 y que representa el 181.99% lo que es beneficioso para el

        crecimiento de la empresa.


                                        CUADRO N° 04


                      EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.
                        ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE RESULTADOS
                                 Al 31 de Diciembre del 2014 y 2013
                                (Expresados en Nuevos soles)

                                               2014          %          2013          %
Ventas netas (Ingresos operacionales)       1,947,740.04   100.00    2,217,819.00   100.00
(-) Costo de ventas                        -1,493,686.97    76.69   -1,903,015.00    85.81
UTILIDAD BRUTA                                454,053.07    23.31      314,804.00    14.19
                                                                                         73
(-) Gastos de Administración                  -153,321.93       7.87   -172,900.00   7.79
(-) Gastos de Ventas                                 0.00       0.00          0.00   0.00
UTILIDAD OPERATIVA                             300,731.14      15.44    141,904.00   6.40
(-) Gastos financieros                         -90,240.64       4.63    -67,259.00   3.03
RES. ANTES DEL IMP. A LA RENTA                 210,490.50      10.81     74,645.00   3.37
(-) Impuesto a la Renta 30%                    -63,147.15       3.24    -22,393.50   1.01
UTILIDAD NETA                                  147,343.35       7.56     52,251.50   2.36

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia



   b) ANÁLISIS VERTICAL DEL ESTADO DE RESULTADOS DE LA

        EMPRESA EXPRESO INTERNACIONAL TOUR PERU S.R.L.


                Según el cuadro N° 04, en el Análisis Vertical del Estado de

        Resultados, durante los periodos 2014 y 2013, se tiene los siguientes

        resultados:


                En el periodo 2014 el Costo de ventas tuvo una representación

        del 76.69% y en el periodo 2013 ésta significó el 85.81% respecto a

        las ventas o ingresos operacionales, lo que significó un incremento de

        las utilidades brutas en el último periodo representando el 23.21% lo

        que es muy favorable para la empresa.


                Los gastos administrativos en el periodo 2014 representaron el

        7.87% y en el periodo 2013 éstas representaron el 7.79% con

        respecto a las ventas netas del ejercicio, lo que implica que hubo una

        ligera baja, lo que es favorable para la empresa; Los gastos

        financieros representaron el 4.63% en el periodo 2014 y 3.03% en el

        periodo 2013 respecto a las ventas netas; Estos resultados nos


                                                                                            74
      muestran que hubo un incremento significativo de la utilidad neta del

      periodo 2014 y que representó el 7.56% y 2.36% en el periodo 2013,

      estos resultados nos permiten aseverar que son muy favorables para

      la empresa.


5.2 “Evaluación del comportamiento de los indicadores Financieros y

su incidencia en la toma de decisiones gerenciales de la Empresa de

Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos

2013 – 2014”


5.2.1 ÍNDICES DE LIQUIDEZ

      Son aquellos activos que se pueden convertir fácilmente en efectivo

para poder cubrir sus obligaciones de pagos, en el corto y mediano plazo.

Nos indica el grado en el cual los activos pueden cubrir los pasivos, es decir,

de cuánto dinero disponemos realmente para poder cubrir nuestras deudas

actuales (de corto y mediano plazo).

1 > Buena capacidad de pago

1 = Cubre apenas los pagos

1 < Mala capacidad de pago

LIQUIDEZ GENERAL



                                   Activo Corriente
                              L.G. -------------------- = S/.
                                   Pasivo Corriente

                               CUADRO N° 05
                           LIQUIDEZ GENERAL

                                                                            75
                         2014                                              2013

        813,013.69                                         848,611.00
        -------------------- = S/. 12.08                   -------------------- = S/. 80.65
        67,323.06                                          10,522.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia
                                           GRÁFICO N° 01




       Fuente: Cuadro N° 05.
       Elaboración propia



        Indica el grado de cobertura que tienen los activos de mayor liquidez

sobre las obligaciones de menor vencimiento o mayor exigibilidad. Se

calcula dividiendo los activos corrientes entre las deudas de corto plazo,

cuanto más elevado sea el coeficiente alcanzado, mayor sería la capacidad

de la empresa para satisfacer las deudas que vencen a corto plazo.



        Según el Cuadro N° 05 y grafico N° 01, respecto a la liquidez general

de la empresa se tiene S/. 12.08 en el periodo 2014 y S/. 80.65 en el periodo

2013 respectivamente para cubrir cada nuevo sol de sus obligaciones a

                                                                                              76
corto plazo, lo que implica que la empresa tiene buena capacidad de pago

respecto a sus obligaciones de corto plazo.


PRUEBA ÁCIDA
                                       Activo Corriente – Existencias
                                  P.A. ----------------------------------- = S/.
                                               Pasivo Corriente



                                        CUADRO N° 06
                                       PRUEBA ÁCIDA
                         2014                                                      2013

        650,626.96                                             658,956.00
        -------------------- = S/. 9.67                        -------------------- = S/. 62.63
        67,323.06                                              10,522.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia


                                             GRAFICO N° 02




          Fuente: Cuadro N° 06.
          Elaboración propia




                                                                                                  77
      Este ratio nos explica de una manera más detallada la capacidad de

pago de la empresa, en el corto plazo, acercándose más a los activos que

rápidamente se convierten en dinero excluyéndose las existencias por ser

menos líquidos dentro del activo circulante.


      Según el cuadro N° 06 y grafico N° 02, respecto a la prueba acida de

la empresa, en el periodo 2014 se tiene S/. 9.67 y S/. 62.63 en el periodo

2013, para cubrir cada nuevo sol del pasivo corriente y a diferencia del

indicador anterior esta excluye las existencias por ser considerada la parte

menos líquida en caso de quiebra. Este ratio nos muestra que la situación

financiera de la empresa es buena, lo que implica que la empresa tiene una

adecuada capacidad de pago respecto a sus obligaciones de corto plazo.


5.2.2 ÍNDICES DE GESTIÓN

      Evalúa la efectividad con que la empresa administra sus activos,

tomando como base los niveles de ventas, reflejados en el aumento de su

volumen comercial.



ROTACIÓN DE EXISTENCIAS

                                  Costo de Ventas
                             R.E. ------------------- = veces
                                      Existencias



                               CUADRO N° 07
                       ROTACIÓN DE EXISTENCIAS
                     2014                                       2013


                                                                         78
        1 493,686.97                                       1 903,015.00
        -------------------- = 9 veces                     -------------------- = 10 veces
        162,386.73                                         189,655.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                          GRÁFICO N° 03




          Fuente: Cuadro N° 07.
          Elaboración propia


        Nos indica con qué frecuencia sale una existencia del almacén para

ser vendida, con lo cual debemos propiciar que tenga un elevado nivel de

rotación, pues ello nos revelará un gran dinamismo en las ventas y nos

permitirá además disminuir los costos de almacenamiento.


        Según el cuadro N° 07 y gráfico N° 03, respecto a la rotación de las

existencias (insumos y suministros) se observa que en el periodo 2014 la

rotación fue de 9 veces y de 10 veces en el periodo 2013; por consiguiente

                                                                                             79
este indicador nos muestra la rapidez con que se usa los insumos y

suministros de las unidades de transporte lo que se traduce en costos de

ventas.



ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL


                                          Ventas Netas
                                   RA. ------------------ = Veces
                                            Activo total



                                       CUADRO N° 08
                          ROTACIÓN DEL ACTIVO TOTAL
                         2014                                              2013

        1 947,740.04                                       2 217,819.00
        -------------------- = 1 vez                       -------------------- = 1 vez
        3 503,908.79                                       3 430,013.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia


                                          GRAFICO N° 04




       Fuente: Cuadro N° 08.
                                                                                          80
       Elaboración propia


        Mide la eficiencia en el empleo de todos los activos de la empresa

para la generación de ingresos, y resulta asociando el monto de inversión en

activos con el nivel de ventas que éstos generan.


        Según el cuadro N° 08 y gráfico N° 04, respecto a la rotación del

activo total, se tiene que en ambos periodos la rotación fue de sólo 1 vez, lo

que significa que no fueron tan eficaces el empleo de los activos para

generar ingresos para la empresa, los que deberán mejorarse para una

buena gestión y mejorar los ingresos.


ROTACIÓN DE CUENTAS POR COBRAR

                                     Ventas Netas
                     RCC. ------------------------------------ = Veces
                                 Cuentas por Cobrar

                                      CUADRO N° 09
                     ROTACIÓN DE CUENTAS POR COBRAR
                            2014                                           2013

        1 947,740.04                                       2 217,819.00
        -------------------- = 13 veces                    -------------------- = 6 veces
        154,324.54                                         375,418.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                                                                            81
                                  GRAFICO N° 05




        Fuente: Cuadro N° 09.
        Elaboración propia
       Mide el número de veces que las cuentas por cobrar se transforman

en efectivo durante el año. Cuanta más alta es la rotación, menor es el

tiempo que le toma a la empresa realizar la cobranza por las ventas que

efectuó al crédito.


       Según el cuadro N° 09 y grafico N° 05, respecto a la rotación de

cuentas por cobrar, se observa que en el periodo 2014 fue de 13 veces y 6

veces en el periodo 2013, lo que significa que en el periodo 2013 referente a

los créditos otorgados en promedio se efectivizaron en 13 veces y habiendo

mejorado significativamente respecto al periodo anterior, esto implica que se

están utilizando adecuadas políticas de cobranza a los clientes que hacen

uso utilizan del servicio de transporte ofrecido por nuestra empresa lo que es

favorable para generar liquidez y disminuir los créditos otorgados.




                                                                           82
PERIODO PROMEDIO DE COBRANZA


                                  Cuentas por Cobrar X 360 días
                      PPC. ---------------------------------------------- = Días
                                           Ventas Netas


                                      CUADRO N° 10
                      PERIODO PROMEDIO DE COBRANZA
                         2014                                              2013

        154,324.54 * 360                                   375,418.00 * 360
        -------------------- = 29 días                     --------------------   = 61 días
        1 947,740.04                                       2 217,819.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia


                                          GRÁFICO N° 06




          Fuente: Cuadro N° 10.
          Elaboración propia


        Se utiliza para evaluar una política de cobranza según el plazo

promedio que se les da a los clientes para pagar por las ventas que se

efectuaron al crédito.
                                                                                              83
       Un plazo muy extenso podría sugerir entre otras cosas que la política

de crédito o de cobranza no es adecuada o que los clientes deudores tienen

dificultades financieras.


       Según el cuadro N° 10 y gráfico N° 06, respecto al periodo promedio

de cobranza, podemos indicar que este ratio nos muestra que la empresa

tuvo un plazo promedio de cobranza de 29 días en el periodo 2009 y 61 días

en el periodo 2013, lo cual nos indica que hubo una mejora significativa en el

último periodo debido al mejoramiento de las políticas de cobranza a los

clientes de la empresa, siendo favorables para generar liquidez y disminuir

los créditos otorgados.



5.2.3 ÍNDICES DE SOLVENCIA

       Son indicadores que miden la solvencia financiera de largo plazo con

que cuenta la empresa, para hacer frente al pago de sus obligaciones con

regularidad. La solvencia de la empresa dependerá de la correspondencia

que exista entre el plazo de recuperación de las inversiones y el plazo de

vencimiento de los recursos financieros propios o de terceros.



RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO


                                  Pasivo Total
                            RE. -------------------- = %
                                  Activo Total.




                                                                           84
                                      CUADRO N° 11
                           RAZÓN DE ENDEUDAMIENTO
                         2014                                             2013

        1 333,613.22                                       1 373,691.00
        -------------------- = 38%                         -------------------- = 40%
        3 503,908.79                                       3 430,013.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                          GRÁFICO N° 07




          Fuente: Cuadro N° 11.
          Elaboración propia




        Se constituye en un indicador o medida del riesgo financiero de la

empresa y depende de la política financiera que aplica la empresa.




                                                                                        85
        Según el cuadro N° 11 y gráfico N° 07, referente al endeudamiento,

considerando que este ratio es un indicador del riesgo financiero de los

capitales propios que tiene la empresa, se observa que en el periodo 2014

fue del 38% y 40% en el periodo 2013, lo que significa un mediano riesgo

financiero, todo ello debido a que la empresa recurrió a créditos financieros

de entidades bancarias para la renovación de las unidades vehiculares, los

que irán disminuyendo conforme se cumpla con las amortizaciones

establecidas.




RAZÓN DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO


                              Deudas a largo plazo + Patrimonio
                     RCA. ---------------------------------------- = S/.
                                    Activo fijo neto.


                                      CUADRO N° 12
                  RAZÓN DE COBERTURA DEL ACTIVO FIJO
                         2014                                              2013

        3 436,585.73                                       3 419,491.00
        -------------------- = S/. 1.47                    -------------------- = S/. 1.32
        2 342,710.62                                       2 581,402.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                                                                             86
                                 GRÁFICO N° 08




        Fuente: Cuadro N° 12.
        Elaboración propia


      Según el cuadro N° 12 y gráfico N° 08, respecto a la cobertura del

activo fijo de la empresa, se observa que en el periodo 2014 los activos fijos

de la empresa están financiados por capitales permanentes a largo plazo en

razón de S/. 1.47 y S/. 1.32 en el periodo 2013, resultado que nos muestra

que la empresa ha incurrido a créditos financieros de entidades bancarias

para la renovación de las unidades vehiculares.



ÍNDICES DE RENTABILIDAD

       Permiten evaluar el resultado de la eficacia en la gestión y

administración de los recursos económicos y financieros de la empresa.



RENTABILIDAD SOBRE CAPITALES PROPIOS


                                Utilidad Neta
                                                                           87
                      RCP. ---------------------------------------- = %
                                       Patrimonio




                                       CUADRO N° 13
                RENTABILIDAD SOBRE CAPITALES PROPIOS
                         2014                                             2013

        147,343.35                                         52,251.50
        -------------------- = 6.79%                       -------------------- = 2.54%
        2 170,295.57                                       2 056,322.00

Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia




                                          GRÁFICO N° 09




          Fuente: Cuadro N° 13.
          Elaboración propia

                                                                                          88
      La rentabilidad en términos generales permite conocer el grado de

“ganancia” que derive del empleo de las inversiones, tanto propias como

ajenas, en la gestión financiera de la empresa. Este ratio nos permite medir

el rendimiento de los recursos propios mediante la utilidad que han generado

las inversiones de la empresa.


      En el cuadro N° 13 y grafico N° 09, respecto a la rentabilidad sobre

capitales propios; Este indicador muestra que por cada Nuevo sol invertido

en el 2014 generó un rendimiento del 6.79% y 2.54% en el periodo 2013

sobre los capitales invertidos, evidenciándose un aumento progresivo en el

último periodo, pero que son bajos para el desarrollo de la empresa.




RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSIÓN


                                   Utilidad Neta
                   ROI. ---------------------------------------- = %
                                     Activo total


                                     CUADRO N° 14
                 RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSIÓN
                     2014                                              2013

      147,343.35                                    52,251.50
      -------------------- = 4.21%                  -------------------- = 1.52%
      3 503,908.79                                  3 430,013.00


                                                                                   89
Fuente: Estados Financieros Expreso Internacional Tour Perú.
Elaboración propia



                                          GRÁFICO N° 10




          Fuente: Cuadro N° 14.
          Elaboración propia


        Mide el beneficio que obtenemos por cada unidad monetaria invertida

en tecnología durante un periodo de tiempo. Suele utilizarse para analizar la

viabilidad de un proyecto y medir su éxito. En épocas de crisis, se convierte

en fundamental que cada céntimo invertido en tecnología regrese, de ser

posible acompañado de más.


        Según el cuadro N° 14 y gráfico N° 10, respecto a la rentabilidad

sobre la inversión, se muestra que de cada Nuevo sol invertido en el periodo

2014 en los activos se tuvo un rendimiento del 4.21% y en el periodo 2013

fue del 1.52% sobre la inversión, resultados muy bajos a los esperados por

la empresa, los que deberán mejorarse en los siguientes ejercicios.



                                                                           90
                                    CUADRO N° 15
                        RESUMEN DE RATIOS FINANCIEROS
                                                     PERIODOS
              INDICADORES FINANCIEROS                              MEDICIÓN
                                                   2014    2013
Índices de Liquidez
  Razón de Liquidez general                        12.08   80.65      S/.
  Razón de Prueba Ácida                            9.67    62.63      S/.
Índices de Gestión
  Rotación de Existencias                           9       10      Veces
  Rotación del Activo Total                         1       1       Veces
  Rotación de Cuentas por cobrar comerciales        13      6       Veces
  Periodo promedio de cobranza                      29      61       Días
Índices de Solvencia
  Razón de Endeudamiento                            38      40        %
  Razón de Cobertura del Activo Fijo               1.47    1.32       S/.
Índices de Rentabilidad
  Rentabilidad sobre Capitales Propios             6.79    2.54       %
  Rentabilidad sobre la Inversión                  4.21    1.52       %
FUENTE: Cuadros del 05 al 14
Elaboración propia.




 5.3 “Propuesta de alternativas que contribuyan a mejorar el análisis de

 la situación económica y financiera de la Empresa de Transportes

 Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos 2013 – 2014.”


          A continuación se propone las alternativas que permitan mejorar la

 situación económica y financiera de la Empresa “Expreso Internacional Tour

 Perú S.R.L.”, los cuales son:




                                                                            91
1. Mejoramiento del Área Financiera de la Empresa


   - Conocer el análisis de la información económica y financiera de

      la empresa para enfocar con eficacia la toma decisiones

      oportunas de la empresa, tal es el caso del Efectivo y

      equivalentes de efectivo, las cuentas por cobrar, y las deudas a

      largo plazo contraídas con las entidades financieras y otros.

   - Establecer criterios adecuados y planificados para la obtención

      de recursos externos necesarios para financiar las actividades

      del negocio presentes o futuras, a fin de no incrementar los

      créditos del sistema financiero.

   - Mejorar la rentabilidad sobre la base de los recursos propios de

      la empresa, a fin de no tener eventualidades futuras respecto al

      endeudamiento.

   - Realizar un control y seguimiento continuo de las actividades

      que presta la empresa, analizando sus perspectivas sobre su

      evolución futura, de acuerdo con la política económica-

      financiera de la empresa, para reducir los riesgos financieros.

   - Optimización de los recursos financieros propios de la empresa

      a fin de tener control sobre ellos y generar recursos sobre la

      base de la inversión realizada.


2. Nuevas tendencias en la Gestión Empresarial:


    - Gestión eficiente de la empresa a través de considerar una

                                                                        92
   mayor atención a los trabajadores tales como choferes de las

   unidades vehiculares, personal de atención al cliente y otros,

   valorando      sus   capacidades   y   habilidades   (creatividad,

   innovación, experiencia, etc), mantenerlos, mejorarlos y

   fidelizarlos    adecuadamente      para    encontrar     ventajas

   competitivas sostenibles que puedan mejorar los resultados

   económicos y financieros.



- Establecer un marco de intervención empresarial con la

   finalidad de crear un clima organizacional positivo con

   condiciones de trabajo óptimos y aceptables en donde los

   trabajadores se sientan identificados y comprometidos con la

   empresa y de esa forma promover una participación activa

   con iniciativa y contribución con conocimientos y experiencias

   para el beneficio de la empresa.



- Fomentar una cultura organizativa abierta y receptiva, en la

   cual las opiniones, las observaciones y las sugerencias de los

   trabajadores sean tomadas en cuenta para las mejoras de los

   procesos y de las actividades que se realizan dentro de la

   empresa, también adoptar estilos de dirección con carácter

   participativo que permita crear las condiciones necesarias

   para preservar la flexibilidad de los trabajadores y apoye el

   auto aprendizaje y la socialización dentro de la empresa, todo
                                                                  93
                ello posibilitará desarrollar ventajas competitivas que serán

                difíciles de imitar por otras empresas en el rubro de la

                prestación de servicios de transportes de pasajeros.



           -    Adoptar la nueva filosofía del mejoramiento continuo,

                disminuyendo los errores materiales y humanos, mala calidad

                de atención al usuario, y capacitación a los trabajadores

                (choferes y otros), a través de un entrenamiento continuo que

                permita garantizar una buena atención con calidad en el

                transporte de pasajeros.

5.3   Contrastación de las Hipótesis:


      5.3.1 Contrastación de la Hipótesis Específica N° 01: “La

      evaluación a través del método horizontal y vertical de los Estados

      financieros incide positivamente en la toma de decisiones gerenciales

      de la Empresa de Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L.

      en los periodos 2013 – 2014”.


               Según los cuadros del 01 al 04 del Análisis Horizontal y Vertical

      del Estado de Situación Financiera y Estado de Resultados se obtuvo

      lo siguiente; El total de los activos aumentó en S/. 73,895.79 y que

      representa el 2.15%. Referente al Pasivo, las principales variaciones

      se tiene en el rubro de Cuentas por pagar comerciales y las deudas a

      largo plazo disminuyeron en -7.11%; En el Patrimonio los resultados

      acumulados aumentaron en 20.50%; En el Estado de Resultados las
                                                                             94
ventas netas disminuyeron en -12.18%, Sin embargo las utilidades

brutas incrementaron en 44.23%; Con referencia al análisis vertical se

obtuvo una mejora en la utilidad neta del ejercicio mostrándose una

variación positiva del 181.99%; lo que es beneficioso para el

crecimiento de la empresa.


      Estos resultados nos indican la importancia del análisis de los

estados financieros para una adecuada toma de decisiones

gerenciales; Por lo tanto, queda aceptada la hipótesis planteada.


5.3.2 Contrastación de la Hipótesis Específica N° 02: “La

evaluación del comportamiento de los indicadores Financieros incide

positivamente en la toma de decisiones gerenciales de la Empresa de

Transportes Expreso Internacional Tour Perú S.R.L. en los periodos

2013 – 2014”.


      La liquidez general de la empresa es positiva y se tiene S/.

12.08 en el periodo 2014 y S/. 80.65 en el periodo para cubrir cada

nuevo sol del pasivo corriente u obligaciones a corto plazo; La

rotación de existencias es de 9 veces en el periodo 2014 y 10 veces

en el periodo 2013 los cuales se mantienen constantes debido a que

es una empresa que presta servicios de transportes; el Plazo

promedio de cobranza en el periodo 2014 fue cada 29 días y 61 días

en el periodo 2013 lo implica que hubo una mejora significativamente

en el último periodo habiéndose mejorado las políticas de cobranzas;

                                                                    95
      La rentabilidad sobre la inversión fue de 4.21% en el periodo 2014 y

      1.52% en el periodo 2013, resultados muy bajos a los esperados por

      la empresa los que deberán mejorarse en los siguientes ejercicios.

      Todos estos resultados del comportamiento de los ratios financieros

      nos muestran una incidencia positiva para una adecuada toma de

      decisiones gerenciales por parte de la Administración de la empresa;

      Por lo tanto, queda aceptada la hipótesis planteada.




                            CONCLUSIONES


   Las siguientes son las conclusiones a las cuales hemos arribado como

fruto de nuestra investigación:


      PRIMERA: Según el análisis del estado de situación financiera, en el

      activo corriente, las principal variación se muestran en el rubro de

      efectivo y equivalentes de efectivo con un aumento de S/. 212,764.42

      que representa el 75.04%, sin embargo en el rubro de otras cuentas

      por cobrar se muestra una disminución de S/. 221,093.46 que

      representa el -58.89% lo que significa que se vienen aplicando

      políticas adecuadas de cobranzas a clientes; Referente al Pasivo, las

      principales variaciones se tiene en las Cuentas por pagar comerciales

      con un aumento de S/. 56,320.19; En el pasivo no corriente las

      deudas a largo plazo disminuyeron en S/. 96,878.84 que representa el

      -7.11% lo que significa que se viene amortizando las deudas

                                                                         96
contraídas    con    entidades   financieras,   debiendo   evitarse   el

sobreendeudamiento y controlar los riesgos financieros.



SEGUNDA: En el Análisis del Estado de Resultados se muestra que

las ventas netas del ejercicio disminuyeron en -12.18% respecto al

periodo anterior, sin embargo el costo de servicios se redujeron

significativamente lo que generó un incremento de la utilidad bruta en

44.23%, se tuvo mayor control de los gastos administrativos,

reduciéndose en -11.32%, lo que permitió mejorar la utilidad operativa

en el último periodo en 111.93%, lo que se traducen también en una

mejora significativa de la utilidad neta del ejercicio mostrándose una

variación positiva que representa el 181.99% lo que es favorable para

la empresa.




TERCERA: Respecto a los ratios financieros, la liquidez general de la

empresa es positiva lo que significa que la empresa cuenta con

capacidad financiera para cubrir sus obligaciones corrientes; el Plazo

promedio de cobranza es razonable en el último periodo lo que

implica que hubo una mejora significativa de las políticas de

cobranzas,    pero   la   empresa    es   altamente   dependiente     de

financiamiento de fuentes externas; respecto a la rentabilidad sobre la

inversión fueron muy bajos a los esperados por la empresa, los que

                                                                      97
      deberán establecer las medidas correctivas necesarias respecto a las

      gestión de la empresa.



                        RECOMENDACIONES


    La empresa Expreso Internacional Tour Perú de la ciudad de Puno,

deberá considerar las siguientes recomendaciones:


      PRIMERA: Realizar evaluaciones y análisis periódicos de sus

      Estados financieros a través de los métodos horizontal, vertical y

      ratios que les permita conocer su verdadera situación económica y

      financiera y tomar decisiones acertadas en beneficio de la empresa.



      SEGUNDA: Revisar y evaluar las políticas de la empresa relacionado

      a las ventas, buscando mejorar la atención al cliente usuario de los

      servicios de transporte de pasajeros, y mayor control en los gastos

      operativos los que permitirán mejorar la rentabilidad de la empresa.



      TERCERA: La empresa deberá considerar las alternativas propuestas

      planteadas en el tercer objetivo del presente trabajo, lo que conllevará

      a mejorar la gestión y lograr las metas y objetivos previstos y que

      conlleven a mejorar la situación económica financiera de la empresa.




                                                                             98
                           BIBLIOGRAFÍA.

   Apaza, M. (2014). Formulación, Análisis e Interpretación de Estados

    Financieros. Lima: Pacífico Editores.

   Araca, E. (2010). Evaluación Financiera de la Empresa de Generación

    Eléctrica San Gabán S.A. en los periodos 2007-2008, para conocer la

    situación financiera y su incidencia en la Toma de decisiones

    gerenciales. Tesis para optar el título de Contador Público.

    Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

   Bunge, M. (1983). La Investigación Científica. Barcelona: Editorial

    Ariel.

   Caballero, A. (2004). Guías Metodológicas para los planes de Tesis.

    Lima: Editorial UGRAPH S.A.C.

   Castillo, A. (2011). Situación Económica – Financiera y su incidencia

    en la Toma de decisiones de la Universidad Nacional del Altiplano –

    Puno, Periodo 2008-2009. Tesis para optar el título de Contador

    Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

   Caceda, F. (2001). Procedimientos Metodológicos y Analíticos para

    desarrollar Investigación Científica. Puno: Editorial Universitaria UNA

    – Puno.

   Chata, E. (2010). Gestión Financiera, para la toma de decisiones en la

    Empresa de Transportes San Martin Perú S.R.L. Periodos 2007-

    2009;     Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad

    Nacional del Altiplano, Puno.

                                                                        99
   Del águila, J. (1986). Técnicas de Investigación. Lima: Editorial San

    Marcos.

   Escobedo, J. (2006). Metodología de la investigación. Puno: Primera

    Edición; Universidad Nacional del Altiplano.

   Flores,   J.   (2014).   Estados   Financieros.   Lima:   Centro   de

    especialización en Contabilidad y Finanzas.

   García, C. (1994). Estadística y Probabilidad. Lima: Universidad de

    Ingeniería.

   Gómez, M. (2014). "Metodología de la Investigación Científica",

    Editorial Córdoba, Argentina.

   Hernández, R. (2014). "Metodología de la Investigación" McGRAW -

    HILL / Interamericana Editores S.A. México.

   Huancollo, W. (2013). Análisis de la Situación Económica - Financiera

    y Presupuestal de la Universidad Nacional de Juliaca, periodos 2011 -

    2012. Tesis para optar el título de Contador Público. Universidad

    Nacional del Altiplano, Puno.

   Neyra, D. (2013). Situación Económica y Financiera de la empresa

    INTRANSORT S.A.C. para la toma de decisiones gerenciales

    periodos 2011 – 2012. Tesis para optar el título de Contador Público.

    Universidad Nacional del Altiplano, Puno.

   Tanaka Nakasone, G. (2001). Análisis de Estados Financieros para la

    Toma de Decisiones. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.




                                                                       100
   Tamayo, Mario. (1998). El Proceso de la Investigación Científica.

    Mexico: Editorial Limusa.

   Tafur, R. (2012). "La Tesis Universitaria", Editorial Mantaro, Lima -

    Perú.

   Torres, C. (1997). Metodología de la Investigación. Lima: Editorial san

    Marcos 5ta edición.




                                                                       101
