         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
                FACULTAD DE ENFERMERÍA
         ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA




APLICACIÓN DE LA NORMA TÉCNICA EN LA ATENCIÓN INTEGRAL AL
ADOLESCENTE, POR ENFERMERAS, DE ESTABLECIMENTOS DE SALUD
  DE PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN DE LA CIUDAD DE PUNO - 2013.

                            TESIS
                      PRESENTADA POR:


              SHARON LEIDY OCHOA GORDILLO


                PARA OPTAR EL TÍTULO DE:


            LICENCIADA EN ENFERMERÍA

                        PUNO – PERÚ


                            2014
ÁREA   : Administración
TEMA   : Atención en enfermería
                                                                 INDICE

I.     INTRODUCCIÓN: ........................................................................................................................ 5

     1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA ....................................................................... 5

     1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA: .............................................................................. 9

       1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL: ..................................................................................... 9

       1.2.2. A NIVEL NACIONAL................................................................................................. 10

       1.2.3. A NIVEL REGIONAL................................................................................................. 10

     1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA .............................................................................. 11

     1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO: ........................................................... 11

II. MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL: ................................................................................. 13

III. VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN: ..................................................................... 53

IV. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN: ................................................................................. 60

V.     DISEÑO METODOLÓGICO:.................................................................................................... 61

VI. RESULTADOS Y DISCUSIÓN: ................................................................................................ 67

VII. CONCLUSIONES:....................................................................................................................... 79

VIII.         RECOMENDACIONES ...................................................................................................... 80

IX. BIBLIOGRAFÍA:......................................................................................................................... 82

X.     ANEXOS: ...................................................................................................................................... 88

INSTRUMENTO.................................................................................................................................. 88
                                      RESUMEN
La presente investigación se desarrolló en los establecimientos de salud de primer nivel de
atención de la ciudad de Puno – 2013, con el objetivo de evaluar la aplicación de la Norma
Técnica por la enfermera en la atención integral al adolescente. El estudio fue de tipo
descriptivo simple. La población total estuvo conformada por siete enfermeras
responsables del programa Atención Integral al adolescente. Para el recojo de datos se
utilizó la técnica de observación estructurada, y como instrumento la guía de observación,
que incluye 87 indicadores, que permitió hacer tres observaciones a cada enfermera por
cada sesión, haciendo un total de 63 observaciones. El análisis de datos fue de tipo
porcentual. Se obtuvieron los siguientes resultados. En la evaluación del estado nutricional
y crecimiento físico el 71.4% de enfermeras aplica “a veces”, la Norma Técnica mientras
que el 28.6% “siempre” la aplica. En el Desarrollo Psicosocial: Habilidades Sociales el
57.1% aplica “a veces”, mientras que el 42.9% “siempre” la aplica y en la Clasificación de
la edad biológica según estadíos de Tanner el 57.1% aplica “a veces” y el 42.9% “siempre”
la aplica. Respecto a los indicadores evaluados el 85.7% de enfermeras, aplica “a veces”
aspectos técnicos establecidos en el control de peso, talla, agudeza visual, agudeza auditiva,
y el 57.1% en la evaluación físico – postural. Referente a los indicadores del Desarrollo
Psicosocial: Habilidades Sociales, el 85.7% de enfermeras, “siempre” aplica aspectos
técnicos en la evaluación de autoestima, comunicación, toma de decisiones, control de ira y
asertividad; mientras que el 85.7% aplica “a veces” en el control de irritabilidad, cólera y
agresividad. En relación a los indicadores clasificación de la edad biológica según estadíos
de Tanner, el 100% de enfermeras aplica “siempre” aspectos técnicos en mostrar la gráfica,
solicitar que mire y señale las gráficas, comparar el desarrollo sexual señalado con la edad
del adolescente y registrar datos, mientras que solo “a veces” aplican con 57.1% y/o
“nunca” aplica 42.9% las normas establecidas, en la confidencialidad, confiabilidad y
explicación del procedimiento a realizar.
PALABRAS CLAVE: Adolescente, Atención Integral, Norma Técnica.
I.   INTRODUCCIÓN:


     1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA
         La necesidad de atender la salud de los adolescentes bajo un nuevo enfoque para
         lograr el bienestar individual y colectivo, lleva a ser indispensable la Norma
         Técnica de Atención Integral, siendo necesario actuar sobre los determinantes que
         afectan su salud, abriendo espacios de intervención promocional y preventiva.
         La adolescencia constituye uno de los “grupos etareos más vulnerables que al igual
         que todos se encuentra inmerso en un sistema globalizado, estando el aspecto de
         salud marcado por el avance de la ciencia y sus aportes, pero paradójicamente
         tiende a excluir al sujeto mismo a quien van dirigidas sus acciones”1,
         Los adolescentes conforman la tercera parte de los habitantes del mundo de los
         cuales el 85% se encuentra con algún tipo de problema que son en su mayoría
         problemas psicosociales y solo el 5% de estos adolescentes asisten a hospitales y
         centros de salud para su atención2. En el Perú los adolescentes constituyen el 32.4%
         de la población total, traducido en cifras conformarían un aproximado de 5 618 757
         adolescentes, de los cuales el 4% asisten a hospitales y centros de salud para su
         atención3.
         La adolescencia, como periodo de transición, etapa del ciclo de crecimiento que
         marca el final de la niñez y prenuncia la adultez en su atención debe estar bajo la
         responsabilidad de profesionales que estén motivados y capacitados, contando con
         las competencias necesarias para ofrecer una adecuada atención, a través de
         estrategias, con un enfoque culturalmente aceptable que faciliten su comprensión y
         aceptabilidad, considerando al adolescente como un ser holístico y complejo a lo
         largo de su desarrollo4.
         El deterioro continuo del estado de salud de los adolescentes requiere que se
         emprenda una reestructuración fundamental de métodos de atención a la salud del

 1
   SAUCEDO DE RIZZO B. La resiliencia, algo para promover. Forjando Liderazgo. Drug Free America
 Foundation. España: 1999. Actualizado en 2008. [citado en mayo 2011]. Pag. 12. [Documento en PDF]
 2
   Población de las Naciones Unidas (UNFPA). Estadísticas relacionadas con la juventud del mundo. [citado en
 mayo 2011]. Pag. 12. [Documento en PDF]
 3
   Sistema de Naciones Unidas en el Perú. Los jóvenes en el Perú. Perú 2007. [citado en mayo 2011]. Pag16.
 [Documento en PDF]
 4
   ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Estrategia mundial para atención integral del adolescente. Junta
 ejecutiva del UNICEF; [citado en mayo 2011]. Genebra: 2002. Pag. 24 -26. [Documento en PDF]
                                                                                                          5
        adolescente. “La investigación sobre la salud del adolescente dice que las mayores
        amenazas para su salud son conductuales más que biomédicas, que los adolescentes
        adoptan hábitos inadecuados de salud, de esta manera la mayoría de los jóvenes
        adopta algún tipo de conducta personal que amenaza su salud y bienestar”5. Todo
        esto debido a que se encuentran expuestos a cambios complejos que se basan en
        conflictos, donde influye de manera relevante: el nivel de autoestima, asertividad, la
        capacidad de controlar impulsos generados por alguna tensión, capacidad para
        tolerar la frustración o estados depresivos 6 . En este sentido, la intervención
        principal de enfermería, debe de ir dirigida a resaltar la importancia del desarrollo
        de habilidades sociales con cada uno de los adolescentes, lo cual se refleja en su
        desenvolvimiento.
        En el Perú un estudio nacional realizado por la Oficina de Tutoría y Prevención
        Integral del Ministerio de Educación; evidenció que 31,3 % de adolescentes
        presentan serias deficiencias en habilidades de comunicación, habilidades para
        reducir la ansiedad, habilidades para la autoafirmación personal, habilidades para la
        afirmación de vínculos amicales y habilidades para la afirmación de vínculos
        sociales en general7.
        Problemas que traen como consecuencias que en el año 2012 se han registrado 229
        casos de intentos de suicidio en la región de Puno, de los cuales 38 casos se trataron
        de adolescentes menores de 17 años. Según las estadísticas de dicha dependencia,
        en el 60% de los casos los jóvenes que intentan autoeliminarse son mujeres. Así
        mismo el 18% de adolescentes, consumieron una o más veces alcohol y tabaco, y el
        2% de escolares consumen drogas como: la cocaína y la pasta básica.8
        Por otro lado además de los problemas sociales del adolescente también estudios
        señalan que el inicio de la vida sexual en el Perú es entre los 13 a 14 años en
        varones y 15 años en mujeres. De todos los embarazos no deseados, el 23%


5
 MERINO TAPIA E. Atención Integral al Adolescente. Centro de Salud de Es Viver. Perú 2002 pag.
35. [Documento en PDF]
6
  HANCCO YANA C. TESIS. Capacidad de resiliencia en adolescentes de la Institución Educativa Secundaria
Túpac Amaru II de Culta-Acora – Puno 2010.
7
  MORALES CUTIPA L. TESIS. “Habilidades sociales que se relacionan con las conductas de riesgo en
adolescentes de la institución educativa Fortunato Zora Carbajal, Tacna – 2012” Perú – 2012.
8
  OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. Alcoholismo y drogadicción en adolescentes. Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
                                                                                                          6
        corresponde a adolescentes entre 15 y 19 años de edad. 9 Un 15% de adolescentes
        con infecciones de transmisión sexual.10 A nivel de la ciudad de Puno, existe un
        22% de adolescentes con embarazos no deseados. Con una afluencia, a los
        establecimientos de salud, cuyas edades fluctúan entre los 12 y 19 años, es de dos a
        tres diariamente, de estos números se desprende que en total es un aproximado de
        ochocientos los embarazos en adolescentes.11 Además que un 14% de adolescentes
        con algún tipo de infección de transmisión sexual. 12
        Para lo cual se tiene en cuenta que una precoz maduración sexual, podría conllevar
        a los adolescentes a la búsqueda de relaciones sexuales tempranas dando inicio de
        una vida sexual activa, que desde el punto de vista de los cuidados de la salud
        reproductiva en enfermería, los expone a muchas conductas de riesgo que por lo
        general están dados por una inadecuada educación sexual. 13 Estos resultados
        sugieren que la función del profesional de enfermería, también es cumplir con la
        evaluación respecto a la madurez sexual y brindar educación permanentemente.
        Conjuntamente entra a consideración las intervenciones que también se encuentran
        dentro de las actividades más importantes en enfermería, principalmente en el
        control de crecimiento físico, agudeza visual, agudeza auditiva y el examen físico-
        postural, para que de este modo se pueda prevenir y detectar a tiempo problemas
        físicos y evitar resultados como, lo que indican estudios realizados demuestran que
        el sobrepeso afecta aproximadamente a uno de cada 10 adolescentes hombres y
        mujeres en el Perú, suele ser más frecuente en las zonas urbanas 16% que en las
        zonas rurales 7%; y entre las y los adolescentes no pobres 16% frente a sus pares
        en condición de pobreza 8% y pobreza extrema 6%.14 En Puno existe el 10.3% de
        adolescentes de 13 a 19 años de edad que presentan problemas de Sobrepeso,




9
  Ibid
10
   Ibid
11
   Oficina de Estadística e Informática. Embarazos en adolescentes de 12 a 19 años. Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
12
   Oficina de Estadística e Informática. Infecciones de Transmisión Sexual en adolescentes. Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
13
   DIAZ MENDIVE M. Conocimiento de adolescentes sobre su sexualidad. [citado en julio 2011]. Panama –
2008. Pag 1. [Documento en PDF]
14
   MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES. Plan Nacional Por la Infancia y adolescencia
2012 – 2021. Ed. Rufino Torrico. [citado en jun 2013]. Perú - 2012. Pag. 23. [Documento en PDF]
                                                                                                           7
        mientras que un 0.5% de adolescentes se encuentran con desnutrición. 15
        El Instituto Nacional de Salud Mental Honorio Delgado Hideyo Noguchi del
        Ministerio de Salud, reveló que las atenciones a adolescentes entre 13 y 17 años por
        anorexia y bulimia se han incrementado en un 20%16.
        En general estos antecedentes ponen en evidencia que el grupo de adolescentes es
        altamente vulnerable y que constituye un problema de salud. Para ello en el Perú
        actualmente se cuenta con la Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente
        que entra en vigencia a partir del año 2005. Tomando en cuenta que el profesional
        de enfermería tiene que cumplir con esa responsabilidad que radica en la
        prevención y promoción integral de salud y desarrollo humano mediante una
        atención integral desde el punto biopsicosocial y espiritual del adolescente.
        Durante prácticas realizadas en el servicio de Medicina “B” del Hospital Manuel
        Núñez Butrón, se observaron muchos casos de intentos de suicidio que en su
        mayoría son adolescentes de 15 a 19 años de edad, de todos estos con mayor
        número de casos se encuentran por problemas de baja autoestima y enamoramiento.
        En establecimientos de salud se observaron que no existe una atención exclusiva
        para el adolescente no tomando en cuenta aquellas necesidades que tiene la salud de
        este grupo etareo vulnerable. Pero aún no se tiene un conocimiento específico sobre
        el cumplimiento correcto de las responsabilidades que el profesional de enfermería
        debe cumplir durante la atención al adolescente.
        En algunos establecimientos de salud, no existen condiciones adecuadas para el
        desarrollo de actividades que establece la Norma Técnica de Atención Integral al
        Adolescente, en las tres sesiones propuestas.
        Así mismo los resultados de las prácticas pre-profesionales realizadas en la aldea
        infantil “Virgen de la Candelaria” – Salcedo, fueron: déficit en el desarrollo de
        habilidades sociales, como baja autoestima, agresividad, comunicación conflictiva
        etc.; sumado a esto problemas auditivos y visuales.
        Además, la iniciativa de realizar el presente trabajo de investigación, se dió en
        razón de existir escasas investigaciones específicas respecto a la aplicación de la
        Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente.

15
  OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. Sobrepeso y desnutrición en adolescentes. Hospital Regional
Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
16
   FERREYRA L. Anorexia y Bulimia. Ed. Diaz Santos. Pag. 7. [Documento en PDF]
                                                                                                      8
     1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA:


        1.2.1. A NIVEL INTERNACIONAL:
        Un estudio realizado en Nicaragua, 2006, titulado “Análisis de las Actividades de
        Enfermería        en    la    Evaluación       del     Desarrollo      del    adolescente       en
        Establecimientos de Salud de Primer Nivel en la ciudad de Managua - 2006”,
        Con objetivo principal "Determinar el grado de asistencia de los adolescentes para
        orientaciones y/o consultas a establecimientos de salud del primer nivel de
        atención”; en el cual se empleó un método de estudio cuantitativo, tipo de estudio
        descriptivo, diseño de investigación simple. Tomando como muestra el 100% de los
        profesionales de enfermería en 4 establecimientos de salud. Llegando a la siguiente
        conclusión: Se observó una atención limitada al adolescente no contando
        adecuadamente con sus necesidades, por lo que la mayor parte de la población
        adolescente no asiste a consultas y/o orientaciones en establecimientos del primer
        nivel de atención en salud.17
        En Chile, un estudio realizado el 2008, titulado: “Rol de enfermería en la
        atención integral del adolescente de 15 a 19 años de edad en los centros de
        salud de la ciudad de Santiago 2008”. Cuyo objetivo principal fue “Determinar el
        cumplimiento del rol de enfermería en la atención integral al adolescente en los
        centros de salud de la ciudad de Santiago 2008”; en el cual se empleo un método de
        estudio cuantitativo, tipo de estudio descriptivo. Tomando como muestra el 100%
        de los profesionales de enfermería en 7 centros de salud. Llegando a la siguiente
        conclusión: Se observa un cumplimiento parcial con el 59% durante la atención a
        cada adolescente que asiste a cada centro de salud.18




17
  VIVEROS GALINDO E. TESIS. “Análisis de las Actividades de Enfermería en la Evaluación del Desarrollo del
adolescente en Establecimientos de Salud de Primer Nivel en la ciudad de Managua - 2006”, Nicaragua.
18
   MONTENEGRO CRAIG G. TESIS. “Rol de enfermería en la atención integral del adolescente de 15 a 19
años de edad en los centros de salud de la ciudad de Santiago 2008”, [citado en mayo 2011]. Chile.
[Documento en PDF]
                                                                                                             9
        1.2.2. A NIVEL NACIONAL
        Un estudio realizado en Arequipa en el año 2010 que lleva por título “Enfermería
        como apoyo profesional en adolescentes de 14 a 17 años de edad en el colegio
        Francisco Javier de Luna Pizarro del distrito de Miraflores, Arequipa 2010”.
        Con el objetivo principal “Identificar el grado de importancia del profesional de
        enfermería con adolescentes de 14 a 17 años de edad en el colegio Francisco Javier
        de Luna Pizarro del distrito de Miraflores, Arequipa 2010”. En el cual se empleo un
        método cuantitativo, tipo de estudio pre – experimental. Tomando como muestra el
        25% de la población total de adolescentes estudiantes de la institución. Llegando a
        la siguiente conclusión: La importancia de la interacción de enfermería con los
        adolescentes es muy importante ya que mediante una atención adecuada se obtienen
        resultados óptimos, en cuanto a su salud mental y física respondiendo
        correctamente al post – test realizado el 97.6% de adolescentes.19


        1.2.3. A NIVEL REGIONAL
        Un estudio realizado en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
        Altiplano, 2011, titulado “Intervención educativa de la enfermera en el
        desarrollo de habilidades sociales en adolescentes de la Institución Educativa
        San Andrés de Atuncolla – Puno 2011”, Con objetivo principal " Determinar la
        intervención educativa de la enfermera en el desarrollo de habilidades sociales en
        adolescentes de la Institución Educativa San Andres de Atuncolla – Puno 2011”; en
        el cual se empleó un tipo de estudio experimental, diseño de investigación cuasi
        experimental (Pre y Post test). Tomando como muestra el 11.4% del 100% de los
        adolescentes. Llegando a la siguiente conclusión: La intervención de enfermería es
        efectiva en el desarrollo de Habilidades Sociales.20
        Un estudio realizado en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
        Altiplano, 2010, por la estudiante N. VELASQUEZ ASCENCIO en el trabajo de
        investigación cuyo título “Habilidades Sociales en adolescentes de la Institución
        Educativa Secundaria San Andrés de Atuncolla – Puno 2010”, Con objetivo
19
   PERALTA ZUÑIGA L. TESIS. “Enfermería como apoyo profesional en adolescentes de 14 a 17 años de edad
en el colegio Francisco Javier de Luna Pizarro del distrito de Miraflores, [citado en mayo 2011]. Arequipa
2010”, Perú. [Documento en PDF]
20
   LLAHUILLA VEGA K. COYLA MAYTA L. TESIS. “Intervención educativa de la enfermera en el desarrollo de
habilidades sociales en adolescentes de la Institución Educativa San Andrés de Atuncolla – Puno 2011”, Perú.
                                                                                                        10
        principal " Determinar las Habilidades Sociales de los adolescentes de de la
        Institución Educativa Secundaria San Andrés de Atuncolla – Puno 2010”; en el cual
        se empleó un tipo de estudio descriptivo, de corte transversal. Tomando como
        muestra el 50% de la población total de adolescentes. Llegando a la siguiente
        conclusión: De un total de 135 adolescentes evaluados, se encontró que el 43,7%
        poseen Habilidades sociales, el 22,2% requieren consolidar e incrementar su
        Habilidades Sociales y el 20% son considerados como adolescentes con déficit de
        Habilidades Sociales.21
        Un estudio realizado en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional del
        Altiplano, 2010, por la estudiante C. HANCCO YANA en el trabajo de
        investigación cuyo título “Capacidad de resiliencia en adolescentes de la
        Institución Educativa Secundaria Tupac Amaru II de Culta – Acora - Puno
        2010”, Con objetivo principal "Determinar la capacidad de resiliencia en
        adolescentes de la Institución Educativa Secundaria Tupac Amaru II de Culta –
        Acora - Puno 2010”; en el cual se empleó un tipo de estudio descriptivo,
        exploratorio transversal. Tomando como población y muestra el 100% de los
        estudiantes que cumplan criterios de inclusión. Llegando a la siguiente conclusión:
        La capacidad de resiliencia global es media a los adolescentes de la Institución
        Educativa Secundaria Tupac Amaru II de Culta. Las mujeres tienen mayor
        capacidad de resiliencia alta que los varones, pero no es mucha la diferencia.22


     1.3. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
         ¿Cómo se aplica la Norma Técnica en la atención integral al adolescente, por
         enfermeras de Establecimientos de Salud de primer nivel de atención de la ciudad
         de Puno - 2013?


     1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO:
        Desde el punto de vista de la salud pública, esta investigación corresponde al
        primer nivel de prevención. Su análisis nos aproxima a identificar la aplicación que
        tiene que ejercer la enfermera en el crecimiento del adolescente.

21
   VELASQUEZ ASCENCIO N. TESIS. “Habilidades Sociales en adolescentes de la Institución Educativa
Secundaria San Andrés de Atuncolla – Puno 2010”, Perú.
22
   HANCCO YANA C. Op. Cit.
                                                                                                    11
Considerando que al sistematizar la información recogida, permitirá visualizar un
camino que propicie las condiciones necesarias para identificar alteraciones
principalmente en las esferas Biopsicosocial del adolescente.
Los resultados de la investigación servirán a los profesionales de Enfermería,
estudiantes de Enfermería y profesionales de la Salud que estén interesados en el
tema, para la obtención información sobre la Atención Integral al Adolescente.
A nivel institucional los resultados permitirán plantear propuestas de mejora donde
se aborden temas respecto a las Atención Integral al Adolescente.
En la parte académica para analizar contenidos temáticos como: Modelo de
Atención Integral, atención integral al adolescente, Norma Técnica de Atención
Integral al Adolescente, etc. Además de ser un material de referencia para realizar
investigaciones correlacionales y otros respecto al tema.




                                                                                 12
II.    MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL:


          1. Responsabilidad en Enfermería:
              La responsabilidad profesional de enfermería es la que constituye la sanción
              natural de una actividad libremente escogida y ejercida, en cualquiera de sus
              tres niveles: liberal, privado y público.
              El profesional en enfermería tiene, al menos, los siguientes deberes con el
              paciente en su función asistencial: atención óptima, atención oportuna y
              continua, atención cuidadosa, consentimiento escrito previa explicación para
              procedimientos riesgosos.23
              En su función como docente; debe motivar, estimular y facilitar el aprendizaje a
              los pacientes informando, educando y comunicando de una forma óptima. En su
              función de gerencia;        organizar el trabajo, velar por la calidad asistencial,
              garantizar la continuidad en la asistencia al paciente, ayudar a definir protocolos,
              racionalizar y contener los costos, impulsar reformas, definir normas de calidad,
              cooperar en los sistemas de evaluación y autoevaluación. Y en su función de
              investigación; Asistiendo a los cambios que se van produciendo al alrededor
              fijándose concretamente en la evolución y los cambios médicos-sanitarios.
              Tomando en cuenta que enfermería no puede quedarse atrás, los
              descubrimientos y novedades que se van produciendo para una investigación
              oportuna.24
              De tal forma, que el ejercicio de enfermería como ciencia de la salud, implica
              para el profesional una gran responsabilidad. Por lo que las funciones de los
              profesionales de la enfermería deben estar reguladas por protocolos y normas de
              carácter interno, que si no se cumplen son objeto de una acción disciplinaria25.
              Ya que el centro de interés de la disciplina de enfermería indica aquello que se
              orienta a la práctica de la enfermera, sobre lo que dirige su juicio clínico y sus
              decisiones profesionales. "La práctica se centra en el cuidado a la persona
              (individuo, familia, grupo, comunidad) que, en continua interacción con su

  23
     COMISIÓN INTERINSTITUCIONAL DE ENFERMERÍA. Código de ética para los enfermeros y enfermeras.
  México 2001, Pag 4-5. [Documento en PDF]
  24
     COMISIÓN INTERINSTITUCIONAL DE ENFERMERÍA. Ibid ; pag. 10 -12
  25
     DRA. GRETCHEN FLORES S. Responsabilidad profesional en enfermería. La perspectiva del uso de los
  registros en enfermería. [citado en junio 2011]. Pag 2. [Documento en PDF].
                                                                                                        13
             entorno, vive experiencias de salud".26 Por lo tanto, " la práctica de enfermería
             va más allá del cumplimiento de múltiples tareas rutinarias, requiere de recursos
             intelectuales, de intuición para tomar decisiones y realizar acciones pensadas y
             reflexionadas, que respondan a las necesidades particulares de la persona".27 La
             práctica profesional de enfermería incluye otorgar un cuidado individualizado,
             la intervención de una enfermera como recurso terapéutico y la integración de
             habilidades específicas, además de que implica crear un cuidado que recurra a
             diversos procesos: la reflexión, la integración de creencias y valores, el análisis
             crítico, la aplicación de conocimientos, el juicio clínico, la intuición, la
             organización de los recursos y la evaluación de la calidad de las
             intervenciones.28


        2. Adolescencia:
             La adolescencia, es un periodo de transición, una etapa del ciclo de crecimiento
             que marca el final de la niñez y prenuncia la adultez. Para muchos jóvenes la
             adolescencia es un periodo de incertidumbre e inclusive de desesperación; para
             otros, es una etapa de amistades internas, de aflojamiento de ligaduras con los
             padres, y de sueños acerca del futuro.
             Con un rango de edad definido por la OMS entre los 10 y 19 años, en la que
             ocurren     cambios      significativos     en    el   desarrollo     del    ser   humano.
             Etimológicamente viene del latín “adolecere” que significa “en crecimiento,
             madurar, desarrollarse”. La adolescencia también es un proceso psicobiosocial,
             durante el cual la persona tiene que armonizar el nuevo funcionamiento de su
             cuerpo con conductas aceptables socialmente y así, poder formar una
             personalidad integrada en sus tres elementos básicos: biológico, psicológico y
             social. 29 La Asamblea General de las Naciones Unidas en la Cumbre del
             Milenio en el año 2000 a la que asistieron jefes de Estado y Gobierno definieron


26
   CARBELO BAQUERO B. El cuidado desde una perspectiva psicosocial. Escuela de Enfermería y Fisioterapia
de la Universidad de Alcalá. [citado en junio 2011]. Pag. 10. [Documento en PDF].
27
   CARBELO BAQUERO B. Ibid; Pag. 10. [Documento en PDF].
28
   ZARATE GRAJALES R. La gestión del cuidado de enfermería. International Journal of Nursing Studies. Costa
Rica 2011. [citado en junio 2011]. pag. 13. [Documento en PDF].
29
   MINISTERIO DE SALUD DE GUATEMALA. Bases en el modelo de atención integral del adolescente. Integral
de Salud. Guatemala 2008. [citado en junio 2011]. Pag. 18 – 19. [Documento en PDF].
                                                                                                        14
            a la adolescencia y juventud como: “la fuente de creatividad, energía, iniciativa,
            dinamismo y renovación social. Aprenden con rapidez y se adaptan con
            facilidad. Si se les da la oportunidad de ir a la escuela y de encontrar trabajo
            contribuirán enormemente al desarrollo económico y al progreso social.”30
            Debido a que durante la adolescencia se incrementan las necesidades de
            experimentación del entorno, aparecen conductas de riesgo que pueden
            comprometer aún más la salud y el desarrollo. Tal es el caso del consumo de
            tabaco, alcohol y drogas, las lesiones por causas externas y las relaciones
            sexuales sin protección, lo que sumado a las situaciones de abuso físico y sexual
            resultan con frecuencia no sólo en embarazos no planificados, sino también en
            infecciones de transmisión sexual como el VIH, así como las situaciones que
            los/las ponen en riesgo cuando migran en busca de mejores condiciones de
            vida.31
            Las principales causas de enfermedad y de los riesgos que las y los adolescentes
            enfrentan en este período están vinculadas a estilos de vida. Los trastornos
            psicosociales, merecen la misma atención y destinación de recursos que las
            enfermedades infecciosas.
            Por lo que es necesario conocer algunos procesos, que influyen en el desarrollo
            de la adolescencia y pasan a constituir su estilo de vida y pueden convertirse en
            factores protectores:
                a. Búsqueda de su identidad e independencia:
                      Es cuando la persona inicia a tomar conciencia de sí mismo, quien soy
                      yo, que soy ahora y que voy a ser de ahora en adelante. La búsqueda de
                      ser yo, surge de una comparación entre su pensamiento y que ve
                      fuera.
                      Por otro lado la independencia empieza a descubrirla cuando se expresa
                      y los demás corresponden a la comunicación, posteriormente se expresa
                      y comporta de forma individual.
                b. Desarrollo de la capacidad creadora:



30
  MINISTERIO DE SALUD DE GUATEMALA. Ibid. Pag 7
31
  DRA. LÓPEZ STEWART C. Atención Amigable Para Adolescentes En Establecimientos de Atención Primaria.
Ecuador 2004. [citado en junio 2011]. Pag. 12. [Documento en PDF].
                                                                                                  15
   La adolescencia se caracteriza por ser una etapa de gran creatividad,
   todos tenemos un potencial creador y el desarrollo del mismo depende
   de factores como las posibilidades, recursos y oportunidades que
   estimulen esta capacidad.
c. Necesidad de autoestima:
   Los adolescentes necesitan conocer qué piensan de él, las otras personas,
   acerca de su cuerpo, sus ideas, su imagen, su expresión, su afecto, su
   comportamiento y otros. Necesitan que los demás le estimulen y
   reconozcan sus valores.
d. Juicio crítico:
   Se produce una capacidad de analizar críticamente el mundo, esta
   capacidad al fomentarla ayuda a desarrollar una identidad más amplia y
   una fundamentación más sólida de sus valores, su pensamiento y sus
   afectos. El juicio crítico es la capacidad para discernir entre los
   beneficios los prejuicios de diferentes situaciones y pronunciarse acerca de
   ello. Esto implica también un proceso de reflexión previo a realizar alguna
   conducta.
e. Proyecto de vida:
   Se genera, desarrolla y fortalece un estilo de vida que el individuo
   considera es el más adecuado para sí mismo. El tener un proyecto de
   vida se convierte en un factor protector para la persona, pues conlleva a
   tomar decisiones encaminadas al beneficio de su futuro.
f. Sexualidad:
   La sexualidad se manifiesta desde la vida intrauterina y continúa su
   desarrollo en el período de la infancia. Es una parte fundamental de la
   personalidad de todo adolescente y no consiste solamente en tener
   relaciones sexuales. Además, tiene que ver con el aprecio por sí mismo
   o autoestima, los propios sentimientos, afecto y el ambiente en donde se
   desarrolla.




                                                                            16
                g. Resiliencia:
                    Este concepto en el ser humano consiste en la capacidad de resistir,
                    sobreponerse y fortalecerse ante eventos adversos en la vida, la
                    adversidad puede manifestarse de distintas formas.


        3. Atención Integral de Salud:
                La atención integral se refiere a la provisión continúa y con calidad de una
                atención orientada hacia la promoción, prevención, recuperación y
                rehabilitación en salud, con la inducción de diversas estrategias. Estas
                prácticas buscan garantizar la integralidad de la atención de salud, como
                respuesta a las necesidades de salud de las personas, las familias, las
                comunidades y el entorno. En cada caso tomando en cuenta la
                multidimensionalidad, complejidad y diversidad de los procesos de salud-
                enfermedad, concibiendo a la persona en su condición biológica, psicológica,
                social y ecológico-cultural.32
                Otro aspecto relevante que asegura la integralidad es la continuidad de la
                atención de salud en relación a la complejidad y severidad del daño o
                necesidad de salud. De allí la opción de organizar el aparato proveedor en
                base a redes de servicios de salud, haciendo hincapié en sus aspectos
                vinculantes, en la necesidad de construir confianza base para la cooperación
                y complementación entre los diferentes actores y niveles del sistema.33
                Para lograr este tipo de atención se debe poner especial énfasis sobre la
                necesidad de la integración para lo cual se debe de emplear principalmente
                un modelo de atención integral.


            3.1. Modelo de Atención Integral:
                  El modelo de atención integral surge de la idea de recuperar la integridad
                  del ser humano al momento de estructurar la respuesta social en salud



32
   DR. QUESADA MARTINEZ O. Paquetes de atención integral en salud. Dirección Regional De Salud
Ayacucho. [citado en junio 2011]. Perú 2005. [Documento en PDF].
33
   UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE YUCATÁN. Atención integral del adolescente. [citado en junio 2011].
Yucatán 2004. [Documento en PDF].
                                                                                                 17
                   colocando a la persona, familia y comunidad como centro de la misión de
                   salud.
                   El modelo de atención integral constituye el marco de referencia para la
                   atención de salud basado en acciones de promoción de la salud,
                   prevención de enfermedades, recuperación y rehabilitación orientadas a
                   obtener personas, familias y comunidades saludables. En relación a los
                   servicios de salud el modelo de atención integral constituye una
                   tecnología para organizar la provisión de cuidados en salud de modo que
                   se cumpla el principal objetivo de cubrir las principales necesidades de
                   salud de la persona en todas las etapas de su ciclo vital.34
                   Principalmente para lograr todo esto que aqueja el MAIS existen muchos
                   principios35:
                                     La Integralidad
                                     Universalidad al acceso
                                     Equidad
                                     Calidad
                                     Eficiencia
                                     Respeto a los derechos de las personas
                                     Participación y promoción de la ciudadanía
                                     Descentralización
                 Siendo muchos los principios y valores que sustentan el modelo de atención;
                 principalmente se encuentra la integralidad para así poder denominar
                 Modelo de atención integral.


                 3.1.1 Integralidad:
                 La integralidad es un cambio de concepción de cómo “mirar” a las personas
                 para que los servicios que le sean entregados logren mejor impacto sobre su
                 estado de salud asegurando su oportunidad y continuidad.36
                 Por lo tanto una mirada integral implica reconocer las necesidades de salud
                 de las personas y que su resolución requiere que las acciones de salud se

34
   RAYMOND O. Los sistemas de control son: Supervisión y Evaluación. 2002. Pag. 15 -17
35
   RAYMOND O. Ibid; Pag 15 - 17.
36
   PALOMINO P. Proceso de Atención de enfermería. Perú 2007. Pag. 18
                                                                                         18
                  amplíen hacia su entorno: familia y comunidad; todo esto transcurre a lo
                  largo de la vida y cada etapa personal y familiar tiene sus propias
                  necesidades y enfoques.37
                  El respeto a los derechos de las personas, en un país de tanta diversidad
                  cultural, tiene implícito la adecuación por género e interculturalidad en la
                  gestión y prestación de los servicios. Estas consideraciones son
                  indispensables para que, en materia de salud, se dé un mayor acercamiento
                  del estado, representado en el personal de los establecimientos de salud, a la
                  población.


                  3.1.2. Universalidad al acceso:
                  La atención debe de ser universal, en cuanto se busca asegurar, con el
                  trabajo coordinado de todos los actores del sector, una cobertura real para la
                  atención, promoción y recuperación de la salud de toda la población, en la
                  medida que es un derecho fundamental de las personas. Se debe de
                  garantizar el acceso de toda la población a los servicios de salud, en especial
                  de las poblaciones de bajos recursos que no son cubiertas con otro régimen
                  público o privado.


                  3.1.3. Equidad:
                  La atención debe de ser equitativa en la medida en que se reconocen las
                  grandes desigualdades en las condiciones de y calidad de vida y salud de la
                  persona. La atención debe contribuir a eliminar las inequidades,
                  distribuyendo los recursos y servicios, de tal forma que se pueda atender a
                  los grupos de la población en cuanto sus necesidades de salud.


                  3.1.4. Calidad:
                  Debe de orientar los esfuerzos institucionales, hacia la obtención del
                  máximo beneficio para las personas, familia y comunidad sin aumentar sus
                  riesgos mediante la aplicación del conocimiento y tecnología apropiada



37
     PALOMINO P. Ibid Pag 18
                                                                                              19
      teniendo en cuenta las expectativas y percepciones de los usuarios externos
      e internos.


      3.1.5. Eficiencia:
      La atención debe de ser eficiente en cuanto se orienta a aquellos grupos más
      vulnerables o población en riesgo, de forma tal que el resultado del gasto
      proporcione los mejores resultados en términos de mejora en la situación
      sanitaria de la población.


      3.1.6. Respeto de los derechos de las personas:
      La atención debe de promover el reconocimiento de las personas como
      sujetos principales de su propia salud, la de su familia y la de su comunidad.
      El respeto de los derechos exige actuar de manera responsable y con
      transparencia, mucho más en los aspectos relacionados con las decisiones,
      en torno a la propia salud.


      3.1.7 Participación y promoción de la ciudadanía:
      La atención debe promover la participación de la persona, familia y
      comunidad, en torno a la mejora de las condiciones de salud. Igualmente se
      debe fortalecer su corresponsabilidad en el desarrollo, mantenimiento y
      control de la calidad de los servicios, creando nuevas técnicas de
      participación y debate, de dialogo interpersonal y escucha y establecimiento
      de acuerdos e intereses comunes.


      3.1.8. Descentralización:
      La atención debe ser descentralizada, favoreciendo la autonomía regulada de
      los niveles regionales y locales. De esta forma se podrán desarrollar nuevos
      liderazgos, en función de la mejora de la atención.


4. Atención Integral del Adolescente:
   Atención integral implica el abordaje de la adolescencia en su dimensión
   biopsicosocial, es decir el joven en su contexto social y en el marco de las

                                                                                 20
               relaciones e interacciones que establece con los demás. Esto es importante ya
               que los estilos de vida saludables, o no saludables, obedecen a aprendizajes
               individuales, sociales y culturales, que deben ser analizados en su
               complejidad.38
               En tal sentido el trabajo en estilos de vida saludables, de prevención, atención y
               rehabilitación de los y las adolescentes, implica introducirse en la subjetividad
               de las poblaciones meta, y en la planificación y ejecución de estrategias de
               abordaje, que consideren las dimensiones biológicas, psicológicas y sociales del
               proceso salud-enfermedad. Para lograr la atención integral es importante el
               enfoque clínico epidemiológico sin olvidar el componente social. Otro aspecto
               indispensable que se debe tomar en cuenta es el abordaje inter y
               multidisciplinario.39
               Una atención integral comprende la actitud de quien presta el servicio, pues lo
               individualiza de modo que todo joven que se encuentre en la etapa de vida
               adolescente y que asista, salga satisfecho, acorde al nivel de resolución que se
               pueda ofrecer. Asimismo se espera que, desde el inicio brinde la atención
               adecuada, enfocándose en la comprensión de la otra persona y ofrezca las
               alternativas para que ésta pueda tomar la decisión final.
               Es importante que todas las personas que trabajan con adolescentes se
               actualicen en el conocimiento de este grupo. El adulto suele tener una
               percepción del adolescente, de vitalidad y energía, pero también describe la
               adolescencia como una etapa negativa y de rebeldía. Por ello que se recomienda
               que antes de compartir información y experiencias con los adolescentes, se
               realice individualmente un análisis de los valores propios, los conocimientos y
               las actitudes, ya que no es pertinente sesgar la información imponiendo las
               propias creencias, sino compartirla con naturaleza, veracidad y evidencia. La
               información que se proporcione debe ser lo más completa posible, ya que lo que




38
     RAYMOND O. Op cit. Pag. 15 – 17
39
     RAYMOND O. Ibid; Pag. 15 – 17

                                                                                              21
               se persigue es que las y los adolescentes puedan tomar sus propias decisiones,
               pero que para ella cuenten con toda la orientación e información necesaria.40
               La prevención en términos generales implica que por todos los medios posibles
               la información llega hasta la población, asegurándose que ésta es recibida de
               forma comprensible y práctica para tomar a nivel individual las medidas
               beneficiosas, y se traduce en variabilidad de los indicadores de situación.
               Por otro lado, para mejorar la atención debe participar el personal que facilita
               los insumos y quienes finalmente realizan la atención clínica, psicológica o
               social de forma efectiva y confiable, sin perder de vista al producto final como
               usuarios satisfechos.
               Para identificar las principales necesidades sociales de los adolescentes, la salud
               se ubica entre los primeros lugares, y entre ellos se reconoce un interés por la
               prevención a través de pláticas, talleres y otros. Para esto debe considerarse dos
               aspectos, el personal encargado de llevar a cabo estas acciones en todos los
               niveles del sistema de salud, debe realizarlo en el momento oportuno y disponer
               para ello de la información adecuada y por otro lado se debe fortalecer y
               actualizar la capacidad de este personal para que pueda cumplir con este
               propósito, así como definir los contenidos para que estos sean útiles41


               4.1. Principios de la Atención Integral al Adolescente:
                   a. Confidencialidad:
                       Implica mantener en reserva la información que alguien confía.
                       La confidencialidad es un principio ético asociado con varias
                       profesiones (por ejemplo, medicina, enfermería derecho, religión,
                       psicología profesional, y el periodismo); en este caso, se habla de
                       secreto profesional.




40
  VIVEROS GALINDO. Análisis De Las Actividades De Enfermería En La Evaluación Del Desarrollo del
adolescente. 2007. Pag. 22-23

41
     VIVEROS GALINDO. Ibid pag. 31
                                                                                                   22
   b. Privacidad:
      Privacidad se define como el "ámbito de la vida privada que se tiene
      derecho a proteger de cualquier intromisión" con intimidad que se
      define como "zona espiritual íntima y reservada de una persona o de un
      grupo, especialmente de una familia".


   c. Atención personalizada:
      Aun cuando los procesos que se viven en la adolescencia tienen
      elementos comunes, en cada caso particular se debe tener en cuenta que
      cada adolescente tiene una vivencia diferente de los mismos. Cada
      adolescente es diferente y único.


   d. Respeto a la dignidad Humana:
      Es el respeto y la eliminación de cualquier elemento que signifique
      discriminación sea esta racial, étnica, generacional o sexual.
      Considerando y respetando los valores, creencias y costumbres de las
      personas.


   e. Libre determinación:
      Cada persona necesita y tiene derecho a elegir, optar por diferentes
      alternativas y a tomar sus propias decisiones. Que estas sean positivas y
      responsables depende de los recursos personales y sociales con los que
      cuente.


4.2. Salud Integral del adolescente:
     La salud integral del adolescente debe ser considerada, desde el punto de
     vista de su trascendencia, como un elemento básico para el desarrollo
     social de los países y del mundo en general.
     El adolescente interactúa en forma permanente con su núcleo social
     primario: la familia y la comunidad que lo rodea. Por lo tanto las acciones
     dirigidas a mantener o recuperar la salud integral del adolescente deben
     tener un enfoque participativo, familiar y comunitario, con énfasis en la

                                                                             23
                      prevención primordial y primaria, promoviendo etilos de vida
                      saludables.42
                      Las funciones de los profesionales de la enfermería responsables de la
                      atención integral del adolescente deben estar reguladas por protocolos y
                      normas de carácter interno en los cuales se debe de tener en cuenta:


                            a) Ambiente diferenciado para la atención del adolescente:
                                En la medida en que las condiciones locales, no solo del
                                consultorio, sino de toda la red social, deberán realizarse
                                esfuerzos compartidos para satisfacer, en alguna medida, las
                                necesidades de espacios de interacción social entre las y los
                                adolescentes, vinculando esta necesidad a la oportunidad de
                                acceder a acciones preventivas de salud.
                                Es posible, con medidas simples, crear, en los establecimientos
                                de atención primaria, un entorno físicamente más amigable para
                                las y los adolescentes. Además de la utilización básicamente para
                                la atención clínica (examen físico) Por ejemplo, utilizando
                                afiches de otros servicios, poniendo un tablero de anuncios con
                                información local, recomendaciones de películas de cine o
                                televisión, convocando a centros de alumnos u otro tipo de
                                organizaciones en las que participan, a mejorar este espacio con
                                actividades artísticas.43


                            b) Relación empática para los adolescentes:
                                La empatía es la capacidad que posee el profesional de
                                enfermería para pensar y sentir dentro del mundo interno del
                                paciente, le permite sentir la experiencia del otro, identificarse y
                                entender las emociones o los sentimientos ajenos, el poder
                                entender a las personas por haber ya pasado por esa situación o




42
     SAUCEDO DE RIZZO B. Op. Cit. Pag. 12.
43
     SAUCEDO DE RIZZO B. Ibid; Pag 13
                                                                                                 24
                           tener conocimiento del mismo, sin perder la capacidad para
                           evaluar objetivamente los estados mentales de ese otro.


                       c) Atención del adolescente en un horario diferenciado:
                           Para la atención integral del adolescente es necesario disponer
                           horas especiales de acuerdo a la causa por la que los adolescentes
                           acuden a un centro de atención. Pero generalmente se necesita un
                           día determinado sólo y exclusivo para jóvenes y que los horarios
                           para sacar hora adecuada en el caso de los estudiantes se
                           acomoden con los horarios de las clases.


                       d) Valoración Física Integral del adolescente:
                           d.1. Antropometría:
               El estudio de la situación nutricional de un individuo o colectivo se basa en
               el resultado entre la ingesta de alimentos que recibe y el gasto energético
               que presenta. La valoración nutricional abarcaría el conjunto de
               procedimientos, de carácter progresivo, que permiten evaluar el nivel de
               salud, bienestar, carencias y déficit de individuos desde la panorámica de su
               situación nutricional. Estos procedimientos se basan en la interpretación de
               la información obtenida a partir del estudio de una serie de parámetros
               (medidas antropométricas, análisis de la dieta y parámetros bioquímicos,
               hematológicos e inmunológicos). De esta manera, la evaluación nutricional
               va a permitir determinar el estado nutricional de un individuo o colectivo,
               valorar las necesidades o requerimientos nutricionales y pronosticar los
               posibles riesgos de salud que pueda presentar.44
               Existen muchos factores que influyen en el aporte y en las necesidades
               nutricionales de un individuo. A la hora de realizar una valoración del
               estado nutricional en niños y adolescentes, hay que tener en cuenta las
               mayores demandas nutricionales derivadas del rápido crecimiento que se
               contraponen con el aprendizaje en la conducta alimentaria. En este sentido,

44
  ROMEO, J. WÄRNBERG, A. MARCOS. Valoracion del Estado Nutricional de Niños Y Adolescentes. Grupo
Inmunonutrición. Departamento de Metabolismo y Nutrición. Instituto del Frío. Consejo Superior de
Investigaciones Científicas. Madrid. 2010. [citado en septiembre 2013]. Pag. 2. [Documento en PDF].
                                                                                                25
                   se ha observado que, en los períodos de adolescencia, los hábitos
                   alimentarios se caracterizan por una alimentación desordenada, definida por
                   un elevado consumo de comidas rápidas, golosinas y bebidas azucaradas de
                   alta densidad calórica y bajo contenido de nutrientes específicos.45 A este
                   desequilibrio nutricional, hay que añadir una escasa ingesta de calcio,
                   debido al reemplazo de la leche por bebidas o infusiones de bajo contenido
                   nutricional, escaso control y conocimiento de los padres respecto a la
                   alimentación de sus hijos adolescentes, y tendencia frecuente           dietas
                   hipocalóricas que pueden comprometer el potencial de crecimiento o inducir
                   carencias específicas. Por todo ello, la adolescencia es una etapa con alta
                   prevalencia de trastornos nutricionales, siendo los más frecuentes la
                   malnutrición por exceso y las carencias específicas de hierro y de calcio. Ya
                   que muchos de los hábitos que van a influir en la salud física y mental en la
                   edad adulta se adquieren durante la niñez y la adolescencia, es muy
                   importante una correcta valoración nutricional en estas etapas de la vida.




45
     Ibid. Pag 3
                                                                                                26
                d.1.1 Influencia de las Prendas de Vestir para el Control
                de Peso:
                   PRENDAS                        CANTIDAD DE GRAMOS
                                                  O KILOS A DESCONTAR
 Accesorios (anillos, collares, cinturón y reloj)        55 gr.
 Ropa interior                                           50 gr.
  Camisetas                                             100 gr.
 Medias ¾                                               200 gr.
 Blusas o Camisas                                       200 gr.
 Vestidos de tela fina                                  200 gr.
 Vestidos de tela gruesa                                500 gr.
 Traje                                                   1 kg.
 Polos                                                  200 gr.
 Faldas                                                 300 gr.
 Chompa gruesa                                          500 gr.
 Jean                                                   550 gr.
 Abrigo de invierno                                     800 gr.
 Abrigo de verano                                       400 gr.
 Buzo                                                   250 gr.
 Zapatillas                                             300 gr.
 Zapatos de vestir                                      1.3 kg.
 Sandalias Bajas                                        250 gr.
 Sandalias con taco                                      1 kg.
 Botas cortas                                           400 gr.
 Botas largas                                           1.2kg.
       Fuente: Dr. Alberto Cormillot, Buenos Aires - Argentina
           d.2. Agudeza visual:
La visión es la principal modalidad sensorial en los humanos y, por ello, su
normalidad es fundamental para el desarrollo general del niño y adolescente.
El deterioro de la función visual tiene importantes implicaciones para el
adolescente afectado, para su familia y para la sociedad, en términos de
educación y de bienestar personal y social. Combinando diferentes causas
que afectan la visión, éstas llegan a ser de 3 a 10 veces más comunes que la
ceguera, de modo que el peso del deterioro visual en la adolescencia es
considerable. Aun en países desarrollados no se cuenta con toda la
información esencial de la magnitud y causas de la discapacidad visual en la
adolescencia.



                                                                         27
Diagnóstico Clínico:
         Miopía: Es un defecto de refracción del ojo en el cual los
          rayos de luz paralelos procedentes del infinito convergen
          en un punto focal situado delante de la retina, en lugar de
          en la misma retina como sería normal.
         Hipermetropía: Es un defecto ocular de refracción que
          consiste en que los rayos de luz que inciden en el ojo,
          llegan a la retina sin haber convergido, en lugar de
          converger en la misma como sería normal. La
          consecuencia es que la imagen es borrosa y puede existir
          por lo tanto una falta de agudeza visual.
Diagnóstico de Enfermería:
         Agudeza Visual Normal: La agudeza Visual del
          adolescente se encuentra dentro de los parámetros
          normales (20/20 – 20/25).
         Agudeza Visual Deficiente: La agudeza visual del
          adolescente se encuentra en los parámetros (20/30, 20/40
          y 20/50)
         Ceguera: La agudeza visual del adolescente se encuentra
          en los parámetros (20/70, 20/100 y 20/200).
Consecuencias:
         En su motricidad, cierta inestabilidad postural, inhibición
          del movimiento espontáneo, lentitud y frecuentes
          dificultades en la lateralidad. La movilidad general suele
          estar más restringida e implicar una disminución de la
          actividad física, en comparación con los adolescentes de
          su misma edad.
         Académicamente, con frecuencia hay un significativo
          retraso escolar, mayor lentitud en la realización de tareas,
          pobreza de vocabulario y dificultades en lectura y
          escritura. La cantidad y complejidad de los aprendizajes
          cuando no se dispone de un sentido como la vista,
                                                                   28
                                       justifica una frecuente falta de motivación hacia los
                                       aprendizajes.
                                      En su conducta social y afectiva, son frecuentes los
                                       déficit en habilidades sociales y el retraimiento en las
                                       relacionales con los compañeros, dependencia mayor de
                                       la esperada por su edad cronológica y pasividad. Es
                                       frecuente una baja autoestima, justificada por las escasas
                                       ocasiones de éxito académico con relación al resto de sus
                                       compañeros que ven.
                                      En las familias y ocasionalmente en los centros,
                                       comportamientos        de    hiperprotección,      fruto     de   la
                                       desinformación o de creencias erróneas sobre la
                                       deficiencia visual o las personas con deficiencia visual.46


                              d.3. Agudeza Auditiva:
                 Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la detección temprana
                 de dificultades auditivas en niños y adolescentes permitiría reducir a la
                 mitad los casos de sordera, evitando así ser confundidos con personas que
                 presentan problemas de comunicación, concentración y atención, que son
                 condiciones que influyen en el bajo rendimiento y el fracaso escolar.
                 La mayoría de las actividades escolares requieren de la audición, que es
                 fundamental para el desarrollo de las              habilidades comunicativas. Los
                 estudiantes que no escuchan con claridad, presentan dificultades en su vida
                 cotidiana. Por esta razón realizar un procedimiento de tamizaje a la
                 población escolarizada es de gran utilidad para la detección temprana de
                 una     discapacidad auditiva, porque permite implementar acciones de
                 intervención y       orientación para proporcionar un tratamiento oportuno,
                 contribuyendo de esta manera a la salud auditiva.47

46
  CHECA BENITO J. Psicología y Ceguera. Manual para la intervención psicológica en el ajuste a la
discapacidad visual. España 2007. [citado en septiembre 2013]. Pag. 195. [Documento en PDF].

47
  ESCOBAR DE CORZANTES M. INFORME DESCRIPTIVO DEL ESTUDIO PILOTO DE TAMIZAJE AUDITIVO.
Dirección general de evaluación e investigación educativa. [citado en septiembre 2013]. Guatemala – 2008.
Pag 4. [Documento en PDF].
                                                                                                         29
                       Diagnostico Clínico:
                              Presbiacusia: Causa más frecuente de sordera. Generalmente
                               bilateral y simétrica. Produce sordera neurosensorial. Se
                               perciben bien los sonidos, pero no los puede decodificar y
                               por lo tanto comprender.
                              Otitis Media: Es frecuente. Produce sordera de conducción.
                               Usualmente unilateral. Siempre eliminar la posibilidad de
                               tumor nasofaríngeo.
                              Otoesclerosis: Enfermedad con origen hereditario. Su inicio
                               es durante la adolescencia. Generalmente un lado más
                               afectado que el otro. Inicialmente sordera de conducción, al
                               avanzar    la     patología   interviene    también   el   factor
                               neurosensorial.




                       Diagnostico de Enfermería:
                                  Agudeza       auditiva    Normal:      A la evaluación el
                                   adolescente realiza responde a todas las preguntas
                                   presentadas o se equivoca 1 como máximo.
                                  Agudeza Auditiva Deficiente: A la evaluación el
                                   adolescente      no responde a más de 3 preguntas
                                   presentadas.48


                       Consecuencias:
                                  Académicamente, con frecuencia hay un significativo
                                   retraso escolar, mayor lentitud en la realización de tareas,
                                   pobreza de vocabulario y dificultades en lectura y
                                   escritura. La cantidad y complejidad de los aprendizajes
                                   cuando no se dispone de un sentido como la vista,



48
  ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Guía de Diagnostico y Manejo. Diminución de la Agudeza
Auditiva. [citado en septiembre 2013]. 2009. [Documento en PDF].
                                                                                             30
                                     justifica una frecuente falta de motivación hacia los
                                     aprendizajes.
                                    En su conducta social y afectiva, son frecuentes los
                                     déficit en habilidades sociales y el retraimiento en las
                                     relacionales con los compañeros, dependencia mayor de
                                     la esperada por su edad cronológica y pasividad. Es
                                     frecuente una baja autoestima, justificada por las escasas
                                     ocasiones de éxito académico con relación al resto de sus
                                     compañeros que ven.
                                    En las familias y ocasionalmente en los centros,
                                     comportamientos       de    hiperprotección,     fruto   de       la
                                     desinformación o de creencias erróneas sobre la
                                     deficiencia auditiva.


                             d.4. Evaluación Físico – Postural:
                Las malas condiciones ergonómicas de mobiliario, materiales y equipos,
                como     también la mala postura al estar en posición sedente, bípeda, o
                cargando algún peso pueden generar molestos dolores o complicaciones
                óseas y musculares lo cual, en el caso de los estudiantes, puede acarrear una
                baja de la productividad en el desarrollo de sus tareas así como también,
                una baja asistencia escolar producto de malestares o enfermedad -dolores
                de espalda, lumbagos, dolor en la cadera, en el cóccix, etc.
                Mantener una postura correcta en cualquier condición significa, conservar la
                salud y obtener mayores rendimientos en el trabajo. La buena postura
                permite a los órganos internos un funcionamiento eficiente, dado por el
                consumo      mínimo de energía y el pleno desarrollo de sus capacidades
                funcionales, la niña o el niño que es portador de deformaciones posturales,
                escoliosis, pies planos puede manifestar limitaciones tanto en la capacidad
                física de trabajo como de la intelectual.49



49
  Navarrete Aedo R. GUIA DE EVALUACIÓN FÍSICO POSTURAL. Escuela de Salud en Fisioterapia. [citado en
septiembre 2013]. Perú 2011. Pag. 16. [Documento en PDF].
                                                                                                   31
                La evaluación y diagnóstico de los desórdenes posturales se basa
                esencialmente en una anamnesis y en un detallado y atento examen objetivo
                que incluye una visión en los 3 planos tanto como por anterior, posterior y
                laterales. El adolescente debe estar en ropa interior y en posición bípeda
                con las manos hacia adentro.
                Se debe registrar los niveles de riesgo postural individual en bipedestación,
                cuantificar déficit de apoyo plantar, determinar que cadenas cinemáticas
                musculares son las más afectadas y cuantificar los niveles de flexibilidad de
                columna vertebral.50


                           Diagnostico Clínico:
                                   Hipercifosis: Es la curvatura fisiológica de la columna
                                    vertebral en la región dorsal.
                                   Hiperlordosis: Es la curvatura fisiológica de la columna en
                                    la región lumbar.
                                   Escoliosis: Es una desviación de la columna vertebral, que
                                    resulta curvada en forma de "S".


                         e) Valoración Emocional del adolescente:
                                   e.1) Habilidades sociales:
                El incremento de la población de adolescentes e incremento de conductas
                violentas, accidentes de tránsito por consumo de alcohol y de conductas
                suicidas. Obliga, a quienes trabajan en la salud mental con la comunidad a
                elaborar propuestas técnicas que permitan afrontar esa situación y contribuir
                a estilos de vida más saludables. Evaluando las habilidades sociales en su
                totalidad, es decir desde el control de autoestima, comunicación, toma de
                decisiones, control de ira, asertividad; hasta el control del nivel de
                irritabilidad, cólera y agresividad
                Desde la promoción de la salud las habilidades sociales ayudan a que los
                adolescentes adquieran las competencias necesarias para un mejor desarrollo


50
  Ministerio de salud del Perú. HABILIDADES PARA LA VIDA. [citado en octubre 2013]. Perú 2009. Pag. 18.
[Documento en PDF].
                                                                                                      32
               humano y para enfrentar en forma efectiva los retos de la vida diaria, así
               también permiten promover la competitividad para lograr una transición
               saludable hacia la madurez, favorecen la comprensión de la presión por
               parte de los pares y manejo de emociones. Por más de una década la
               investigación de intervenciones que tienen que ver con estas áreas
               específicas ha demostrado su efectividad para promover conductas
               deseables, tales como socialización, mejor comunicación, toma efectiva de
               decisiones, solución de conflictos.51


                         f) Valoración sexual del adolescente:
                            f.1. Clasificación de la Edad Biológica Según Estadíos de
                            Tanner:
               Sin duda uno de los desafíos más grandes en la evaluación de salud de los
               adolescentes, lo constituye la valoración de su crecimiento y desarrollo.
               Este desafío está dado por una de las principales características que tiene la
               pubertad, que Tanner describió en forma magistral como “La única
               generalización que se puede hacer con respecto de la pubertad sin temor a la
               contradicción, es que varía de todas las maneras posible entre un individuo y
               otro”. Por tanto la variabilidad de la pubertad, se refleja plenamente en lo
               que es la evaluación del crecimiento físico52.
               La valoración diagnóstica del crecimiento y desarrollo sexual, debe ser vista
               como proceso, concepto que necesariamente requiere un continuo en el
               tiempo y que muchas veces se ve interrumpido después de los seis años de
               vida, pues los controles de salud se van espaciando cada vez más. Este
               hecho hace que el concepto de vigilancia del proceso madurativo se pierda,
               y   por     tanto   muchas    veces     es   necesario   volver   a   reconstruir
               retrospectivamente las curvas y volver a recordar las fechas de eventos
               importantes.53


51
   Coll Calvo P. CONSIDERACIONES TÉCNICAS Y CONCEPTUALES DE LA EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO Y
DESARROLLO EN LOS ADOLESCENTES. Universidad de Valparaíso. Panama 2012. Pag 10. [Documento en
PDF].
52
   Ibid. Pag.15
53
   Coll Calvo P. Op. Cit pag. 18
                                                                                                33
Evaluación del Desarrollo Puberal:
Antes de efectuar la exploración física, se debe explicar claramente en qué
consistirá el examen físico, de tal manera que el adolescente en ningún
momento se sienta pasado a llevar o que su pudor sea transgredido. El
examen de las mamas debe ser efectuado con la madre presente, la
evaluación del volumen testicular debe ser hecho posterior autorización del
paciente; en ningún momento se debe forzar el examen. El área de examen,
debe estar separado del área donde se encuentran los acompañantes, el área
debe estar temperada, especialmente para no alterar la morfología de los
pezones (frío – retracción) y no alterar la laxitud del escroto, que pueda
dificultar la palpación testicular. Las manos del examinador también deben
estar tibias.


        Estadíos de Tanner varones: desarrollo genital:
        Corresponde a los cambios que van experimentando el pene,
        testículos y escroto, Tanner definió 5 estadíos, que se describen en
        detalle a continuación:
             Estadio G-I: Corresponde al estadio infantil.
             Estadio G-II: Los testículos y el escroto han aumentado
                ligeramente de tamaño; el tamaño de los testículos es de 4 a 6
                ml; la piel del escroto es mas rugosa y de color más oscuro;
                el pene conserva dimensiones prepuberales.
             Estadio G-III: Se caracteriza por el aumento del tamaño del
                pene, que afecta más a la longitud que a la circunferencia; el
                volumen testicular ha aumentado y es de unos 6-12 ml; el
                escroto se ha hecho más grande.
             Estadio G-IV: El volumen testicular ha aumentado y es de
                12-16 ml; el tamaño del pene es mayor tanto en longitud
                como en circunferencia y ha aumentado el tamaño del
                glande; la coloración del escroto es más oscura.
             Estadio G-V: Corresponde al estadio adulto; el volumen
                testicular es superior a 16 ml.

                                                                           34
Desarrollo de Tanner varones: vello púbico:
    Estadio PP-I: No existe pelo propiamente dicho.
    Estadio PP-II: Aparecen los primeros vellos largos, rectos o
      algo rizados en la base del pene.
    Estadio PP-III: Los vellos son más abundantes, largos,
      rizados y se extienden más extensamente en el pubis.
    Estadio PP-IV: Los vellos son más gruesos, negros y rizados
      teniendo el aspecto del pelo pubiano adulto; se extienden más
      extensamente sobre el pubis.
    Estadio PP-V: Corresponde al estadio adulto; el vello se
      extiende a la parte superior interna de los muslos y se
      extiende a lo largo de la línea alba hasta el ombligo.
    Vello axilar y facial: El vello axilar aparece generalmente
      unos dos años después que el vello pubiano, pero no siempre
      ocurre así y a veces le precede. Se distinguen tres estadios:
      Estadio PA-I: no existe vello; estadio PA-II: ha aparecido
      vello pero es escaso; estadio PA-III: el vello tiene
      características adultas. El vello facial se inicia en las
      comisuras del labio superior y alcanza la distribución adulta
      cuando se ha completado el desarrollo genital, siendo el
      mentón la última zona en poblarse.
    Desarrollo de las mamas: Las mamas aumentan de tamaño
      en más del 60 % de los varones púberes (ginecomastia
      puberal fisiológica). Ello ocurre cuando el desarrollo puberal
      se encuentra en su estadio medio G-III o G-IV. Se trata de
      una intumescencia mamaria, unilateral o bilateral, de unos 2-
      3 cm de diámetro, sensible al tacto, a veces espontáneamente
      dolorosa, que es motivo de preocupación para el adolescente
      y que suele desaparecer al cabo de unos meses.




                                                                 35
Estadío de Tanner Mujeres: desarrollo mamario:
Cambios de la mama, Tanner distingue 5 estadios del desarrollo
mamario: S-I a S-V:
    Estadio S-I: Corresponde al estado infantil; no existe ningún
       signo de desarrollo mamario.
    Estadio S-II: Existe un "botón" mamario; la mama se eleva
       formando un pequeño montículo. Debajo se palpa un
       pequeño nódulo. Existe un ligero aumento del diámetro de la
       areola.
    Estadio S-III: La mama y el pezón han crecido más; el
       aspecto resultante es similar al de una mama adulta pequeña,
       con un contorno redondeado en el perfil lateral.
    Estadio S-IV: La areola y el pezón han seguido creciendo
       hasta formar un segundo montículo que sobresale del resto de
       la glándula; en aproximadamente el 25 % de las adolescentes
       no se producen estos cambios y el desarrollo mamario pasa
       directamente del estadio S-III al S-V; en otras chicas por el
       contrario este estadio S-IV es duradero y persiste hasta el
       primer embarazo o incluso más tarde; por otra parte, diversos
       estímulos, como el frío, la excitación sexual o táctil, pueden
       cambiar el contorno de la mama y de la areola.
    Estadio     S-V: Corresponde a la mama               adulta. Ha
       desaparecido el segundo montículo característico del estadio
       anterior y se ha restablecido el contorno redondeado liso
       típico de la mama adulta.
    En el estadío II se puede medir el diámetro de la glándula
       pintándola con el pulgar y el índice. Inicialmente suele existir
       asimetría en el desarrollo mamario que luego habitualmente
       desaparece, excepcionalmente la asimetría puede persistir.




                                                                    36
                         Estadíos de Tanner mujeres: vello púbico:
                         Cambios del vello pubiano. Con Tanner se distinguen 5 estadios del
                         vello pubiano, PP-I a PP-V:
                              Estadio PP-I: Corresponde al estado infantil. No existe pelo
                                 pigmentado en pubis; puede existir un fino vello encima del
                                 pubis igual al que se halla en el resto de la pared abdominal.
                              Estadio PP-II: Existe escaso vello lacio o solo ligeramente
                                 rizado y ligeramente pigmentado que predomina en labios.
                              Estadio PP-III: Aumenta la cantidad de vello y es más
                                 oscuro, grueso y rizado.
                              Estadio PP-IV: El vello tiene las mismas características del
                                 pelo adulto pero ocupa una superficie menor que en la
                                 mayoría de las mujeres adultas.
                              Estadio PP-V: El vello se distribuye en forma de triángulo
                                 invertido. Puede extenderse en la parte superior de los muslos.
                              Cambios del vello axilar. El vello axilar suele aparecer
                                 hacia los 12,5 años y adquiere las características adultas
                                 hacia los 13,9 años. 54
                             
ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADOLESCENTE SEGÚN LA NORMA TÉCNICA
DE SALUD
La salud de las y los adolescentes se caracteriza por su alta vulnerabilidad a las situaciones
de riesgo y por la presencia de un mayor número de adolescentes que están involucrados
en una o varias conductas de riesgo que amenazan su salud desde que inicia su
adolescencia; sin importar el nivel socioeconómico al que pertenece.
Pero si bien la adolescencia es un periodo de riesgos, también lo es de múltiples
posibilidades para la creatividad, la productividad, la capacidad de propuesta y de
participación ciudadana, cuando a las y los adolescentes se les brinda oportunidades de
desarrollo personal y colectivo y se atienden sus necesidades básicas de educación, salud,
recreación y participación.


54
  MARTINES CUDERO P. Estadíos de Tanner, Desarrollo de los Caracteres Sexuales Secundarios. Perú – 2011.
Pag. 1 -4. [Documento en PDF].
                                                                                                    37
La adolescencia es además, la etapa en la que se adoptan valores y consolidan hábitos y
conductas que pueden afectar positiva o negativamente su salud para toda la vida. En tal
sentido, la información y formación que las y los adolescentes reciban para el autocuidado
y cuidado compartido de su salud a través de los servicios que ofrece el Ministerio de
Salud y otras instituciones, así como las oportunidades de desarrollo que se les brinden
desde los diferentes sectores, son de primordial importancia para su desarrollo integral.55
“Invertir en la salud de las y los adolescentes, no es solo detectar daños y curar las
enfermedades que esta población tiene. Es desarrollar capacidades, promover el capital
humano y social que hemos cuidado y protegido en la infancia y construir agentes de
cambio cultural en salud”.56
Esto nos lleva a la necesidad de atender la salud de los y las adolescentes bajo un nuevo
enfoque para lograr el bienestar individual y colectivo, siendo necesario actuar sobre los
determinantes que afectan su salud, abriendo espacios de intervención promocional,
preventiva, de atención clínica y recuperativa de calidad, que atiendan sus necesidades
individuales y las del entorno en el que vive, incluyendo su familia y comunidad, desde
una perspectiva de derecho, género, interculturalidad y desarrollo.57
La atención integral de salud del adolescente se inicia, en el primer contacto con el
adolescente; ésta puede ser dentro del establecimiento de salud cuando acude por algún
motivo de consulta (demanda espontánea o referencia), o cuando es captado, ya sea dentro
del establecimiento de salud o fuera de él; en el primer caso, el adolescente puede ser
acompañante de otro usuario o haber concurrido al establecimiento por otro motivo; en el
segundo caso el adolescente puede ser captado en espacios donde ellos y ellas permanecen
habitualmente (centro educativo, club, barrio, comunidad, etc.).
La evaluación integral del adolescente comprende el Control de Crecimiento físico, a
través del cual se obtiene información referida a la salud del adolescente, el mismo que
será complementado con la información recogida durante la atención del motivo de
consulta; esta información servirá para la elaboración del plan de atención individualizado.
El proceso requerirá de más de una sesión, para ser completada ya que incluye:


55
   MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 11
56
   MINSA, Lineamientos de política de salud de los/las adolescentes, Pág. 13, Lima, Perú, 2005.
57
   MINISTERIO DE SALUD. Op.cit. Pag. 11.
                                                                                                      38
       1. Evaluación del estado Nutricional y Crecimiento Físico:
                          a. Evaluación Antropométrica:
                  Para la evaluación del estado nutricional la técnica más utilizada es la
                  antropometría, utilizando las medidas de peso y talla, los indicadores
                  recomendados para la población adolescente son el cálculo del índice de
                  masa corporal (IMC) y el índice de talla para la edad (T/E). Los patrones de
                  referencia utilizados son los recomendados por la NCHS (National Center
                  for Health Statistics).58
                  Procedimiento para la evaluación del estado nutricional:
                          1. Se obtendrá el peso y la talla del/la adolescente observando
                          rigurosamente la técnica antropométrica establecida.
                          2. Calcular el Índice de Masa Corporal (IMC) de acuerdo a la
                          siguiente fórmula:

                                                    IMC = Peso en Kg.
                                                       (Talla en mt.) 2

                          3. Registrar en las tablas de IMC de acuerdo al sexo del/la
                          adolescente.
                          4. Clasificar el estado nutricional de acuerdo al percentil obtenido.


                                   Tabla de clasificación del estado nutricional de acuerdo a
                                                                      IMC
                         ESTADO NUTRICIONAL                            PUNTO DE CORTE
                                                                           (PERSENTILES)
                      Adelgazado (desnutrido)                               <5
                      Riesgo de delgadez                                    5 - <10
                      Normal
                         F
                                                                            >10 – 85
                      Sobrepeso
                         u                                                  >85 – 95
                          e
                      Obesidad
                         n
                                                                            >95
                          te: IDEM al diálogo OMS 1997 / Tabla CDC 2000.

                  Procedimiento para la evaluación del crecimiento:

58
     ROMEO, J. WÄRNBERG, A. MARCOS. Ibid Pag. 4
                                                                                                  39
1. Se obtendrá la talla del/la adolescente observando rigurosamente
la técnica adecuada.
2. Registrar en las tablas de Talla para la Edad (T/E) de acuerdo a la
edad y sexo del/la adolescente.
3. Clasificar el estado del crecimiento de acuerdo al percentil
obtenido.


             Tabla de clasificación del estado de crecimiento de
                               acuerdo a Talla/Edad


       ESTADO NUTRICIONAL                    PUNTO DE CORTE
                                              (PERSENTILES)
  TallaFbaja                                    <5
        u
  Riesgo de talla baja                          5 - <10
        e
  Normal
     n                                          >10 – 85
        t
  Ligeramente
      e
              Alto                              >85 – 95
  Normal
     :   Alto                                   >95

        Center Disease Control CDC 2000.


4. La velocidad de crecimiento se evalúa observando la curva
graficada a partir de dos mediciones de la talla, las mismas que
estarán separadas por un intervalo de tiempo mínimo de 3 meses. Se
considera una velocidad de crecimiento normal cuando la curva de
crecimiento es paralela a los percentiles establecidos como normales,
considerar que:
       La velocidad de crecimiento prepuberal es de 5 a 6 cm. cada
        año.
       La velocidad de crecimiento puberal es de 10 a 12 cm. cada
        año.
5. Una vez determinada la clasificación, se debe mantener el control
subsecuente de acuerdo con los hallazgos:



                                                                   40
                                 Si el crecimiento y estado nutricional del adolescente son
                                  normales, se debe citar al control anual establecido.
                                 Si el crecimiento y el estado nutricional muestra alguna
                                  alteración (peso menor al esperado, sobrepeso o talla
                                  ligeramente alta o ligeramente baja), incluir el seguimiento
                                  dentro del plan de atención.
                                 En caso de encontrar alteraciones en el crecimiento y estado
                                  nutricional, investigar las causas probables (enfermedades,
                                  malos hábitos, alteraciones del apetito, actividad física,
                                  entorno familiar, etc.) e indicar tratamiento, referencia y/o
                                  medidas complementarias en el Plan de Atención Integral.
                                 Si él o la adolescente se encuentran con desnutrición,
                                  obesidad, talla baja o alta, se le refiere a un servicio de
                                  atención especializado. Una vez resuelto el problema, se
                                  continua con el resto de actividades del Plan de Atención
                                  Integral, en el primer nivel.
                                 Si a la observación clínica o como producto de la evaluación
                                  integral se identificaran en el/ la adolescente signos o
                                  síntomas de algún problema de salud física o nutricional, se
                                  le indicará una evaluación bioquímica nutricional. Conocido
                                  el resultado se le dará el tratamiento debido o se referirá al
                                  establecimiento con capacidad resolutiva, continuando en el
                                  primer nivel con el Plan de Atención Integral.59
                         b. Evaluación de la Agudeza Visual:
                La valoración de la agudeza visual se considera un indicador trazador del
                estado de salud ocular de un individuo, el instrumento a usar para tal efecto
                es la Cartilla de Snellen, que permite determinar la magnitud de la agudeza




59
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      41
                visual de una persona; dicho de otra forma, valora la capacidad para ver en
                detalle las cosas que nos rodean.60
                         b.1. Equipo y ambiente necesarios:
                                Elegir un ambiente amplio, con luz natural o iluminación
                                 adecuada.
                                Cartilla de Snellen.
                                Puntero.
                                Oclusor.
                                Hojas de registro e historia clínica.
                         La Cartilla de Snellen, consta de un conjunto de letras de diferentes
                         tamaños y que se encuentran distribuidas en filas equidistantes unas
                         de otras; en el lado izquierdo de cada fila se aprecia una valoración
                         en forma de quebrado, donde el numerador permanece con igual
                         valor en cada fila y es indicativo de la distancia a la que se realiza la
                         prueba ( 20 = veinte pies o 6 metros lineales), por otro lado, el
                         denominador varía en cada fila y refleja la magnitud del compromiso
                         visual de la persona. Así tenemos que a una persona que solo alcanza
                         a ver la letra superior de la cartilla a 6 metros (20 pies), le
                         corresponde una agudeza visual de 20/200.
                         Esta cartilla consta de 2 caras, una de las cuales consta de filas de
                         letras “E” en diferentes posiciones, y que se utiliza en la valoración
                         de los niños, personas iletradas o poco colaboradoras. La otra cara
                         consta de un conjunto de letras que permite la valoración de las
                         personas alfabetas. Así mismo, se encontrará una línea horizontal de
                         color verde y otra roja, que limitan un conjunto de filas de letras,
                         cuya visualización denota el rango esperado de agudeza visual
                         dentro de la normalidad para la población en general. Para el registro
                         se utilizan un conjunto de siglas que son de uso común:
                                     AV = Agudeza visual.
                                     OD = Ojo derecho

60
  MINISTERIO DE SALUD. Evaluación de la Agudeza Visual. Dirección General de la Salud de los
Adolescentes. Perú - 2012.
                                                                                               42
          OI = Ojo izquierdo
          SC = Sin corrección (sin gafas correctoras)
          CC = Con corrección (con gafas correctoras)


b.2. Procedimiento
      La toma de la agudeza visual se deberá ejecutar en ambientes
       con buena iluminación, de preferencia con luz de día y
       evitando que la fuente de luz, refleje sobre la cartilla de
       Snellen.
      La cartilla deberá colocarse a una distancia de 6 metros en
       línea recta con el/la adolescente a examinar, procurando que
       sus ojos se encuentren a la altura de la línea verde de la
       misma.
      Se preguntará al adolescente si sabe leer o reconoce las letras
       de la cartilla, a fin de escoger la cara de la cartilla a utilizar.
      Si el adolescente es usuario de gafas correctoras para visión
       de lejos, deberá colocárselo antes de iniciar la prueba.
      La agudeza visual se toma ojo por ojo, iniciándose la
       valoración en el ojo derecho por convención, para luego
       alternar con el ojo izquierdo. Mientras se examina uno de los
       ojos, el otro deberá cubrirse oclusor; sin hacer presión contra
       el ojo. Evitar tapar el ojo con los dedos.
      Para una mejor valoración se debe indicar a los familiares
       que no intervengan o induzcan las respuestas al examinado
       mientras dure la prueba.
      El examinador deberá colocarse a un lado de la cartilla y con
       una vara o lapicero señalar debajo de cada letra, iniciando en
       la letra superior y finalizando en aquella letra que no ve o se
       equivoca. En el caso de los iletrados, se le pedirá al
       adolescente que señale con su mano hacia donde se dirigen
       las “patitas” de la letra “E”; en este último caso, se puede


                                                                         43
                                  confeccionar en papel o cartón una letra “E” que se entrega al
                                  adolescente para que responda con ella.
                                 El examinador anotará la medida de la última línea que leyó
                                  el adolescente de manera correcta por cada ojo y ello
                                  corresponderá a la valoración de la agudeza visual monocular.
                                  Por ejemplo, si el adolescente leyó correctamente con sus
                                  gafas puestas la fila de letras encima de la línea roja con el
                                  ojo derecho y con el ojo izquierdo, la fila encima de la línea
                                  verde; entonces deberá anotar:

                                                AV (CC) = OD: 20/20 – OI: 20/30

                                 Todo adolescente que en la valoración de la agudeza visual
                                  no se encontrara en el rango de lo normal (20/20 – 20/25),
                                  deberá derivarse a un profesional oftalmólogo, a fin de que
                                  determine la causa de la misma y tratamiento necesario.
                                 Es bueno recordar lo siguiente:
                                      o En los niños y adolescentes predominan los
                                          problemas de vicios de refracción no corregidos (falta
                                          de anteojos), ambliopía, estrabismos y cataratas.
                                      o Todos estos problemas repercuten sobre la agudeza
                                          visual del individuo y por ello deben detectarse
                                          tempranamente, evitando de esta manera las secuelas
                                          de baja visión o ceguera.61
                                      o
                         c. Evaluación de la Agudeza Auditiva:
                La agudeza auditiva es la capacidad que tiene el hombre de escuchar a
                través de las ondas sonoras que llegan al oído y son transmitidas por cada
                una de sus partes para convertirlos en impulsos nerviosos que nos dan como
                resultado la percepción de sonidos, música y lenguaje hablado. El oído es
                uno de los sentidos más importantes para el aprendizaje y representa una de

61
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      44
las funciones primordiales para la vida, pues cuando una persona no escucha
bien, tiene problemas para modular su voz y para hablar. Los problemas de
agudeza auditiva se presentan en dos de cada l0 niños y sus orígenes son
diversos, por lo tanto su detección y tratamiento oportuno permitirá
disminuir los efectos negativos en el desarrollo integral del adolescente.
       c.1. Equipo y ambiente necesarios:
              Elegir un ambiente privado y exento de ruidos molestos.
              Hojas de registro o fichas clínicas.
       c.2. Procedimiento
              Explicar a los adolescentes la importancia que tiene el oír
               para su salud y para el aprendizaje.
              Antes de iniciar la prueba, retirar aretes, pasadores y lentes a
               quienes los posean.
              Examinar primero el oído derecho y luego el izquierdo.
               Tapándose el oído contrario al que se está evaluando
              Pregunte al padre, madre o adulto tutor que acompaña al
               adolescente por cualquier signo o síntoma de sordera. Si el/la
               adolescente viene solo/a a la consulta, pregúntele si tiene o ha
               tenido algún problema para escuchar:
                       ¿Le han dolido los oídos?
                       ¿Le pican constantemente?
                       ¿Vive en un ambiente ruidoso?
                       ¿Le ha salido algún tipo de líquido por los oídos?
                       ¿Utiliza señas como comunicación?
              Se debe de utilizar la técnica descrita a continuación:
                    Prueba: Utilizando voz baja, haga que adolescente
                       realice las siguientes órdenes y al mismo tiempo
                       ensordezca el oído contrario frotándolo con un papel.
                               Muéstreme los ojos
                               Muéstreme las manos
                               ¿Dónde están sus pies?
                               Alcánceme el lápiz.
                                                                             45
                                                    Siéntese.
                         c. 3. Registro e interpretación:
                                 Si de las cinco órdenes presentadas no respondió a 3 por cada
                                  uno de los oídos, repita la prueba y si nuevamente no
                                  responde, solicitar inter consulta y/o referir al adolescente a
                                  un establecimiento de mayor capacidad resolutiva para su
                                  evaluación por un especialista.62
                         d. Evaluación Físico – Postural:
                Se entiende por postura, la correcta alineación que guardan las distintas
                partes del cuerpo humano, tomándose como base la posición del pie, una
                correcta postura es importante por estar íntimamente relacionada con la
                salud integral de la persona.
                Las alteraciones de la postura suelen pasar inadvertidas dado que al inicio
                no causan mayores molestias, siendo la mayoría de las veces demasiado
                tarde para corregir totalmente la alteración. Por esa razón, la evaluación
                físico postural realizada como parte de una evaluación integral y rutinaria es
                el más efectivo método de detección precoz, por cuanto se evalúa al
                individuo durante la infancia y la adolescencia, período en que el
                tratamiento de cualquier alteración resulta más efectivo.
                         d.1. Equipo y ambiente necesarios:
                                 Ningún equipo en especial.
                                 Elegir un ambiente privado, totalmente protegido de miradas
                                  de personas extrañas.
                                 Hojas de registro o fichas clínicas.
                         d.2. Procedimiento
                            El examen de postura se realiza de la siguiente manera:
                                Explicar al adolescente que el procedimiento consiste en
                                 observar su espalda y que se evaluará las curvas que la
                                 columna vertebral presenta normalmente.


62
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      46
                                Indicar que el examen requiere que se descubra la espalda y se
                                 ponga en posición doblada en 45º.
                                Observar alguna exageración o desviación de la columna.
                                Evaluar vicios posturales y en ese caso brinde educación.
                                Evaluar presencia de escoliosis, hiperxifosis dorsal (dorso
                                 curvo) y/o hiperlordosis lumbar. En caso de escoliosis
                                 determinar si se trata de un trastorno funcional o verdadero.
                                 Los/las adolescentes con alteraciones de la postura deben ser
                                 referidos a un establecimiento con capacidad resolutiva, para
                                 evaluación por un especialista, quién determinará el
                                 tratamiento a seguir.63


     2. Desarrollo Psicosocial: Habilidades Sociales:
        El desarrollo psicosocial es el proceso de maduración psicológica y social de la
        persona, que es influenciado por una serie de factores internos (herencia) y externos
        (medio ambiente, educación, cultura, amigos, etc.).




63
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      47
                Desarrollo Psicosocial Esperado del Adolescente de 10 a 19 años.
    ETAPA          INDEPENDENCIA                     IDENTIDAD                   IMAGEN                  PENSAMIENTO
                 Menor interés en               Aumento de las              Preocupación           Su forma de pensar
                 los padres, intensa            habilidades cognitivas      por los cambios        le permite
                 amistad con pares              y el mundo de               en el esquema          establecer relaciones
                 del mismo sexo,                la fantasía, estado         corporal,              simples (el
                 interés por el sexo            de turbulencia,             Incertidumbre          pensamiento tiende
Adolescencia     opuesto, desafíos a            falta de control            acerca      de    su   a ser aún concreto) con fines
temprana:        la autoridad, necesidad        de los impulsos,            apariencia.            muy inmediatos.
10 – 13 años     de privacidad                  metas        vocacionales   Búsqueda          de   Ej. Es capaz de
                 y pertenencia.                 irreales.                   aprobación.            establecer relaciones
                                                Búsqueda de modelo                                 entre dos
                                                a seguir.                                          conceptos              diferentes,
                                                                                                   rescatando su función.


                 Periodo de máxima              Conformidad con             Preocupación           Comienza la capacidad
                 interrelación                  los valores de los          por               la   de pensar
                 con los pares y de             pares, sentimiento          apariencia,            en forma abstracta,
                 gran conflicto con             de invulnerabilidad,        deseo                  y de jugar con
                 los                  padres,   conductas                   de poseer un           ideas y sistemas filosóficos.
Adolescencia     sobredimensión                 omnipotentes                cuerpo           más   Ej. Es capaz de
media:           de la                          generadoras de              atractivo.             cuestionar normas,
14 – 16 años     capacidad de autonomía,        riesgos, búsqueda                                  reglas      y    de     proponer
                 preocupación                   de modelos de                                      cambios.
                 por el área                    identificación.
                 sexual.


                 Emocionalmente                 Desarrollo de un                                   La capacidad de
                 próximo a los padres,          sistema de valores,                                abstraer se modifica
                 a sus valores.                 metas        vocacionales   Aceptación de          hacia la de
                 Las relaciones                 reales.                     la          imagen     planificar el futuro
Adolescencia     se vuelven más íntimas         Identidad personal          corporal.              y de preocuparse
avanzada:        y con mayor                    y social con capacidad                             por los planes
17 – 19 años     compromiso afectivo            de establecer                                      concretos de
                 que antes. El                  relaciones                                         estudio, trabajo,
                 grupo de pares se              íntimas        y      con                          vida en común de
                 torna menos importante.        compromiso                                         pareja, etc.
                                                afectivo.                                          Ej. Se proyecta
                                                                                                   hacia el futuro,
                                                                                                   estableciendo proyectos
                                                                                                   de vida.



         La evaluación del desarrollo psicosocial, tiene por objeto valorar el nivel de
         desarrollo alcanzado por la/el adolescente, nos permite conocer en qué medida su



                                                                                                                                        48
comportamiento está dentro de los parámetros que se espera para su edad y en qué
medida goza de bienestar emocional.
Considerando que la adolescencia es una etapa donde las relaciones interpersonales
se intensifican como característica importante del desarrollo psicosocial del
adolescente en sus diferentes etapas, se hace indispensable que éstos desarrollen las
habilidades necesarias a fin de que estas relaciones con otros tengan resultados
favorables contribuyendo de este modo con su desarrollo integral. En ese marco,
como parte de la evaluación integral del adolescente, se realizará la evaluación del
desarrollo de las habilidades sociales y habilidades para el control y manejo de la
irritabilidad, cólera o agresividad.


               a. Procedimiento e instrumentos
                      El instrumento a utilizar para realizar la evaluación es el Test
                       de Habilidades Sociales. Seguir los siguientes pasos para la
                       calificación e interpretación:
                      Calificar las respuestas del adolescente comparando con la
                       clave de respuestas
                      Sumar las puntuaciones del número 1 al 12 correspondiente
                       al área de asertividad. Luego las preguntas del 13 al 21, que
                       corresponden al área de comunicación; las preguntas 22 hasta
                       la 33 que corresponden al área de autoestima y del 34 al 42
                       que corresponden al área de toma de decisiones.
                      Los puntajes obtenidos en cada área son llevados al cuadro
                       de categorías de las habilidades Sociales (HHSS).
                      Elaborar el perfil de diagnóstico de las Habilidades Sociales
                       (HHSS).
                      La interpretación es la siguiente:
                            Los puntajes que se ubiquen en la categoría de
                               promedio en la suma total de las áreas corresponden a
                               personas que requieren consolidar e incrementar sus
                               habilidades sociales.


                                                                                    49
        Los puntajes que se ubiquen en la categoría promedio
           alto en la suma total serán consideradas como
           personas con adecuadas habilidades sociales.
        Los puntajes que se ubiquen en la categoría alto y
           muy      alto    serán   consideradas      como    personas
           competentes en las habilidades sociales.
        Por el contrario las personas que puntúen en la
           categoría promedio bajo, serán calificadas como
           personas con habilidades sociales muy básicas y que
           requieren de un mayor incremento y reforzamiento
           para una mayor competencia.
        Los que se ubiquen en la categoría bajo y muy bajo,
           serán consideradas como personas con déficit de
           habilidades      sociales   (autoestima,      comunicación,
           asertividad y toma de decisiones), lo cual los puede
           situar como adolescentes en riesgo.
   Evaluar el desarrollo de habilidades para el control y manejo
    de la irritabilidad, cólera o agresividad, utilizando el
    cuestionario de cólera, irritabilidad y agresión y seguir los
    siguientes pasos para la calificación e interpretación:
   Comparar las respuestas del adolescente con la clave de
    respuestas.
   Sumar las puntuaciones del número 1 al 11 correspondiente
    al área de irritabilidad, del 12 al 18, referente al área de
    cólera, del 19 hasta la 42 correspondiente al área de
    agresividad.
   Los puntajes obtenidos son llevados al cuadro de categorías
    de cada área.
   Interpretar de la siguiente manera:
        Los puntajes que se ubiquen en la categoría de
           promedio        en   cualquiera   de    las    áreas   serán
           interpretados como respuestas de personas que
                                                                    50
                                          tienden a responder con ciertos descontroles de
                                          irritabilidad, cólera o agresividad.
                                       Los puntajes en las categorías alto y muy alto en
                                          cualquiera de las áreas serán consideradas como
                                          respuestas de personas con bajos mecanismos
                                          emocionales para controlar su irritabilidad, cólera y
                                          agresividad.
                                       Los puntajes que se ubiquen en las categorías bajo y
                                          muy bajo, serán consideradas como de personas que
                                          presentan mecanismos adecuados de control y manejo
                                          de la irritabilidad, cólera o agresividad.64


     3. Clasificación de la Edad Biológica Según Estadíos de Tanner:
        En general y a nivel mundial, se observa un inicio cada vez más temprano de la
        pubertad, es decir la aparición de los caracteres sexuales secundarios. El desarrollo
        de los caracteres sexuales secundarios se evalúa con los estadios de maduración
        sexual modelo según Tanner


                         3.1. Procedimiento:
                                  Para realizarlo, se requiere disponer de las gráficas o cartillas
                                  de desarrollo sexual para mujeres y para varones según
                                  modelo Tanner.
                                  El procedimiento es el siguiente:
                                         Explicar al adolescente la importancia de conocer
                                          cómo está creciendo y madurando. Para ello, dígale,
                                          que le mostrará unas gráficas donde se puede
                                          observar el desarrollo de las personas desde que son
                                          niños hasta adultos.
                                         Mostrar la gráfica de varón o mujer, según se trate de
                                          un o una adolescente.

64
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      51
                                         Solicitar que mire las gráficas y que señale aquella,
                                          que se asemeje más a su desarrollo físico sexual.
                                         Proceder a comparar el desarrollo físico sexual
                                          señalado por la/el adolescente, con la edad que
                                          previamente ha consignado.
                                         Una vez clasificado el estadio de desarrollo sexual
                                          que le corresponde, proceder a registrarlo en la HC.65




65
  MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al Adolescente. Orientaciones para la
Atención Integral de Salud del Adolescente en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007.
Pag. 26
                                                                                                      52
III.      VARIABLES Y SU OPERACIONALIZACIÓN:
    Variable de Investigación: Aplicación de la Norma Técnica por Enfermeras en la atención integral al adolescente.


         VARIABLE            DIMENSIÓN                                 INDICADORES                                       CATEGORIA
                                            EVALUACIÓN ANTROPOMÉTRICA:
    Aplicación de la 1.         Evaluación CONTROL DE PESO
    Norma         Técnica del       estado 1. Verifica la ubicación de la balanza.                                    Siempre    A      nunca
    por     Enfermeras Nutricional       y 2. Verifica condiciones de la balanza.                                               veces
    en     la    atención Crecimiento       3. Explica al adolescente el procedimiento de la toma de peso.
    integral            al Físico           4.   Solicita su consentimiento y colaboración.
    adolescente.                            5. Solicita al adolescente se quite los zapatos y el exceso de ropa
    La responsabilidad                           para poderla pesar.
    profesional        de                   6. Ajusta la balanza a “0” (cero) antes de realizar la toma de peso.
    enfermería con el                       7. Explica     al   adolescente   la   posición    correcta   para   el
    adolescente es la                            procedimiento.
    que constituye la                       8. Solicita    al   adolescente   la   posición    correcta   para   el
    sanción natural de                           procedimiento.
    una          actividad                  9. Lee el peso en kilogramos y la fracción en gramos.
    libremente                              10. Descuenta el peso de las prendas correctamente.
    escogida y ejercida                     11. Registra el dato obtenido con letra clara y legible.
a través de normas
que       se        deben      CONTROL DE TALLA
cumplir                     1. Verifica la ubicación del tallímetro
estrictamente,              2. Verifica las condiciones del tallímetro.
tomando en cuenta           3. Explica al adolescente el procedimiento de medición de talla.
al        adolescente       4. Solicita su consentimiento y colaboración para el procedimiento.
como           un     ser   5. Solicita se quite prendas que interfieran con el procedimiento.
holístico en sus 4          6. Explica    al     adolescente   la   posición   correcta   para   el
esferas                        procedimiento.
biopsicosocial         y    7. Solicita   al     adolescente   la   posición   correcta   para   el
espiritual, realizada          procedimiento
en tres sesiones.           8. Se asegura que los talones, pantorrillas, glúteos, hombros y parte
                               posterior de la cabeza se encuentren en contacto con el tablero
                               del tallímetro.
                            9. Coloca la palma abierta de su mano izquierda sobre el mentón
                               del adolescente que se está midiendo con la finalidad de
                               asegurar la posición correcta de la cabeza sobre el tallímetro.
                            10. Desliza con la mano derecha el tope móvil hasta hacer contacto
                               con la superficie superior de la cabeza comprimiendo
                               ligeramente el cabello.
11. Registra el dato obtenido con letra clara y legible.


12. Valora el estado nutricional del adolescente correctamente
   (IMC).
   EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA VISUAL
1. Cuenta con material adecuado.
2. Cuenta con un ambiente adecuado.
3. Explica al adolescente el procedimiento a realizar.
4. Realiza el procedimiento en un ambiente con buena iluminación
5. Realiza el procedimiento en el día para evitar que la fuente de
   luz eléctrica refleje la cartilla de Snellen.
6. Ubica la cartilla de Snellen a una distancia de 6 metros.
7. Ubica la cartilla de Snellen en línea recta.
8. Ubica la cartilla de Snellen con la línea verde a la altura de los
   ojos del adolescente.
9. Pregunta al adolescente si sabe leer o reconoce las letras de la
   cartilla.
10. Si el adolescente utiliza gafas correctoras indica que debe de
   colocárselas antes de realizar la prueba.
11. Realiza la prueba ojo por ojo.
12. Inicia la prueba con el ojo derecho para después alternar con el
    ojo izquierdo.
13. Explica que el ojo contrario debe de estar cubierto con un
    oclusor oscuro.
14. Explica que no debe de hacer presión sobre su ojo, con el
    oclusor.
15. Se ubica a lado de la cartilla.
16. Indica con una vara cada letra iniciando en la letra superior.
17. Finaliza con la letra que el adolescente no ve o se equivoca.
18. Anota el quebrado de la última línea que el adolescente leyó
    correctamente.
19. Anota correctamente datos obtenidos.
20. Deriva al especialista si los datos obtenidos no se encuentran en
    el rango normal.
    EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA AUDITIVA
1. Cuenta con material adecuado.
2. Cuenta con un ambiente adecuado, exento de ruidos.
3. Explica adolescente la importancia que tiene el oír para su salud.
4. Retira objetos que intervengan en la evaluación a quienes los
    posean (aretes, pasadores y lentes).
5. Examina cada oído.
6. Pregunta por cualquier síntoma de sordera.
7. Se ubica a la distancia correcta del adolescente.
8. Evalúa cada oído.
9. Indica al adolescente cubrirse el oído contrario a que se va a
   evaluar.
10. Inicia dándole ordenes
11. Valora correctamente datos obtenidos.
12. Deriva a un especialista si encuentra problemas auditivos.
   EVALUACIÓN FÍSICO POSTURAL
1. Elige un ambiente privado y adecuado.
2. Explica al adolescente el procedimiento a realizar.
3. Indica que el examen a realizar requiere que se descubra la
   espalda.
4. Indica que se debe de poner e posición doblada en 45º.
5. Observa alguna exageración o desviación de la columna.
6. Detecta vicios posturales.
7. Brinda educación
8. Detecta anomalías en la columna vertebral.
9. Deriva a un especialista en caso de encontrar anomalías.
                  1. Cuenta con el material necesario para la evaluación al
2.   Desarrollo      adolescente (Test de habilidades sociales).
Psicosocial:      2. Muestra confiabilidad y confidencialidad con el adolescente en
Habilidades          un ambiente diferenciado.
Sociales:         3. Explica al adolescente en qué consiste el procedimiento.
.                 4. Califica las respuestas del adolescente comparando con la clave
                     de respuestas.
                  5. Suma las puntuaciones respectivas correspondientes al área de
                     asertividad, comunicación, autoestima y toma de decisiones.
                  6. Lleva los puntajes obtenidos           al cuadro de categorías de
                     habilidades sociales.
                  7. Elaborar el perfil de diagnóstico de las habilidades sociales
                     (HHSS).
                  8. Valora correctamente resultados obtenidos.
                  9. Evaluar el desarrollo de habilidades para el control y manejo de
                     la irritabilidad, cólera o agresividad, utilizando el cuestionario
                     de cólera, irritabilidad y agresión.
                  10. Compara las respuestas del adolescente con la clave de
                     respuestas
                  11. Suma    las     puntuaciones   respectivas   correspondientes   a
                      irritabilidad, cólera y agresividad.
                  12. Lleva los puntajes obtenidos al cuadro de categorías de cada
                      área.
                  13. Valora correctamente resultados obtenidos.
                  1. Cuenta con un ambiente adecuado para realizar la evaluación.
3. Clasificación 2. Demuestra la confiabilidad y confidencialidad necesaria.
de   la     Edad 3. Explica al adolescente la importancia de conocer cómo está
Biológica             creciendo y madurando.
Según Estadíos 4. Explica al adolescente en qué consiste la evaluación a realizar.
de Tanner:        5. Muestra la gráfica de varón o mujer, según se trate de un o una
.                     adolescente.
                  6. Solicita que mire las gráficas y que señale aquella, que se
                      asemeje más a su desarrollo físico sexual.
                  7. Compara el desarrollo físico sexual señalado por la/el
                      adolescente, con la edad que previamente ha consignado.
                  8. Diagnostica correctamente el desarrollo sexual del adolescente.
                  9. Registra claramente datos obtenidos.
IV.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN:


  Objetivo General:
  Evaluar la aplicación de la Norma técnica por la enfermera en la atención integral al
  adolescente en establecimientos de salud del primer nivel de atención de la ciudad de
  Puno 2013.


  Objetivos Específicos:
  Identificar la aplicación de aspectos técnicos durante la evaluación del estado nutricional y
  crecimiento físico del adolescente; que incluye control de peso, talla, agudeza visual,
  agudeza auditiva y examen físico – postural.
  Identificar   la aplicación de aspectos técnicos durante la evaluación del desarrollo
  psicosocial: Habilidades Sociales, del adolescente
  Identificar la aplicación de aspectos técnicos durante clasificación de la edad biológica
  según estadíos de Tanner, del adolescente.




                                                                                            60
V.   DISEÑO METODOLÓGICO:
 5.1. TIPO DE ESTUDIO Y DISEÑO DE LA INVESTIGACIÓN:


 El tipo de estudio que se utilizó es descriptivo; ya que permitió describir los hallazgos en la
 atención integral del adolescente sin intervenir en las variaciones que pudiera suceder en
 esta población, según las normas establecidas. El diseño fue transversal porque se hizo un
 corte en el tiempo y se tomó información sin que el pasado y el futuro tengan relevancia
 sobre el presente; representado por el siguiente diagrama simple:



                                      n                     o
 Donde:
 n: Representa a la muestra del profesional de enfermería encargado de la atención integral
 del adolescente en establecimientos del primer nivel de atención en salud.
 o: Representa los datos obtenidos de la muestra acerca de la aplicación de la Norma
 Técnica, por la enfermera, en la atención integral del adolescente.


 5.2. AMBITO DE ESTUDIO
 La investigación se realizó en los establecimientos de salud del primer nivel de atención en
 la ciudad de Puno como son: el establecimiento de salud I-3, 4 de Noviembre ubicado en
 el Jr. José Sabogal Nº 241 perteneciente a Centro Poblado Alto Puno, donde existe una
 enfermera responsable del programa de atención integral al adolescente. Establecimiento
 de salud I-3 Chejoña ubicado en el barrio Chejoña, cuya atención del adolescente está
 dada por 1 enfermera. Establecimiento de salud I-4 José Antonio Encinas, ubicado en el
 barrio José Antonio Encinas de la ciudad de Puno, cuya atención al adolescente se
 encuentra dada por 1 enfermera; establecimiento de salud I-3 Vallecito, ubicada en el
 barrio Vallecito, contando con 1 enfermera responsable del Programa de atención integral
 al adolescente. Establecimiento de salud I-3 Simón Bolívar, ubicado en el barrio Simón
 Bolívar – II etapa Puno, contando con 1 enfermera responsable del programa de atención
 integral al adolescente. Establecimiento de salud Metropolitano, ubicado en el Hospital
 Manuel Núñez Butrón – Puno, con una enfermera responsable del programa de atención
 integral al adolescente. Establecimiento de salud I-3 Salcedo, ubicado en el centro poblado



                                                                                             61
de la Rinconada - Salcedo, contando con una enfermera responsable de la atención al
adolescente.
Se observó que las enfermeras responsables de este programa carecen de especialidad en
cuanto a la Atención Integral del Adolescente, así mismo que además de atender este
programa están a cargo de otros.
El promedio de atención demandada por adolescentes a cada establecimiento de salud es
con un número de 5 a 7 adolescentes por día, el motivo no se conoce. Así mismo los
establecimientos de salud JAE y Metropolitano son los únicos que cuentan con ambiente
diferenciado.
Todos prestan atención en un horario de atención de 8:00 a.m. a 2:00 p.m.


5.3. POBLACIÓN Y MUESTRA:
Para realizar el presente estudio se consideró como población y muestra al 100% de las
enfermeras que laboran en los 7 establecimientos de salud pertenecientes a la ciudad de
Puno que cumplen con los criterios de inclusión.
        Establecimiento de Salud                   Categoría      N°        de   enfermeras
                                                                  responsables del PAIA
        Centro de Salud 4 de Noviembre             I- 4           1
        Centro de Salud Chejoña                    I-3            1
        Centro de Salud JAE                        I-4            1
        Centro de Salud Vallecito                  I-3            1
        Centro de Salud Simón Bolívar              I-3            1
        Centro de Salud Metropolitano              I-3            1
        Puesto de Salud Salcedo                    I-2            1
        TOTAL                                                         7


CRITERIOS DE INCLUSIÓN
Enfermeras responsables o encargadas del programa de Atención Integral al Adolescente.
Una enfermera por establecimiento de salud.
Enfermeras que se encuentren en condición de contratadas ó nombradas
1.2 CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
Enfermeras responsables del programa de Atención Integral al Adolescente con licencia.
                                                                                         62
5.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE LA RECOLECCIÓN DE DATOS:


Para el logro de los objetivos de investigación; la técnica que fue utilizada; es la
observación estructurada, que mediante un proceso intencionado, selectivo e interpretativo
de la realidad en la Atención Integral del Adolescente, se asimiló y describió el
cumplimiento de las responsabilidades necesarias para esta, en el profesional de enfermería.
El instrumento para el registro de la realización de la observación, fue mediante la guía de
observación que consta de 87 ítems, elaborada a partir de las normas establecidas para la
atención integral del adolescente; dirigidas a las enfermeras encargadas de la atención
integral del adolescente en los establecimientos de salud del primer nivel de atención
pertenecientes a la ciudad de Puno.
La observación se realizó en tres oportunidades para cada establecimiento de salud de la
ciudad de Puno de acuerdo al horario de trabajo de cada enfermera(o) responsable del
Programa de Atención Integral del Adolescente.


5.5. PROCEDIMIENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE DATOS:


5.1 De coordinación
Se solicitó una carta de presentación a decanatura de la facultad de enfermería, para que se
den las facilidades en la ejecución del trabajo de investigación.
El acceso al escenario se realizó mediante la obtención de la autorización o permiso,
principalmente del director y jefa de enfermeras, de cada establecimiento del primer nivel
de atención pertenecientes a la ciudad de Puno.
Se realizó la coordinación externa e interna con el director, jefa de enfermeras y enfermera
a cargo de la atención al adolescente, dando a conocer la finalidad del trabajo de
investigación.
Se dio a conocer al director y jefa de enfermeras; tanto la unidad de análisis, que es el
profesional de enfermería encargado de la atención integral del adolescente en los
establecimientos de primer nivel de atención en salud, como las actividades y
procedimientos que se realizarán durante el estudio.




                                                                                         63
5.2 De la aplicación del instrumento:
Previa presentación ante la enfermera, se le explicó el motivo de la observación, durante la
atención al adolescente.
Se realizó la observación utilizando el instrumento que es la guía de observación
estructurada por 87 ítems considerando las categorías; Si y No, durante la atención del
adolescente en dichos establecimientos de salud.
Se realizó la observación estructurada en 3 ocasiones para cada sesión, que pudieron ser
posibles en 3 días, a cada una de las enfermeras en los 7 establecimientos de salud
pertenecientes a la ciudad de Puno:
Evaluación del estado nutricional y crecimiento Físico: 3 observaciones
Desarrollo Psicosocial: habilidades sociales: 3 observaciones
Clasificación de la edad biológica según estadíos de Tanner: 3 observaciones
La duración de la aplicación del instrumento fue aproximadamente de:
Primera sesión: 1 hora a 1h:30
Segunda sesión: 2 horas
Tercera sesión: 20 a 30 minutos.
El comienzo fue variado, ya que todos los adolescentes que asistían se encontraban en
diferentes sesiones.


5.6. PLAN DE PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE DATOS
Se procedió de la siguiente manera:
Se examinó en forma detallada cada uno de los instrumentos aplicados
Se Codificó los instrumentos para llevar un seguimiento y control de las observaciones del
estudio.
Se realizó la clasificación de datos de acuerdo a la forma de respuesta de la variable.
Evaluación del Estado Nutricional y Crecimiento Físico: Constó de 65 ítems en total de
los cuales; siempre aplica: 44 – 65 ítems cumplidos, aplica a veces: 21 – 43 ítems
cumplidos y nunca aplica: 0 – 20 ítems cumplidos:
Control de peso: Constó de 11 ítems de los cuales; siempre aplica: 8 – 11 ítems cumplidos,
aplica a veces: 4 – 7 ítems cumplidos y nunca aplica: 0 – 3 ítems cumplidos.
Control de talla: Constó de 12 ítems de los cuales; siempre aplica: 9 – 12 ítems cumplidos,
aplica a veces: 5 – 8 ítems cumplidos y nunca aplica: 0 – 4 ítems cumplidos.

                                                                                          64
Control de agudeza visual: Constó de 21 ítems de los cuales; siempre aplica: 15 – 21
ítems cumplidos, aplica a veces: 8 – 14 ítems cumplidos y nunca aplica: 0 – 7 ítems
cumplidos.
Control de agudeza auditiva: Constó de 12 ítems de los cuales; siempre aplica: 9 – 12
ítems cumplidos, aplica a veces: 5 – 8 ítems cumplidos y nunca aplica: 0 – 4 ítems
cumplidos.
Evaluación físico – postural: Constó de 9 ítems de los cuales; siempre aplica: 7 – 9 ítems
cumplidos, aplica a veces: 4 – 6 ítems cumplidos y nunca aplica: 0 – 3 ítems cumplidos.


Desarrollo Psicosocial: Habilidades Sociales: Constó de 13 ítems, de los cuales;
siempre aplica: 11 – 13 ítems cumplidos, aplica a veces: 6 – 10 ítems cumplidos y nunca
aplica: 0 – 5 ítems cumplidos.
Clasificación de la Edad Biológica Según Estadíos de Tanner: Constó de 9 ítems, de los
cuales; siempre aplica: 7– 9 ítems cumplidos, aplica a veces: 4 – 6 ítems cumplidos y
nunca aplica: 0 – 3 ítems cumplidos.

       Evaluación del ITEMS                       Siempr    Aplica a Nunca
       adolescente                                e         veces    Aplica
                                                  Aplica
                          Peso               11   8 - 11    4-7         0-3
       Evaluación del     Talla              12   9 - 12    5-8         0-4
       estado             Visual             21   15 - 21   8 - 14      0-7
       Nutricional y      Auditiva           12   9 - 12    5-8         0-4
       Crecimiento        Físico-postural    9    7-9       4-6         0-3
       Físico             Total              65   44 - 65   21 - 43     0 - 20
       Desarrollo
       Psicosocial:       13                      11 - 13   6 - 10      0-5
       Habilidades
       Sociales:
       Clasificación
       de la Edad 9                               7-9       4-6         0-3
       Biológica
       Según Estadíos
       de Tanner:

Fuente: Norma Técnica de Atención Integral al adolescente




                                                                                       65
Para el cuadro 1 y cuadro 2, se concluyó de la siguiente manera:
                   Nº de Observaciones
                   1era            2da                3ra           Conclusión
                   Observación     Observación        Observación
                   Si              Si                 Si            Si
                   Si              No                 No            No
                   No              Si                 Si            Si
                   No              No                 No            No
Fuente: Instrumento aplicado por la ejecutora


Para el cuadro 3 y cuadro 4, se concluyó; de acuerdo al siguiente cuadro:
                   Nº de Observaciones
                   1era            2da                3ra            Conclusión
                   Observación     Observación        Observación
                   Si              Si                 Si             Siempre
                   Si              No                 No             A veces
                   No              Si                 Si             A veces
                   No              No                 No             Nunca
Fuente: Instrumento aplicado por la ejecutora
Se Realizó el plan de tabulación de datos.
Posteriormente la cuantificación de la variable se realizó utilizando el programa EXCEL
2010, para el cálculo porcentual de los resultados.
                                             𝑋
                                        𝑃=     × 100
                                             𝑛
P = Porcentajes
n= Tamaño de muestra
X= Número de casos




                                                                                    66
VI.     RESULTADOS Y DISCUSIÓN:


                                            CUADRO 1
  APLICACIÓN DE NORMA TÉCNICA POR LA ENFERMERA, EN                                                LA
  ATENCIÓN INTEGRAL DEL ADOLESCENTE EN ESTABLECIMIENTOS DE
  SALUD DEL PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN DE LA CIUDAD DE PUNO 2013.
                                                                          A
                                                              SIEMPRE              NUNCA TOTAL
                                                                          VECES

      VARIABLE            DIMENSIÓN                           Nº   %      Nº %     Nº   %     Nº %



                          EVALUACIÓN            DEL    ESTADO
                          NUTRICIONAL       Y     CRECIMIENTO 2    28.6   5   71.4 0    0.0   7   100
                          FÍSICO


                       DESARROLLO        PSICOSOCIAL:
                                                      3            42.9   4   57.1 0    0.0   7   100
      APLICACIÓN DE LA HABILIDADES SOCIALES
      NORMA TÉCNICA


                          CLASIFICACIÓN DE LA EDAD
                          BIOLÓGICA SEGÚN ESTADÍOS DE 3            42.9   4   57.1 0    0.0   7   100
                          TANNER

  Fuente: Guía de Observación aplicado por la ejecutora


  El presente cuadro muestra que en la evaluación del estado nutricional y crecimiento físico
  del adolescente; el 71.4% aplica “a veces” la Norma Técnica durante su atención, mientras
  que un 28.6% “siempre” la aplica. En cuanto al desarrollo psicosocial: habilidades sociales,
  el 57.1% aplica “a veces” la Norma Técnica, mientras que el 42.9% “siempre” la aplica. Y
  en la clasificación de la edad biológica según estadíos de Tanner, el 57.1% aplica “a veces”
  la Norma Técnica, mientras que el 42.9% “siempre” la aplica.
  Los resultados evidencian que la mayoría de profesionales de enfermería de los
  establecimientos de salud de la ciudad de Puno, aplican a veces la Norma Técnica en la
  Atención Integral al Adolescente en sus tres sesiones. Lo cual constituye una problemática
  para el seguimiento integral de la salud del adolescente.
  Al respecto la Norma Técnica de Atención Integral al adolescente afirma que la
  adolescencia es la etapa en la que se adoptan valores y consolidan hábitos y conductas que
  pueden afectar positiva o negativamente su salud para toda la vida. En tal sentido, la
  información y formación que las y los adolescentes reciban para el autocuidado y cuidado

                                                                                                  67
compartido de su salud a través de los servicios que ofrece la enfermera, así como las
oportunidades de desarrollo que se les brinden desde los diferentes sectores, son de
primordial importancia para su desarrollo integral(55).
El Dr. Quezada manifiesta que la atención integral se refiere a la provisión continúa y con
calidad de una atención orientada hacia la promoción, prevención, recuperación y
rehabilitación en salud, con la inducción de diversas estrategias. En cada caso tomando en
cuenta la multidimensionalidad, complejidad y diversidad de los procesos de salud -
enfermedad, concibiendo a la persona en su condición biológica, psicológica, social y
ecológico-cultural (27). Por lo que la adolescencia, como periodo de transición, etapa del
ciclo de crecimiento que marca el final de la niñez y prenuncia la adultez en su atención
debe estar bajo la responsabilidad de profesionales que estén motivados y capacitados,
contando con las competencias necesarias para ofrecer una adecuada atención, a través de
estrategias, con un enfoque culturalmente aceptable que faciliten su comprensión y
aceptabilidad, considerando al adolescente como un ser holístico y complejo a lo largo de
su desarrollo (4).
Viveros Galindo, refiere que la atención integral comprende la actitud de quien presta el
servicio, pues lo individualiza de modo que todo adolescente que asista, salga satisfecho,
acorde al nivel de resolución que se pueda ofrecer. Asimismo se espera que, desde el inicio
se brinde la atención adecuada, enfocándose en la comprensión de la otra persona y ofrezca
las alternativas para que ésta pueda tomar la decisión final (35). Además de que para
identificar las principales necesidades sociales de los adolescentes, la salud se ubica entre
los primeros lugares, y entre ellos se reconoce un interés por la prevención a través de
pláticas, talleres y otros. Para esto debe considerarse dos aspectos, el personal encargado
de llevar a cabo estas acciones en todos los niveles del sistema de salud, debe realizarlo en
el momento oportuno y disponer para ello de la información adecuada. Por otro lado se
debe fortalecer y actualizar la capacidad de este personal para que pueda cumplir con este
propósito, así como definir los contenidos para que estos sean útiles (36).
Así mismo los Lineamientos de Política de Salud de los adolescentes del Perú indica que
“Invertir en la salud de las y los adolescentes, no es solo detectar daños y curar las
enfermedades que esta población tiene. Es desarrollar capacidades, promover el capital
humano y social que hemos cuidado y protegido en la infancia y construir agentes de
cambio cultural en salud” (56).

                                                                                          68
Se sabe que las funciones de los profesionales de enfermería encargadas de la atención
integral del adolescente deben estar reguladas por protocolos y normas de carácter interno
lo que indica que un establecimiento de salud además de las acciones, debe de contar con
un ambiente diferenciado, una relación empática, horario diferenciado y consejería
exclusiva para el adolescente.
Viveros en su estudio “Análisis de las Actividades de Enfermería en la Evaluación del
Desarrollo del adolescente en Establecimientos de Salud de Primer Nivel” refiere una
atención limitada al adolescente no contando adecuadamente con sus necesidades, por lo
que la mayor parte de la población adolescente no asiste a consultas y/o orientaciones en
establecimientos del primer nivel de atención en salud.
En contraste con los resultados de previas investigaciones no se encuentra mucha
diferencia, ya que en el presente estudio también se encuentra una limitada atención,
tomando en cuenta la aplicación de Normas establecidas durante la Atención al
Adolescente, teniendo un mayor porcentaje en su aplicación “a veces”, lo que significa que
existe tendencia al incumplimiento en su totalidad de estas.
En contraste a la revisión bibliográfica, los datos obtenidos no son favorables, ya que
existe un porcentaje de profesionales responsables de la atención del adolescente en los
establecimientos de la ciudad de Puno, que aplican a veces con las Normas establecidas
para una atención integral y de calidad. Las funciones de los profesionales de enfermería
deben estar reguladas por protocolos y normas de carácter interno, que si no se cumplen
son objeto de una acción disciplinaria. Carbelo indica que por lo tanto, " la práctica de
enfermería va más allá del cumplimiento de múltiples tareas rutinarias, requiere de
recursos intelectuales, de intuición para tomar decisiones y realizar acciones pensadas y
reflexionadas, que respondan a las necesidades particulares de la persona" (22).
La falta de consideración de los profesionales de enfermería de los establecimientos de
salud en la aplicación de Normas establecidas para una atención óptima en la etapa de vida
adolescente, se está realizando de forma rutinaria con falta de capacitación continua,
sumado a esto la poca asistencia de adolescentes a dichas instituciones, lo que hace que el
profesional de enfermería tenga menos interés por conocer y capacitarse más acerca de la
atención al adolescente, teniendo en cuenta que cada una de las reglas o Normas
constituidas tiene gran importancia, para tener resultados óptimos acerca de la salud de este
grupo etareo considerado como uno de los más vulnerables por los cambios biológicos,

                                                                                          69
psicológicos y sociales que llevan a tener problemas como anorexia, bulimia, obesidad,
problemas de aprendizaje por deficiencias visuales y auditivas, intentos de suicidio,
problemas de autoestima, alcoholismo, tabaquismo, drogadicción, embarazos no deseados,
enfermedades de transmisión sexual, etc. Por lo tanto el profesional de enfermería que es
responsable de la atención al adolescente debe de estar motivado y capacitado, contando
con las competencias necesarias para ofrecer una adecuada atención. Estudios señalan que
las mayores amenazas para su salud son conductuales más que biomédicas, que los
adolescentes adoptan hábitos inadecuados de salud, de esta manera la mayoría de los
jóvenes adopta algún tipo de conducta personal que amenaza su salud y bienestar (5).


                                           CUADRO 2
APLICACIÓN DE ASPECTOS TÉCNICOS DURANTE LA EVALUACIÓN DEL
ESTADO NUTRICIONAL Y CRECIMIENTO FÍSICO DEL ADOLESCENTE
                                                    SIEMPRE     A VECES NUNCA TOTAL
INDICADORES
                                                    Nº   %      Nº %    Nº % Nº %
CONTROL DE PESO                                     1    14.3   6   85.7   0   0.0   7   100
CONTROL DE TALLA                                    1    14.3   6   85.7   0   0.0   7   100
EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA VISUAL                     1    14.3   6   85.7   0   0.0   7   100
EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA AUDITIVA 1                      14.3   6   85.7   0   0.0   7   100
EVALUACIÓN FISICO POSTURAL                          3    42.9   4   57.1   0   0.0   7   100
Fuente: Guía de Observación aplicado por la Ejecutora


El presente cuadro evidencia que durante la evaluación del estado nutricional y crecimiento
físico del adolescente, el control de peso, talla, agudeza visual y agudeza auditiva, el
85.7% aplica “a veces” la Norma Técnica, mientras que el 14.3% “siempre” la aplica. Y en
el examen físico – postural el 57.1% aplica “a veces” la Norma Técnica, y el 42.9%
“siempre” la aplica.
Los datos obtenidos muestran que la mayoría de profesionales de enfermería responsables
del programa adolescente, en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno, aplican
“a veces” las normas constituidas para la evaluación del estado nutricional y crecimiento
físico del adolescente en: Control de peso, control de talla, agudeza visual, agudeza
auditiva y evaluación físico – postural.



                                                                                          70
La adolescencia es una etapa con alta prevalencia de trastornos nutricionales, problemas de
aprendizaje por deficiencias en la agudeza visual y agudeza auditiva, y malas posturas a
nivel de la columna vertebral por encontrarse en la etapa de vida escolar. Lo que lleva a
considerar la salud del adolescente en su esfera biológica.
Resaltando primeramente la antropometría del adolescente. Romeo indica que la
valoración nutricional abarcaría el conjunto de procedimientos, de carácter progresivo, que
permiten evaluar el nivel de salud, bienestar, carencias y déficit de los adolecentes desde la
panorámica de su situación nutricional. Estos procedimientos se basan en la interpretación
de la información obtenida a partir del estudio de una serie de parámetros (medidas
antropométricas, análisis de la dieta y parámetros bioquímicos, hematológicos e
inmunológicos) (39). Además de que la adolescencia es considerada la etapa en cual los
hábitos alimentarios se caracterizan por una alimentación desordenada, definida por un
elevado consumo de comidas rápidas, golosinas y bebidas azucaradas de alta densidad
calórica y bajo contenido de nutrientes específicos (40).
El profesional de enfermería cuenta con criterios para el control de peso y talla del
adolescente como es el de verificar el estado de la balanza y tallímetro, cerciorarse de que
el adolescente se encuentre con la menor cantidad de ropa posible, para tener datos exactos,
y la toma de peso y talla de la forma correcta, teniendo siempre el consentimiento y
colaboración de este. Después de este procedimiento diagnosticando de la manera correcta
el estado nutricional en el que se encuentra el adolescente mediante el peso para la edad,
talla para la edad, peso para la talla e Indice de Masa Corporal.
Referente al control de agudeza visual y auditiva, Escobar refiere que la audición y la
visión son vitales durante la etapa de la adolescencia, al igual que para cualquier individuo
ya que la mayoría de las actividades ligadas al aprendizaje requieren de ellos. Los
adolescentes que presentan algún tipo de discapacidad auditiva y visual son propensos a
tener un bajo rendimiento académico; generalmente tienen problemas de comunicación, lo
que impacta de manera negativa en todos los aspectos de su vida social, familiar y escolar.
Por lo que para una atención óptima en estos dos aspectos de salud, se debe de considerar
que los profesionales de enfermería deben de contar con el material adecuado, con un
ambiente adecuado exento de ruidos e iluminaciones muy fuertes que hagan que haya
sesgos en los resultados que se obtendrán durante su evaluación, tener conocimiento sobre
el procedimiento correcto a realizar, efectuar un buen diagnostico de los resultados

                                                                                           71
obtenidos, y de ver la opción de derivar a un especialista en caso de que se encuentren
deficiencias.
En cuanto al examen físico – postural, la enfermera debe de detectar a tiempo mediante la
evaluación y diagnóstico de los desórdenes posturales teniendo en cuenta aspectos
importantes como contar con un ambiente privado y adecuado, explicar al adolescente el
procedimiento a realizar, efectuar dicho procedimiento correctamente, detectar vicios
posturales y anomalías en la columna vertebral, brindar educación y derivar a un
especialista si es que existe la posibilidad de encontrar alguna anomalía en la columna
vertebral.
En contraste con la revisión bibliográfica, los resultados obtenidos no son favorables
porque un gran porcentaje de profesionales de enfermería responsables de la atención al
adolescente en los establecimientos de salud aplican “a veces” las Normas establecidas en
la evaluación del estado nutricional y crecimiento físico del adolescente, lo que significa
que esta actividad de enfermería se está practicando de forma inadecuada, y puede
conllevar a errores en la obtención de resultados en cuanto a su estado nutricional, estado
visual, auditivo y físico – postural, sumado a esto la falta de capacitación profesional y el
poco interés por parte del adolescente en prevenir malos estados de salud. Toda esta
situación es preocupante si tenemos en cuenta que la bibliografía nos muestra la
importancia de detectar problemas de nutrición, audiovisuales y físico – posturales a
tiempo para poder ser tratados.
Evidentemente al aplicar solo “a veces” la norma técnica, se obtendrán datos equívocos en
cuanto a la salud del adolescente, lo que puede ocasionar la falta de detección de
problemas físicos como: Obesidad, desnutrición, desórdenes alimenticios (anorexia y
bulimia),    problemas   oculares    (miopía    e   hipermetropía),   problemas    auditivos,
malformaciones en la columna vertebral (Hiperlordosis, escoliosis e Hipercifosis) que en
el futuro puedan ser incorregibles en la vida de este.




                                                                                          72
                                        CUADRO 3
       ASPECTOS TÉCNICOS DURANTE                          DESARROLLO PSICOSOCIAL:
       HABILIDADES SOCIALES DEL ADOLESCENTE
                                                          SIEMPRE A VECES     NUNCA       TOTAL
INDICADORES                                               Nº %       Nº %     Nº %        Nº %
Cuenta con el material necesario para la evaluación
al adolescente (Test de Habilidades Sociales).            3    42.9 4    57.1 0    0.0    7   100
Muestra confiabilidad y confidencialidad con el
adolescente en un ambiente diferenciado.                  0    0.0   4   57.1 3    42.9 7     100
Explica al adolescente en qué consiste el
procedimiento.                                            0    0.0   5   71.4 2    28.6 7     100
Califica las respuestas del adolescente comparando
con la clave de respuestas.                               6    85.7 1    14.3 0    0.0    7   100
Suma las puntuaciones respectivas correspondientes        6    85.7 1    14.3 0    0.0    7   100
Lleva los puntajes obtenidos          al cuadro de
categorías de habilidades sociales.                       6    85.7 1    14.3 0    0.0    7   100
Elaborar el perfil de diagnóstico de las Habilidades
Sociales (HHSS).                                          2    28.6 3    42.9 2    28.6 7     100
Valora correctamente resultados obtenidos.                3    42.9 3    42.9 1    14.3 7     100
Evaluar el desarrollo de Habilidades para el control
y manejo de la Irritabilidad.                             0    0.0   6   85.7 1    14.3 7     100
Compara las respuestas del adolescente con la clave
de respuestas                                             0    0.0   6   85.7 1    14.3 7     100
Suma las puntuaciones respectivas correspondientes        0    0.0   6   85.7 1    14.3 7     100
Lleva los puntajes obtenidos al cuadro de categorías
de cada área                                              0    0.0   6   85.7 1    14.3 7     100
Valora correctamente resultados obtenidos.                0    0.0   6   85.7 1    14.3 7     100
       Fuente: Guía de Observación aplicado por la Ejecutora
En el presente cuadro se aprecia que durante la evaluación del desarrollo psicosocial:
habilidades sociales del adolescente (Autoestima, comunicación, toma de decisiones,
control de ira, asertividad), el 85.7% “siempre” aplica las Normas en: calificar las
respuestas del adolescente, sumar las puntuaciones y llevar los puntajes obtenidos a cuadro
de categorías, el 57.1% aplica “a veces” en la confiabilidad y confidencialidad, mientras
que el 42.9% “nunca” las aplica. En cuanto a la evaluación de habilidades sociales en el
control de la irritabilidad, cólera y agresividad el 85.7% aplica “a veces”, y el 14.3%
“nunca” la aplica.
Referente a la evaluación de habilidades sociales, se encuentra que más de la mitad de
profesionales   de   enfermería    responsables     del       programa   adolescente,    en   los



                                                                                              73
establecimientos de la ciudad de Puno, aplican “a veces” o “nunca” aplican las Normas
constituidas para le evaluación de habilidades sociales.
La evaluación de habilidades sociales considera: Contar con el test de habilidades sociales,
mostrar confiabilidad y confidencialidad con el adolescente en un ambiente diferenciado,
realizar el procedimiento correctamente y valorar correctamente los datos obtenidos.
Tomando en cuenta que se encuentra deficiencias principalmente en estos tres parámetros a
considerar para la evaluación de habilidades sociales, ya que la mayoría de enfermeras no
cuentan con el test de habilidades sociales (57.1%), muestra a veces confiabilidad y
confidencialidad con el adolescente (57.1%).
Al respecto la Norma Técnica de Atención Integral al adolescente, indica que la evaluación
de habilidades sociales en los adolescentes tiene por objeto valorar el nivel de desarrollo
alcanzado por la/el adolescente, permitiendo conocer en qué medida su comportamiento
está dentro de los parámetros que se espera para su edad y en qué medida goza de bienestar
emocional. Esta debe de realizarse primero formando una relación empática con los
adolescentes, contando con un ambiente diferenciado, es decir exclusivo para la
confiabilidad y confidencialidad. Además refiere que la enfermera para llegar a tener
buenos resultados con el test de habilidades sociales debe de convertirse en psicóloga,
entrando en lo más profundo de la psicología del adolescente y así obtener datos óptimos
sobre su autoestima, comunicación, control de ira, valores y toma de decisiones. Así
mismo sobre Irritabilidad, cólera y agresividad.
Pero los datos más significativos que se encuentra es que la mayoría de enfermeras en los
establecimientos de salud de la ciudad de Puno, solo “a veces” evalúan en desarrollo de
habilidades para el control de la irritabilidad, cólera y agresividad con el 85.7%.
Al respecto el Dr. Coll indica que el incremento de la población de adolescentes e
incremento de conductas violentas, accidentes de tránsito por consumo de alcohol y de
conductas suicidas. Obliga, a quienes trabajan en la salud mental con la comunidad a
elaborar propuestas técnicas que permitan afrontar esa situación y contribuir a estilos de
vida más saludables. Evaluando las habilidades sociales en su totalidad, es decir desde el
control de autoestima, comunicación, toma de decisiones, control de ira, asertividad; hasta
el control del nivel de irritabilidad, cólera y agresividad (46).
Las habilidades sociales ayudan a que los adolescentes adquieran las competencias
necesarias para un mejor desarrollo humano y para enfrentar en forma efectiva los retos de

                                                                                         74
la vida diaria, así también permiten promover la competitividad para lograr una transición
saludable hacia la madurez, favorecen la comprensión de la presión por parte de los pares y
manejo de emociones (46).        Por lo que el Dr. Nizama afirma que capacitar a los
profesionales de enfermería como agentes de la promoción de habilidades y destrezas de
prevención de conductas de riesgo en adolescentes y de detección precoz de conductas
desadaptativas; proviene en una tarea prioritaria dirigida a impulsar el desarrollo social
adaptativo de este grupo de edad.
Se concluye que el profesional de enfermería responsable de la atención integral del
adolescente en los establecimientos de salud, no aplican el test de habilidades sociales
correctamente, en su totalidad, lo que genera que existan deficiencias en la detección de
problemas psicosociales en los adolescentes como es la baja autoestima, insuficiente
comunicación, etc. Lo que puede llevar a problemas mayores frecuentes en su edad como
el alcoholismo, la drogadicción, intentos de suicidio, etc.




                                                                                        75
                                              CUADRO 4
        ASPECTOS TÉCNICOS DURANTE LA CLASIFICACIÓN DE LA EDAD
        BIOLÓGICA SEGÚN ESTADÍOS DE TANNER DEL ADOLESCENTE

INDICADORES                                             SIEMPRE A VECES      NUNCA     TOTAL
                                                        Nº %       Nº %      Nº %      Nº   %
Cuenta con un ambiente adecuado para realizar la
evaluación.                                             3    42.9 1    14.3 3    42.9 7     100
Demuestra la confiabilidad y confidencialidad
necesaria.                                              1    14.3 4    57.1 2    28.6 7     100
Explica al adolescente la importancia de conocer
cómo está creciendo y madurando.                        0    0.0   4   57.1 3    42.9 7     100
Explica al adolescente en qué consiste la
evaluación a realizar.                                  3    42.9 2    28.6 2    28.6 7     100
Muestra la gráfica de varón o mujer, según se trate
de un o una adolescente.                                7    100 0     0.0   0   0.0   7    100
Solicita que mire las gráficas y que señale aquella,
que se asemeje más a su desarrollo físico sexual.       7    100 0     0.0   0   0.0   7    100
Compara el desarrollo físico sexual señalado por
la/el adolescente, con la edad que previamente ha
consignado.                                             7    100 0     0.0   0   0.0   7    100
Diagnostica correctamente el desarrollo sexual del
adolescente.                                            5    71.4 2    28.6 0    0.0   7    100
Registra claramente datos obtenidos.                    7    100 0     0.0 0     0.0   7    100
        Fuente: Guía de Observación aplicado por la Ejecutora.
El cuadro muestra que el 100% de enfermeras aplican la Norma en: mostrar la gráfica,
solicitar la visualización del adolescente, comparar su desarrollo, y registrar los datos
obtenidos. Pero 42.9% no cuenta con un ambiente apropiado para la evaluación del
desarrollo sexual; y el 57.1% “a veces” muestra confiabilidad y confidencialidad y explica
la importancia de su desarrollo.
Los resultados evidencias que la mayoría de enfermeras responsables del programa del
programa Adolescente, en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno, aplican “a
veces” cada una de las Normas constituidas para la clasificación de la edad biológica según
estadíos de Tanner.
La evaluación del desarrollo sexual debe de ser realizada en la tercera sesión de asistencia
del adolescente en la que se considera los siguientes aspectos: Contar con ambiente
privado, demostrar confiabilidad y confidencialidad, explicar al adolescente la importancia
del desarrollo sexual y en qué consiste la evaluación, realizar el procedimiento
correctamente, diagnosticar y registrar correctamente datos obtenidos.

                                                                                            76
Al respecto Coll, refiere que la valoración diagnóstica del crecimiento y desarrollo sexual,
debe ser vista como proceso, concepto que necesariamente requiere un continuo en el
tiempo y que muchas veces se ve interrumpido después de los seis años de vida, pues los
controles de salud se van espaciando cada vez más. Este hecho hace que el concepto de
vigilancia del proceso madurativo se pierda, y por tanto muchas veces es necesario volver
a reconstruir retrospectivamente las curvas y volver a recordar las fechas de eventos
importantes. Sin duda uno de los desafíos más grandes en la evaluación de salud de los
adolescentes, lo constituye la valoración de su crecimiento y desarrollo (48). Este desafío
está dado por una de las principales características que tiene la pubertad, que Tanner
describió en forma magistral como “La única generalización que se puede hacer con
respecto de la pubertad sin temor a la contradicción, es que varía de todas las maneras
posible entre un individuo y otro”. Por tanto la variabilidad de la pubertad, se refleja
plenamente en lo que es la evaluación del crecimiento y desarrollo (47).
Los resultados obtenidos en el profesional de enfermería responsable de la Atención
Integral del adolescente en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno son poco
favorables ya que el profesional de enfermería aplica solo a veces las Normas como: contar
con un ambiente privado y adecuado, demostrar la confiabilidad y confidencialidad con el
adolescente, explicar la importancia de su desarrollo sexual y de este modo en que consiste
la evaluación del desarrollo sexual, contar con el material adecuado, realizar el
procedimiento correctamente, diagnosticar y registrar los datos obtenidos correctamente.
Durante la observación se pudo encontrar que la mayoría de enfermeras realizan el
procedimiento correctamente pero donde se encuentran deficiencias es en la parte de la
dedicación al adolescente respecto a brindar la confianza, confidencialidad y explicar en
qué consiste la evaluación; necesaria para obtener datos óptimos.
Estudios indican que la confianza y confidencialidad con el adolescente es el primer paso,
para encontrar los verdaderos problemas biopsicosociales y espirituales que aquejan a este;
de faltar estos imprescindibles actos en el profesional de la salud, se puede encontrar que
los datos obtenidos de un adolescente son dudables, ya que este por simple vergüenza
puede optar por el camino de la mentira. Lo que nos indica que la enfermera al no
demostrar la confianza necesaria con el adolescente puede obtener datos que no son los
reales, por lo tanto no existirá la detección de verdaderos problemas.


                                                                                         77
Se concluye que al tener un porcentaje significativo (42.9%) en “nunca” cuentan con
ambiente adecuado y explicar al adolescente la importancia de conocer cómo está
creciendo y madurando, además de no mostrar la confiabilidad y confidencialidad; y
explicar al adolescente en qué consiste la evaluación a realizar (28.6%), puede llevar la
obtención de datos falsos o simplemente la no obtención de estos. Que conllevaría a
dificultades en la detección de problemas en la madurez sexual del adolescente.




                                                                                      78
VII.   CONCLUSIONES:
       En el presente trabajo de investigación se llegaron a las siguientes conclusiones:
       Primera: Un porcentaje significativo de profesionales de enfermería de los
       establecimientos de salud de la ciudad de Puno, aplican “a veces” las Normas de
       Atención Integral al adolescente: Evaluación del estado nutricional y crecimiento físico,
       desarrollo psicosocial: Habilidades sociales y clasificación de la edad biológica según
       estadíos de Tanner; y un porcentaje poco significativo “siempre” la aplica, lo cual
       constituye una dificultad en la detección de problemas en el adolescente.


       Segunda: Respecto a la evaluación del estado nutricional y crecimiento físico del
       adolescente, el mayor porcentaje de enfermeras, aplican “a veces” aspectos técnicos
       establecidos en el control de peso, talla, agudeza visual, agudeza auditiva, físico –
       postural; para una atención integral, y un menor porcentaje “siempre” las aplican.


       Tercera: Referente a la desarrollo psicosocial: Habilidades sociales, la mayoría de los
       profesionales de enfermería, “siempre” aplican los aspectos técnicos en la evaluación
       de autoestima, comunicación, toma de decisiones, control de ira y asertividad; mientras
       que en el control de irritabilidad, cólera y agresividad la mayoría solo aplican “a veces”.


       Cuarta: En relación a la clasificación de la edad biológica según estadíos de Tanner, el
       profesional de enfermería de los establecimientos de salud aplican “siempre” aspectos
       técnicos en mostrar, solicitar que mire y señale las gráficas, comparar el desarrollo
       sexual señalado con la edad del adolescente y registrar datos mientras que solo “a
       veces” o “nunca” aplican las Normas establecidas, en la confidencialidad y
       confiabilidad y explicación del procedimiento a realizar.




                                                                                              79
VIII.   RECOMENDACIONES


        PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE LA CIUDAD DE PUNO
          1. A la unidad de capacitación, desarrollar programas de capacitación permanente
             a los profesionales de Enfermería responsables de la Atención Integral del
             adolescente en:
                    Evaluación del estado nutricional y crecimiento físico: Control de peso,
                     control de talla, agudeza visual, agudeza auditiva y evaluación físico -
                     postural.
                    Habilidades Sociales: confiabilidad y confidencialidad con el
                     adolescente, importancia de la explicación del procedimiento a realizar
                     y la Evaluación del desarrollo de Habilidades para el control y manejo
                     de la Irritabilidad, cólera y agresividad.
                    Clasificación de la edad biológica según estadíos de Tanner:
                     confiabilidad y confidencialidad con el adolescente, importancia de la
                     explicación del procedimiento a realizar.
          2. Resaltar con los profesionales de enfermería la importancia de concluir la
             evaluación antropométrica del adolescente con el Índice de Masa Corporal
             (IMC)
          3. Incentivar a los profesionales de enfermería responsables del programa
             adolescente en los establecimientos de salud de la ciudad de Puno, a que se
             involucren de nuevos estudios acerca de la atención Integral al adolescente
             como factores asociados al incumplimiento de la aplicación de la Norma
             Técnica para la atención Integral al adolescente, para que de esa forma
             contribuyan con su práctica en el mejoramiento de la calidad de atención.


        PARA LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
          1. A los docentes encargados de la asignatura de Enfermería en la Atención
             Integral del adolescente, pongan énfasis continuamente la aplicación de Normas
             establecidas para la Atención Integral al Adolescente, principalmente en:
                    Control detallado de peso, talla, agudeza visual y auditiva


                                                                                          80
          Evaluación de Habilidades para el control de Irritabilidad, cólera y
           agresividad.
          Confiabilidad y confidencialidad del adolescente.
          Importancia de la explicación del procedimiento a realizar.
2. A los estudiantes y bachilleres a seguir realizando trabajos de investigación
   como factores asociados al incumplimiento de la aplicación de la Norma
   Técnica para la atención Integral al adolescente.




                                                                             81
IX.   BIBLIOGRAFÍA:


           AGUIRRE DEL CARMEN R. El nuevo modelo de atención al adolescente en
            Nicaragua. Unicef Infancia, Derecho y Justicia. Nicaragua: Editorial acento,
            2001, pag. 17 - 18. Disponible en:
            http://www.mgpp.cl/wp-content/uploads/2011/04/CASO53.pdf
           Asamblea general de naciones unidas. Aplicación del Programa de Acción
            Mundial para los Jóvenes hasta el año 2000 y años subsiguientes. España:
            editorial Vocento, 1999. Pag. 7 [citado en 22 de junio]. Disponible en:
            http://www.cinu.mx/minisitio/UNjuventud/docs/A_54_59.pdf
           BARROSO ROMERO Z. Las Competencias: su importancia para la
            planificación de los programas de capacitación de Enfermería. Rev Cubana
            Enfermer v.23 n.4 Ciudad de la Habana oct.-dic. 2007. [citado en 18 de junio].
            Disponible en:
            http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S0864-
            03192007000400005&script=sci_arttext
           CARBELO BAQUERO B. El cuidado desde una perspectiva psicosocial.
            Escuela de Enfermería y Fisioterapia de la Universidad de Alcalá. España: 2001.
            Pag. 19 -20 [citado en 18 de junio]. Disponible en:
            http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/5303/1/CC_02_09.pdf
           CHECA BENITO J.          Psicología y Ceguera. Manual para la intervención
            psicológica en el ajuste a la discapacidad visual. España 2007. Pag. 19.
            Disponible:
            http://educacion.once.es/appdocumentos/educa/prod/Manual%20interv%20psic
            ologica%20ajuste%20def%20visual.pdf
           COLL CALVO P. Consideraciones técnicas y conceptuales de la evaluación del
            crecimiento y desarrollo en los adolescentes. Universidad de Valparaíso.
            Panamá: 2012. Pag 10.
           COMISIÓN INTERINSTITUCIONAL DE ENFERMERÍA. Código de ética
            para los enfermeros y enfermeras en México. México: Editorial Baobab, 2001,
            [citado en 18 jun 2011]. Disponible en:


                                                                                        82
    http://www.eneo.unam.mx/servicioseducativos/materialesdeapoyo/obstetricia1/
    DOCUMENTOSCONSULTA/10.pdf
   DÁVILA PEREZ T. Guía de consejería de adolescentes. España: Editorial
    Vocento, 2001. [Citado en 18 jun 2011].
   DIAZ MENDIVE M. Conocimiento de adolescentes sobre su sexualidad. Pag 1.
    Disponible en:
    http://www.portalesmedicos.com/revista-medica/conocimiento-adolescentes-
    salud-sexual/
   ELSTER A, KUZNETS J. Guía de la AMA para actividades preventivas en el
    adolescente (GAPA). Madrid: Ediciones Díaz Santos, 2001 [citado 7 jun 2011].
   ESCOBAR DE CORZANTES M. Informe descriptivo del estudio piloto de
    tamizaje auditivo. Dirección general de evaluación e investigación educativa.
    Guatemala: 2008. Pag 4. [citado 7 jun 2011].
   FERREYRA L. Anorexia y Bulimia. Ed. Diaz Santos. Pag. 7. Disponible en:
    http://www.generaccion.com/secciones/salud/pdfs/Generaccion-Edicion-129-
    salud-823.pdf
   GRETCHEN FLORES S. Responsabilidad profesional en enfermería. La
    perspectiva del uso de los registros en enfermería. Med. leg. v.20 n.1. Costa
    Rica: Heredia mar, 2003. [citado en 18 de junio]. Disponible en:
    http://www.scielo.sa.cr/scielo.php?pid=S1409-
    0152003000100011&script=sci_arttext
   GUTIÉRREZ F. La responsabilidad.. Guatemala: Editorial Powered by
    wordpress, 1999. Pag 2. Disponible en:
    http://www.definicionabc.com/general/responsabilidad.php
   HANCCO YANA C. TESIS. Capacidad de resiliencia en adolescentes de la
    Institución Educativa Secundaria Túpac Amaru II de Culta-Acora – Puno 2010.
   HAYEK F. Responsabilidad. Perú: Fundación para la libertad del instituto
    liberal. 2007, [citado en 13 jun 2011]. Disponible en:
    http://www.la.fnst-freiheit.org/uploads/1365/Responsabilidad.pdf.
   LÓPEZ     STEWART        C.   Atención    Amigable       Para   Adolescentes   En
    Establecimientos de Atención Primaria. Ecuador: Editorial Fantape, 2004. Pag.
    25 -26 [citado en 25 de junio]. Disponible en:
                                                                                   83
    http://www.derechosdelainfancia.cl/docs/imgs/imgs_doc/227.pdf
   MARTINES CUDERO P. Estadíos de Tanner, Desarrollo de los Caracteres
    Sexuales Secundarios. Perú – 2011. Pag. 1 -4. Disponible en:
    http://www.pilarmartinescudero.es/pdf/asignaturabiopatologia/LecturasRecome
    ndadas/4_EstadiosTanner.pdf


   MERINO TAPIA E. atención integral al adolescente. Centro de Salud de Es
    Viver. Mexico: 2008. [citado en 25 de junio]. Disponible en:
    http://www.sepeap.org/imagenes/secciones/Image/_USER_/AEP_adolescencia
    _intro.pdf
   MINISTERIO DE SALUD. Evaluación de la Agudeza Visual. Dirección
    General de la     Salud de los Adolescentes. Perú -      2012. Disponible en:
    http://www.rehueong.com.ar/sites/default/files/Agudeza%20visual.pdf
   MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES. Plan
    Nacional Por la Infancia y adolescencia 2012 – 2021. Ed. Rufino Torrico. Perú -
    2012. Pag. 23. Disponible en:
    http://www.unicef.org/peru/spanish/PNAIA-2012-2021.pdf
   MINISTERIO DE SALUD DEL PERÚ. Habilidades para la vida. Perú 2009.
    Pag. 18. [citado en 22 de junio].
   MINISTERIO DE SALUD. Norma Técnica de Atención Integral al
    Adolescente. Orientaciones para la Atención Integral de Salud del Adolescente
    en el Primer Nivel de Atención. Documento Técnico. Perú – 2007. Pag. 26
   MINISTERIO DE SALUD DE GUATEMALA. Bases en el modelo de
    atención integral del adolescente. Integral de Salud. Guatemala 2008. [citado en
    22 de junio]. Disponible en:
    http://issuu.com/cbrandt/docs/maiperu
   MINISTERIO DE SALUD. Guía Nacional de Operativización del Modelo de
    Atención Integral de Salud. Perú 2005. [citado en 22 de junio]. Disponible en:
    http://www.cimfweb.org/bn_admin/include/images/pdf/goapsperu.pdf
   MINISTERIO DE SALUD, PRESIDENCIA DE LA NACIÓN. Dirección
    Nacional de salud del Adolescente. Lineamientos normativos para la Atención


                                                                                     84
    Integral de Salud de los Adolescentes. Perú 2004. [citado en 25 de junio].
    Disponible en:
    http://www.adolescenciaregionv.com.ar/textos/PNSIA%20Lineamientos%20N
    ormativos%20Atencion%20Adolesc.pdf
   MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA Y ASISTENCIA SOCIAL. Modelo de
    atención integral y diferenciada para los adolescentes. Guatemala - 2008 [citado
    en 22 de junio]. Disponible en:
    http://es.scribd.com/doc/58399004/Modelo-adolescentes-1
   MIRANDA J. Funciones y Actividades de enfermería en el adolescente.
    Colombia 2004, [citado en 18 jun 2013]. Disponible en:
    http://web.usal.es/~acardoso/temas/funciones.htm
   MORALES CUTIPA L. TESIS. “Habilidades sociales que se relacionan con
    las conductas de riesgo en dolescentes de la institución educativa fortunato zora
    carbajal, tacna – 2012” Perú – 2012. Disponible en :
    http://tesis.unjbg.edu.pe:8080/bitstream/handle/unjbg/176/61_2013_Morales_C
    utipa_LA_FACS_Enfermeria_2013.pdf?sequence=1
   NAVARRETE AEDO R. Guía de evaluación físico postural. Escuela de Salud
    en Fisioterapia. Perú 2011. Pag. 16.
   OFICINA      DE    ESTADÍSTICA         E   INFORMÁTICA.        Alcoholismo     y
    drogadicción en adolescentes. Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Puno –
    2012.
   OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. Embarazos en adolescentes
    de 12 a 19 años. Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
   OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. Infecciones de Transmisión
    Sexual en adolescentes. Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
   OFICINA DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA. Sobrepeso y desnutrición
    en adolescentes. Hospital Regional Manuel Núñez Butrón. Puno – 2012.
   ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Estrategia mundial para la
    atención del escolar y adolescente. Genebra: Junta ejecutiva del UNICEF; 2002
    [citado 4 may 2013]. Disponible en:
    http://www.who.int/nutrition/publications/gs_infant_feeding_text_spa.pdf


                                                                                  85
   ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Guía de Diagnostico
    y Manejo. Diminución de la Agudeza Auditiva. 2009.
    http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/gericuba/guia10.pdf
   PALOMINO P. Proceso de Atención de enfermería. 2007. [citado en 18 de
    junio]. Disponible en:
    http://www.terra.es/personal/duenas/pae.htm
   POBLACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (UNFPA). Estadísticas
    relacionadas con la juventud del mundo. Costa Rica 2005. Disponible en:
    http://www.unfpa.or.cr/estadisticas-jovenes-del-mundo
   QUESADA MARTINEZ O. Paquetes de atención integral en salud. Dirección
    Regional De Salud Ayacucho. Perú 2005. [citado en 22 de junio]. Disponible
    en:
    http://www.regionayacucho.gob.pe/grds/cajaherramientas/archivos/PAQUETE
    S%20DE%20ATENCION%20POR%20ETAPAS%20DE%20VIDA.pdf
   RAYMOND O. Los sistemas de control son: Supervisión y Evaluación.
    Colombia: 2002. [citado en 22 de junio]. Disponible en:
    http://www.aibarra.org/enfermeria/Profesional/Supervision/evaluacion.htm
   RODRIGUEZ VIGNOLI J. Por Cuentas L, Vulnerabilidad y grupos
    vulnerables: Colombia: 2006. Un marco de referencia Conceptual mirando a los
    jóvenes. Pag. 21.
   ROJAS SALAS G. La adolescencia en el Perú. Perú: 2007, [citado en 13 jun
    2011]. Disponible en:
    http://www.guamanpoma.org/escuela%20lideres/II%20Congreso/adolescencia.
    pdf
   ROMEO J. WÄRNBERG A. Valoración del estado nutricional del niños y
    adolescentes. Grupo Inmunonutrición. Departamento de Metabolismo y
    Nutrición. Instituto del Frío. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones
    Científicas, 2010. Pag. 2. [Documento en PDF]
   SAUCEDO DE RIZZO B. La resiliencia, algo para promover. Forjando
    Liderazgo, España: Drug Free America Foundation Inc, 1999 [citado 7 jun
    2011]. Disponible en:


                                                                               86
    http://www.descentralizadrogas.gov.co/documentos/multilider/espanol/2%20-
    %20Assuntos%20Generales/La%20resilencia.pdf
   SISTEMA DE NACIONES UNIDAS EN EL PERÚ. Los jóvenes en el Perú.
    Perú: 2007. Disponible en:
    http://www.onu.org.pe/Publico/infocus/juventudperu.aspx
   UNIVERSIDAD AUTÓNOMA DE YUCATÁN. Atención integral del
    adolescente. Yucatán - 2004. [citado en 22 de junio]. Disponible en:
    http://www.uady.mx/~enfermer/sitioflash/Proceso/evaluaci%F3n.html
   VIVEROS G. Análisis De Las Actividades De Enfermería En La Evaluación
    Del Desarrollo del adolescente. Salta: editorial Viveros, 2007 [citado en 13 jun
    2011]. Disponible en:
    http://www.mundoenfermero.com/tesis/gabrielaviveros/tesis_gabrielaviveros.p
    df
   ZARATE GRAJALES R. La gestión del cuidado de enfermería. España:
    International Journal of Nursing Studies, 2006. [citado en 18 de junio].
    Disponible en:
    http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S113212962004000100009&script=sci_ar
    ttext




                                                                                 87
X.   ANEXOS:
                                  INSTRUMENTO


 APLICACIÓN DE LA NORMA TÉCNICA EN LA ATENCIÓN INTEGRAL AL
 ADOLESCENTE, POR LA ENFERMERA(O), EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
 SALUD PUNO - 2013
       1. Atención en la Evaluación del estado Nutricional y Crecimiento Físico :
          NORMAS                                                         SI   NO
          (Control de peso)
          1. Verifica la ubicación de la balanza.
          2. Verifica condiciones de la balanza.
          3. Explica al adolescente el procedimiento de la toma de
             peso.
          4. Solicita su consentimiento y colaboración.
          5. Solicita al adolescente se quite los zapatos y el exceso de
             ropa para poderla pesar.
          6. Ajusta la balanza a “0” (cero) antes de realizar la toma de
             peso.
          7. Explica al adolescente la posición correcta para el
             procedimiento.

          8. Solicita al adolescente la posición correcta para el
              procedimiento.
          9. Lee el peso en kilogramos y la fracción en gramos.
          10. Descuenta el peso de las prendas correctamente.
          11. Registra el dato obtenido con letra clara y legible.
              CONTROL DE TALLA                                          SI    NO
          1. Verifica la ubicación del tallímetro.
          2. Verifica la ubicación y condiciones del tallímetro.
          3. Explica al adolescente el procedimiento de medición de
              talla.
          4. Solicita su consentimiento y colaboración para el
              procedimiento.
          5. Solicita se quite prendas que interfieran con el
              procedimiento.
          6. Explica al adolescente la posición correcta para el
              procedimiento.
          7. Solicita al adolescente la posición correcta para el
              procedimiento
          8. Se asegura que los talones, pantorrillas, glúteos, hombros
              y parte posterior de la cabeza se encuentren en contacto
              con el tablero del tallímetro.
          9. Coloca la palma abierta de su mano izquierda sobre el
              mentón del adolescente que se está midiendo con la
    finalidad de asegurar la posición correcta de la cabeza
    sobre el tallímetro.
10. Desliza con la mano derecha el tope móvil hasta hacer
    contacto con la superficie superior de la cabeza
    comprimiendo ligeramente el cabello.
11. Registra el dato obtenido con letra clara y legible.
12. Valora el estado nutricional del adolescente
    correctamente.
    AGUDEZA VISUAL                                                SI   NO
1. Detecta problemas visuales.
2. Cuenta con material adecuado.
3. Cuenta con un ambiente adecuado.
4. Explica al adolescente el procedimiento a realizar.
5. Realiza el procedimiento en un ambiente con buena
    iluminación
6. Realiza el procedimiento en el día para evitar que la fuente
    de luz eléctrica refleje la cartilla de snellen.
7. Ubica la cartilla de Snellen a una distancia de 6 metros.
8. Ubica la cartilla de Snellen en línea recta
9. Ubica la cartilla de Snellen con la línea verde a la altura de
    los ojos del adolescente.
10. Pregunta al adolescente si sabe leer o reconoce las letras
    de la cartilla.
11. Si el adolescente utiliza gafas correctoras indica que debe
    de colocárselas antes de realizar la prueba.
12. Realiza la prueba ojo por ojo.
13. Inicia la prueba con el ojo derecho para después alternar
    con el ojo izquierdo.
14. Explica que el ojo contrario debe de estar cubierto con un
    oclusor oscuro.
15. Explica que no debe de hacer presión sobre su ojo, con el
    oclusor.
16. Se ubica a lado de la cartilla.
17. Indica con una vara cada letra iniciando en la letra
    superior.
18. Finaliza con la letra que el adolescente no ve o se
    equivoca.
19. Anota el quebrado de la última línea que el adolescente
    leyó correctamente.
20. Anota correctamente datos obtenidos.
21. Deriva al especialista si los datos obtenidos no se
    encuentran en el rango normal.
    AGUDEZA AUDITIVA                                              SI   NO
1. Cuenta con material adecuado.
2. Cuenta con un ambiente adecuado, exento de ruidos.
3. Explica adolescente la importancia que tiene el oír para su
    salud.
4. Retira objetos que intervengan en la evaluación a quienes
    los posean (aretes, pasadores y lentes).
5. Examina cada oído.
6. Pregunta por cualquier síntoma de sordera.
7. Se ubica a la distancia correcta del adolescente.
8. Evalúa cada oído.
9. Indica al adolescente cubrirse el oído contrario a que se va
    a evaluar.
10. Inicia dándole órdenes.
11. Valora correctamente datos obtenidos.
12. Deriva a un especialista si encuentra problemas auditivos.
    EVALUACIÓN FISICO - POSTURAL                                SI   NO
1. Elige un ambiente privado y adecuado.
2. Explica al adolescente el procedimiento a realizar.
3. Indica que el examen a realizar requiere que se descubra la
    espalda.
4. Indica que se debe de poner e posición doblada en 45º.
5. Observa alguna exageración o desviación de la columna.
6. Detecta vicios posturales.
7. Brinda educación.
8. Detecta anomalías en la columna vertebral.
9. Deriva a un especialista en caso de encontrar anomalías.
2. Desarrollo Psicosocial: Habilidades Sociales
   NORMAS                                                       SI   NO
   1. Cuenta con el material necesario para la evaluación al
       adolescente (Test de Habilidades Sociales).
   2. Muestra confiabilidad y confidencialidad con el
       adolescente en un ambiente diferenciado.
   3. Explica al adolescente en qué consiste el procedimiento.
   4. Califica las respuestas del adolescente comparando con la
       clave de respuestas.
   5. Suma las puntuaciones respectivas correspondientes al
       área de asertividad, comunicación, autoestima y toma de
       decisiones.
   6. Lleva los puntajes obtenidos al cuadro de categorías de
       habilidades sociales.
   7. Elaborar el perfil de diagnóstico de las Habilidades
       Sociales (HHSS).
   8. Valora correctamente resultados obtenidos.
   9. Evaluar el desarrollo de Habilidades para el control y
       manejo de la Irritabilidad, Cólera o Agresividad,
       utilizando el Cuestionario de Cólera, Irritabilidad y
       Agresión.
   10. Compara las respuestas del adolescente con la clave de
       respuestas.
   11. Suma las puntuaciones respectivas correspondientes a
       irritabilidad, cólera y agresividad.
   12. Lleva los puntajes obtenidos al cuadro de categorías de
       cada área.
   13. Valora correctamente resultados obtenidos.
3. Clasificación de la Edad Biológica Según Estadíos de Tanner:
               NORMAS                                               SI   NO
   1.   Cuenta con un ambiente adecuado para realizar la
        evaluación.
   2.   Demuestra la confiabilidad y confidencialidad necesaria.
   3.   Explica al adolescente la importancia de conocer cómo
        está creciendo y madurando.
   4.   Explica al adolescente en qué consiste la evaluación a
        realizar.
   5.   Muestra la gráfica de varón o mujer, según se trate de un o
        una adolescente.
   6.   Solicita que mire las gráficas y que señale aquella, que se
        asemeje más a su desarrollo físico sexual.
   7.   Compara el desarrollo físico sexual señalado por la/el
        adolescente, con la edad que previamente ha consignado.
   8.   Diagnostica correctamente el desarrollo sexual del
        adolescente.
   9.   Registra claramente datos obtenidos.
                                        ANEXO 1
CONTROL DE PESO
                                                        SI         NO        TOTAL
 INDICADORES                                            Nº %       Nº %      Nº %
 Verifica la ubicación de la balanza.                   2    28.6 5     71.4 7   100
 Verifica condiciones de la balanza.                    1    14.3 6     85.7 7   100
 Explica al adolescente el procedimiento de la toma
 de peso.                                               2    28.6 5     71.4 7   100
 Solicita su consentimiento y colaboración.             1    14.3 6     85.7 7   100
 Solicita al adolescente se quite los zapatos y el
 exceso de ropa para poderla pesar.                     7    100   0    0    7   100
 Ajusta la balanza a “0” (cero) antes de realizar la
 toma de peso.                                          2    28.6 5     71.4 7   100
 Explica al adolescente la posición correcta para el
 procedimiento.                                         5    71.4 2     28.6 7   100
 Solicita al adolescente la posición correcta para el
 procedimiento.                                         1    14.3 6     85.7 7   100
 Lee el peso en kilogramos y la fracción en gramos. 7        100   0    0    7   100
 Descuenta el peso de las prendas correctamente.        6    85.7 1     14.3 7   100
 Registra el dato obtenido con letra clara y legible.   7    100   0    0    7   100
                                        ANEXO 2
CONTROL DE TALLA
                                               SI          NO         TOTAL
                                               Nº   %      Nº %       Nº %
Verifica la ubicación del tallímetro.          4    57.1   3  42.9    7 100.0
Verifica la ubicación y condiciones del
                                        1           14.3   6   85.7   7   100.0
tallímetro.
Explica al adolescente el procedimiento de 4        57.1   3   42.9   7   100.0
medición de talla.
Solicita su consentimiento y colaboración 0         0      7   100    7   100.0
para el procedimiento.
Solicita se quite prendas que interfieran 4         57.1   3   42.9   7   100.0
con el procedimiento.
Explica al adolescente la posición correcta 3       42.9   4   57.1   7   100.0
para el procedimiento.
Solicita al adolescente la posición correcta   2    28.6   5   71.4   7   100.0
para el procedimiento
Se asegura que los talones, pantorrillas,
glúteos, hombros y parte posterior de la
                                               5    71.4   2   28.6   7   100.0
cabeza se encuentren en contacto con el
tablero del tallímetro.
Coloca la palma abierta de su mano
izquierda sobre el mentón del adolescente
que se está midiendo con la finalidad de       3    42.9   4   57.1   7   100.0
asegurar la posición correcta de la cabeza
sobre el tallímetro.
Desliza con la mano derecha el tope móvil
hasta hacer contacto con la superficie
                                               7    100    0   0      7   100.0
superior de la cabeza comprimiendo
ligeramente el cabello.
Registra el dato obtenido con letra clara y
                                               5    71.4   2   28.6   7   100.0
legible.
Valora el estado nutricional            del 4       57.1   3   42.9   7   100.0
adolescente correctamente.
                                                       ANEXO 3
EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA VISUAL
                                                              SI           NO           TOTAL
                                                              Nº   %       Nº   %       Nº   %
Detecta problemas visuales.                                   1    14.3    6    85.7    7    100.0
Cuenta con material adecuado.                                 4    57.1    3    42.9    7    100.0
Cuenta con un ambiente adecuado.                              1    14.3    6    85.7    7    100.0
Explica al adolescente el procedimiento a realizar.           4    57.1    3    42.9    7    100.0
Realiza el procedimiento en un ambiente con buena 3                42.9    4    57.1    7    100.0
iluminación
Realiza el procedimiento en el día para evitar que la fuente 5     71.4    2    28.6    7    100.0
de luz eléctrica refleje la cartilla de snellen.
Ubica la cartilla de Snellen a una distancia de 6 metros.     5    71.4    2    28.6    7    100.0
Ubica la cartilla de Snellen en línea recta                   5    71.4    2    28.6    7    100.0
Ubica la cartilla de Snellen con la línea verde a la altura de 2   28.6    5    71.4    7    100.0
los ojos del adolescente.
Pregunta al adolescente si sabe leer o reconoce las letras 1       14.3    6    85.7    7    100.0
de la cartilla.
Si el adolescente utiliza gafas correctoras indica que debe 5      71.4    2    28.6    7    100.0
de colocárselas
Realiza la prueba ojo por ojo.                                6    85.7    1    14.3    7    100.0
Inicia la prueba con el ojo derecho para después alternar 4        57.1    3    42.9    7    100.0
con el ojo izquierdo.
Explica que el ojo contrario debe de estar cubierto con un 6       85.7    1    14.3    7    100.0
oclusor oscuro.
Explica que no debe de hacer presión sobre su ojo, con el 0        0.0     7    100.0   7    100.0
oclusor.
Se ubica a lado de la cartilla.                               7    100.0   0    0.0     7    100.0
Indica con una vara cada letra iniciando en la letra 7             100.0   0    0.0     7    100.0
superior.
Finaliza con la letra que el adolescente no ve o se equivoca. 6    85.7    1    14.3    7    100.0

Anota el quebrado de la última línea que el adolescente 7          100.0   0    0.0     7    100.0
leyó correctamente.
Anota correctamente datos obtenidos.                          5    71.4    2    28.6    7    100.0
Deriva al especialista si los datos obtenidos no se 4              57.1    3    42.9    7    100.0
encuentran en el rango normal.
                                                    ANEXO 4
EVALUACIÓN DE LA AGUDEZA AUDITIVA
                                                       SI           NO           TOTAL
                                                       Nº   %       Nº   %       Nº   %
Cuenta con material adecuado.                          7    100     0    0       7    100
Cuenta con un ambiente adecuado, exento de ruidos. 3        42.9    4    57.1    7    100
Explica adolescente la importancia que tiene el oír
                                                       0    0.0     7    100.0   7    100
para su salud.
Retira objetos que intervengan en la evaluación a
                                                       3    42.9    4    57.1    7    100
quienes los posean (aretes, pasadores y lentes).
Examina cada oído.                                     4    57.1    3    42.9    7    100
Pregunta por cualquier síntoma de sordera.             1    14.3    6    85.7    7    100
Se ubica a la distancia correcta del adolescente.      6    85.7    1    14.3    7    100
Evalúa cada oído.                                      7    100.0   0    0.0     7    100
Indica al adolescente cubrirse el oído contrario a
                                                       4    57.1    3    42.9    7    100
que se va a evaluar.
Inicia dándole órdenes.                                5    71.4    2    28.6    7    100
Valora correctamente datos obtenidos.                  6    85.7    1    14.3    7    100
Deriva a un especialista si encuentra problemas
                                                       5    71.4    2    28.6    7    100
auditivos.
                                                        ANEXO 5
EVALUACIÓN FÍSICO - POSTURAL
                                                   SI              NO          TOTAL
                                                   Nº      %       Nº   %      Nº      %
Elige un ambiente privado y adecuado.              4       57.1    3    42.9   7       100.0
Explica al adolescente el procedimiento a realizar. 2      28.6    5    71.4   7       100.0
Indica que el examen a realizar requiere que se
                                                   3       42.9    4    57.1   7       100.0
descubra la espalda.
Indica que se debe de poner en posición doblada
                                                   3       42.9    4    57.1   7       100.0
en 45º.
Observa alguna exageración o desviación de la
                                                   5       71.4    2    28.6   7       100.0
columna.
Detecta vicios posturales.                         6       85.7    1    14.3   7       100.0
Brinda educación.                                  7       100.0   0    0.0    7       100.0
Detecta anomalías en la columna vertebral.         5       71.4    2    28.6   7       100.0
Deriva a un especialista en caso de encontrar
                                                   4       57.1    3    42.9   7       100.0
anomalías.
