UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
Facultad de Ciencias Contables y Administrativas
ESCUELA PROFESIONAL DE ADMINISTRACIÓN

“ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE
INVERSIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRUCERO –
PERIODOS 2012 Y 2013”

TESIS
PRESENTADA POR:

Bach. GERMÁN ONOFRE MOROCCO
PROMOCIÓN 2010
PARA OPTAR EL TITULO DE:

LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN
PUNO - PERÚ

2015

TEMA : Presupuesto de inversión en gobiernos locales
LINEA : Gestión pública

DEDICATORIA

A Dios por haber creado en mí la vocación
profesional y permitirme culminar mis
estudios, porque en todo momento me
guía mis pasos por el camino de la
humildad y la verdad.
A mis padres y hermanos, quienes
supieron darme el apoyo moral en el
desenvolvimiento como estudiante en mis
años

académicos

dentro

de

la

Universidad.
A mi querido hijo André y mi compañera
en

esta

vida

Alejandrina

y

demás

familiares que de una u otra manera han
contribuido al logro de mi formación
profesional.

i

AGRADECIMIENTOS

 A la Universidad Nacional del Altiplano Puno, a la Facultad de
Ciencias Contables y Administrativas, en especial a la Carrera
Profesional de Administración por haberme acogido en sus aulas,
durante mi formación profesional.

 A los docentes de la Escuela Profesional de Administración, porque
gracias a la labor que realizan, hacen que personas como yo, nos
encaminemos y hagamos de nuestro aprendizaje una profesión para
bien.

 Al M. Sc. Rolando E. Rodríguez Huamaní, director de este trabajo de
investigación, a la Lic. Adm. Zoraima J. Laura Castillo, por su
acertada orientación, por haberme brindado su apoyo incondicional en
el logro de mis objetivos.

 Al personal administrativo de la Facultad de Ciencias Contables y

Administrativas, que de alguna manera han contribuido en el
desarrollo del presente trabajo de investigación.

ii

ÍNDICE
RESUMEN .................................................................................................................... vii
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... ix
CAPITULO I .................................................................................................................... 1
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN .................................................................................................... 1
1.1.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ................................................... 1

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN ......................................... 3

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.................................................. 5

CAPITULO II ................................................................................................................... 6
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN ........................................................................................................... 6
2.2. MARCO TEÓRICO ..................................................................................... 6
2.2. MARCO CONCEPTUAL ........................................................................... 37
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN ....................................................... 43
CAPITULO III................................................................................................................ 44
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ............................................................ 44
3.1.

POBLACIÓN: ...................................................................................... 44

3.2.

MUESTRA: ......................................................................................... 44

3.3.

MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN A EMPLEARSE: ............................ 44

3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS ........... 45
CAPITULO IV ............................................................................................................... 47
CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN ..................................... 47
CAPITULO V ................................................................................................................ 51
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS. .......................................... 51
5.1. DEL ANÁLISIS DE LA PROGRAMACIÓN Y EJECUCIÓN DEL
PRESUPUESTO DE INVERSIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
CRUCERO. ...................................................................................................... 51
5.2. DE LA EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE
INVERSIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRUCERO
PERIODOS 2012 Y 2013 ................................................................................. 70
iii

5.3. DE LA PROPOSICIÓN DE ALTERNATIVAS QUE PERMITAN
MEJORAR LA EJECUCIÓN DE PRESUPUESTO DE INVERSIÓN DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRUCERO. ................................................ 86
5.4. CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS .................................................... 87
CONCLUSIONES ........................................................................................................ 89
RECOMENDACIONES ............................................................................................... 90
BIBLIOGRAFÍA............................................................................................................ 91
ANEXOS........................................................................................................................ 93
ÍNDICE DE GRÁFICOS
Gráfico N° 01 Fases del Proceso Presupuestario Publico ............................... 14
Gráfico N° 02 Fases del Proceso Presupuestario Año “N” ............................... 15
Gráfico N° 03 Etapas de Fase de Programación ............................................. 16
Gráfico N° 04 Etapas de Fase Formulación ..................................................... 19
Gráfico N° 05 Categoría Presupuestaria .......................................................... 20
Gráfico N° 06 Etapa de Ejecución de Presupuesto .......................................... 27
Gráfico N° 07 Etapas de preparación y ejecución del presupuesto ................ 30
Gráfico N° 08 Evaluación y Logro de Objetivos Institucionales ........................ 33
Gráfico N° 09 Etapas de Evaluación Presupuestaria ....................................... 34
Gráfico N° 10 Eficacia y Eficiencia presupuestaria .......................................... 35
Gráfico N° 11 Principales centros poblados del distrito de Crucero ................. 48
Gráfico N° 12 Estructura Orgánica de la Municipalidad Distrital de Crucero.... 50
Gráfico N° 13 Municipalidad distrital de Crucero Programación de
presupuesto de inversión apertura (PIA) del ejercicio 2012 . ........................... 55
Gráfico N° 14 Municipalidad distrital de Crucero Programación de
presupuesto de inversión de modificado (PIM) del ejercicio 2012 ................... 60
Gráfico N° 15 Municipalidad distrital de Crucero Programación de
presupuesto de inversión de apertura (PIA) del ejercicio 2013. ....................... 64

iv

Gráfico N° 16 Municipalidad distrital de Crucero Programación de
presupuesto de inversión de modificado (PIM) del ejercicio 2013. .................. 69
Gráfico N° 17 Evaluación del presupuesto de inversión de la municipalidad
distrital de Crucero (programado y ejecutado del ejercicio 2012). ................... 80
Gráfico N° 18 Evaluación del presupuesto de inversión de la municipalidad
distrital de Crucero (programado y ejecutado del ejercicio.2013) .................... 83
ÍNDICE DE CUADROS
Cuadro N° 01 Aprobación de Proyecto de Presupuesto .................................. 26
Cuadro N° 02 Aprobación y Remisión del Proyecto de Presupuesto ............... 26
Cuadro N° 03 Tipos de evaluación y los plazos ............................................... 34
Cuadro N° 04 Evaluación Presupuestaria ........................................................ 36
Cuadro N° 05 Rangos de Calificación. ............................................................. 36
Cuadro N° 06 Tasa de crecimiento poblacional 1993 –2007 ........................... 49
Cuadro N° 07 Programación de presupuesto de inversión de apertura (PIA)
de la municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2012 ............................... 52
Cuadro N° 08 Programación de presupuesto de inversión de modificado
(PIM) de la municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2012 ..................... 57
Cuadro N° 09 Programación de presupuesto de inversión de apertura (PIA)
de la municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2013 ............................... 62
Cuadro N° 10 Programación de presupuesto de inversión de modificado
(PIM) de la municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2013 ..................... 66
Cuadro N° 11 Ejecución de presupuesto de inversión de la municipalidad
distrital de Crucero del ejercicio 2012 .............................................................. 71
Cuadro N° 12 Ejecución de presupuesto de inversión de la municipalidad
distrital de Crucero del ejercicio 2013 .............................................................. 75
Cuadro N° 13 Evaluación de la ejecución del presupuesto de inversión de la
municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2012 ....................................... 78

v

Cuadro N° 14 Evaluación de la ejecución del presupuesto de inversion de la
municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2013 ....................................... 81
Cuadro N° 15 Resumen de los resultados de los indicadores de eficacia de
ejecución del gasto, del presupuesto de inversión de la municipalidad distrital
de Crucero de los ejercicios 2012 y 2013 ........................................................ 85
Cuadro N° 16 Rangos de calificación............................................................... 85

vi

RESUMEN
El trabajo de investigación titulado “ANÁLISIS Y EVALUACIÓN DE LA
EJECUCIÓN

DEL

PRESUPUESTO

DE

INVERSIÓN

DE

LA

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRUCERO PERIODOS 2012 Y 2013” fue
realizado en el ámbito de la municipalidad distrital de Crucero, provincia de
Carabaya y región Puno en la Oficina de Presupuesto y Planificación. La
eficiencia en la ejecución y el presupuesto público ha adquirido particular
importancia en los últimos años, especialmente cuando se quiere valorar el
marco de la gestión y desempeño de las entidades públicas. De los diversos
problemas, limitaciones y deficiencias que existen en la gestión, asignación y
administración de los recursos presupuestales y financieros en las
municipalidades, en ese escenario la municipalidad distrital de Crucero no es
ajeno a dificultades o limitaciones presupuestales y sobre todo la adecuada
gestión y administración de recursos económicos y financieros; que debe
cumplir sus objetivos y finalidades que resuelva las necesidades de la
poblaciones beneficiarios de los proyectos, programas y acciones que son
financiados por los recursos públicos. Según los lineamientos establecidos
por el Ministerio de Economía y Finanzas – MEF, se mide como eficiente o
deficiente una gestión pública por el nivel de desempeño del gasto
presupuestal logrado. Se hacen esfuerzos enormes para alcanzar un gasto
presupuestario de niveles aceptables y sin embargo se cae en gasto sin
resultados y desordenados, es decir menor productividad e impacto en la
población beneficiaria, el cual implica el incumplimiento de metas y objetivos
institucionales y además existe divorcio con las políticas de desarrollo local,
regional o nacional. Las Categorías Presupuestales deben responder a
través de productos, proyectos y acciones de inversión/obras a atender las
necesidades y limitaciones de servicios de la población, generando
resultados e impacto como efecto social que mejore la calidad de vida,
consiguientemente mostrar, en términos financieros y físicos, la magnitud de
los recursos orientados al cumplimiento. El objetivo general de la
Investigación es, Analizar y Evaluar la Ejecución Presupuestaria de Inversión
de la Municipalidad Distrital de Crucero, de los Periodos 2012 y 2013, para

vii

determinar el cumplimiento de la ejecución presupuestal de inversión. A
través del trabajo de investigación, se concluyó que la programación del PIA
fue limitado por la cantidad de fuentes de financiamiento y que la ejecución
del gasto del PIM fue deficiente en la Municipalidad Distrital de Crucero en
los periodos 2012 y 2013. En la municipalidad distrital de Crucero, se
requiere de una aplicación progresiva de los Procesos Presupuestarios de la
municipalidad del Presupuesto Funcional, asimismo de la programación
estratégica por resultados, afinándose los procedimientos y poniendo
especial énfasis en las responsabilidades funcionales de los diferentes
órganos de la Municipalidad respecto a los trabajos de programación,
formulación, ejecución y evaluación presupuestal, el cual ayudaría
retroalimentar o ayudar a superar las deficiencias y problemas encontrados
en los procesos de evaluación, que permita una toma de decisiones
acertadas por parte de la autoridad edil. Haciendo una mirada en ambos
periodos la municipalidad distrital de Crucero tiene un desempeño de
ejecución de gasto en el orden de 60% y 52%, que cuya valoración es
Deficiente en el Rango de Calificación del MEF. El cual nos lleva a
reflexionar y tomar decisiones que corroboren a mejorar el cumplimiento de
obligaciones y responsabilidades funcionales de los diferentes órganos de la
entidad edil, cuya estrategia estaría basada en el fortalecimiento de
institucional.
PALABRAS CLAVES
Evaluación,

Ejecución,

Inversión,

Presupuesto,

Programación,

Formulación Recurso, Financiamiento, Municipalidad, Proyecto, Gasto e
Ingreso.

viii

INTRODUCCIÓN
Los Gobiernos Locales son organismos encargados de satisfacer
necesidades de bienestar social de la comunidad, cada vez más exigentes
frente a recursos municipales limitados, por tanto, el uso racional con criterio
de eficiencia y economía de los mismos, se hace urgente para alcanzar los
objetivos

y

metas

establecidos,

en

un

escenario

de

austeridad

presupuestaria.
De acuerdo a los estudios precedentes revisados y los análisis
efectuados en la investigación, la Municipalidad Distrital de Crucero enfrenta
recurrentemente a innumerables problemas, deficiencias y limitaciones en la
Oficina de Presupuesto y Planificación en calidad de órgano de
asesoramiento, como el incumplimiento de obligaciones y responsabilidades
funcionales en los procesos presupuestarios como la evasión de las
acciones de Evaluación Semestral y Anual de la Ejecución del Presupuesto
de Inversión; que permita analizar la incidencia en el cumplimiento de metas
y objetivos de la entidad edil, y que a la vez, sirva a la Alta Dirección para la
acertada toma de decisiones, en bien de satisfacer las urgentes necesidades
de la población del distrito de Crucero. Asimismo acarrea la alta rotación de
técnicos y profesionales, la variación de los créditos presupuestarios
institucionales, carencia de instrumentos de gestión y de desarrollo y débil
participación e importancia de los presupuestos participativos.
La finalidad de la ejecución de presupuesto debe perseguir el
cumplimiento de metas y objetivos institucionales, estos expresados en
mejora de las condiciones de vida de las poblaciones beneficiarias o que
resuelva problemas de la población objetivo de la intervención. El logro de
los objetivos y metas institucionales en la gestión presupuestaria y
financiera, implica seguir procesos administrativos adecuados, acorde a los
lineamientos normativos y legales, con principios de presupuesto público
respetando las etapas y fases.
En este escenario nace la importancia del trabajo de investigación, lo
cual consiste en Analizar y Evaluar la Ejecución Presupuestaria de Inversión

ix

de la municipalidad distrital de Crucero, de los Periodos 2012 y 2013, para
determinar el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales.
Entre los objetivos de la investigación son las siguientes:
a) Analizar la Programación y Ejecución del Presupuesto de Inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013, para conocer
sus fuentes de financiamiento.
b) Evaluar la Ejecución de la Presupuestaria de Inversión de Municipalidad
Distrital de Crucero, periodo 2012 y 2013, que permitan conocer las
deficiencias presupuestales y sus causas.
c) Proponer acciones que permitan mejorar la Ejecución de Presupuesto de
Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero, que permita mayor
cumplimiento de metas y objetivos institucionales.

x

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN
1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La Municipalidad Distrital de Crucero, goza de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de sus competencia, de acuerdo
a la Ley N° 27972 Ley Orgánica de Municipalidades, el concejo municipal
está facultado a adoptar la organización interna para garantizar el logro de
objetivos institucionales y la adecuada prestación de los servicios
propendiendo a su sostenibilidad y bienestar de sus vecinos.
Para el año fiscal 2013, el reto fue trabajar de acuerdo al Plan de
Desarrollo Concertado Actualizado. Estimulando frecuentemente la activa
participación de la sociedad civil en todo el proceso del desarrollo de
actividades y proyectos. Aún se mantiene el proceso de modernización
administrativa buscando la capacitación permanente del personal de la
municipalidad para el mejoramiento de los servicios al público usuario.
La implementación de la Sub Gerencia de Infraestructura de Obras
Públicas, que permitió fortalecerse durante el año fiscal 2013, ello con la
finalidad de dotar de mayores servicios educacionales, en el sector salud,
vías de comunicación, fortalecimiento de capacidades de la municipalidad y
de las organizaciones sociales de base, proyectos de riego menor,
saneamiento

básico

y

medio

ambiente,

infraestructura

pública

de

embellecimiento y de esparcimiento, proyectos productivos a la promoción
de la pequeña y mediana empresa formal en nuestro medio, buscó darle
valor agregado a los productos de la zona a fin de disminuir los niveles de

1

pobreza del distrito. Del mismo modo para promocionar el mantenimiento y
conservación del medio ambiente, en todos los climas del distrito de
Crucero. Así mismo el fortalecimiento del equipo operativo de Seguridad
Ciudadana en beneficio de la seguridad de la población.
De la misma forma en el marco de Sistema Nacional de Inversión
Pública se ha planteado metas dentro de los alcances de Plan de Incentivos
Municipales, que permitirá fortalecer capacidades y dotar servicios en el
aspecto social.
Fue también un reto, iniciar proyectos que involucren el Desarrollo
Humano, que logren ciudadanos con identidad cultural y valores humanos
que forjen un crecimiento económico sostenido para el distrito de Crucero.
En la fase de Programación y Formulación Presupuestaria, se ha
tomado en cuenta lo establecido en la Directiva Nº 004-2012.EF/50 –
Directiva para la Programación y Formulación del Presupuesto del Sector
Público.
En la Fase de Formulación Presupuestaria de los Proyectos de
Inversión a ejecutase se ha tomado como guía referencial, los lineamientos
establecidos en el Instructivo 007-2010-EF-76.01, Instructivo para el Proceso
del Presupuesto Participativo Basado en Resultados, así como en la
Directiva señalada en el párrafo precedente, donde se precisan Criterios
para Programación y Formulación del Presupuesto del Sector Publico. Y
Asimismo la Resolución Directoral N° 022-2011-EF/50.01 que aprobó la
Directiva

de

Ejecución

del

Presupuesto,

donde

se

precisa

la

implementación de la nueva metodología de ejecución de los gastos
públicos.
DEFINICIÓN DEL PROBLEMA:
Teniendo en cuenta las consideraciones planteadas se ha determinado
el problema a través de la siguiente interrogante:

2

Interrogante General:
¿Cómo se realiza la Programación de la Ejecución del Presupuesto de
Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero e incide en el cumplimiento
de metas y objetivos institucionales?
Interrogantes específicas:
1.- ¿El análisis del Presupuesto Programado de Inversión, permite conocer
la estructura y composición por fuentes y rubros de financiamiento de la
Municipalidad Distrital de Crucero?
2.- ¿La Evaluación de la Ejecución del Presupuesto de Inversión demostrara
deficiencias presupuestales en la Municipalidad Distrital de Crucero?
3.- ¿Es posible plantear alternativas que permitan mejorar la Ejecución de
Presupuesto de Inversión y por consiguiente mayor cumplimiento en metas y
objetivos de la Municipalidad Distrital Crucero?
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Los trabajos de investigación antecedentes que guardan relación en el
contenido y objetivo de la investigación, son las siguientes:
a. Ayala, W., (1999) “Evaluación del presupuesto de inversión de la
ejecución de las obras de la municipalidad de puno de 1996-1997” Tesis FCCA-UNA, llegando a las siguientes conclusiones:
1.- El municipio como gobierno local, debería priorizar y canalizar los
recursos que permitan crear fuentes de trabajo y riqueza a nivel local,
pero sin embargo en la actualidad la situación económica solo permite
atender un bajo porcentaje de la ejecución de las obras, de carácter de
embellecimiento de la ciudad. De ahí la necesidad de analizar y evaluar
la asignación del presupuesto de Inversión.
2.- Las mayores modificaciones presupuestarias que se autorizaron
corresponden al rubro de bienes y servicios en el año 1996 con un
porcentaje de 3.59% y en el año de 1997 corresponde al rubro de
Inversiones con un porcentaje de 26.58%, la Ejecución del Presupuesto
Autorizado fue de 70.68% y el 91.46% respectivamente quedando un
saldo presupuestal de 29.32% y 8.54%. Dentro de la Ejecución de los

3

gastos corrientes el rubro de personal y Obligaciones sociales le
corresponde los mayores índices con porcentajes de 18.57% y 12.39%
para los dos años en estudio. En la ejecución de Presupuesto de Gastos
de Capital el Rubro de Inversiones muestra los porcentajes más altos de
31.71% y 56.40% demostrando de esta manera que hubo una mayor
ejecución en gastos de capital o de inversión.
b. Mamani, N., (2007) “Evaluación de ejecución presupuestaria de los
proyectos de inversión de la municipalidad provincial de Azángaro
de 1999 – 2000” - Tesis FCCA-UNA, llega a las siguientes conclusiones:
El presupuesto aprobado y autorizado para los proyectos de inversión
durante los dos años en estudio de 1999 y 2000 del 100% se ejecutaron
el 82.07% y 91.81% respectivamente quedando un saldo de 17.93% y
8.18%. En los ejercicios en estudio, no se enmarcan en los prescrito por
las normas vigentes, lo que va en perjuicio de los gastos de inversión;
consecuentemente; es desmedro del cumplimiento de las metas de
inversión de la municipalidad de Azángaro. Los proyectos ejecutados en
los ejercicios en estudio, en su mayoría se realizan sin un adecuado
estudio técnico de infraestructura que sustente su viabilidad, a pesar de
sus debilidades en la programación y ejecución del presupuesto de
inversión es regular.
Según el indicador de coeficientes del nivel de cumplimientos de las
metas de inversión de los dos periodos 1999 y 2000 se obtienen menor
cumplimiento de las metas de inversión de los proyectos de inversión y a
su vez no muestra paridad entre el Presupuesto Institucional de Apertura
(PIA) . En el año de 1999 hubo un cumplimiento de las metas financieras
en un 82.07% y en el año 2000 el cumplimiento de las metas financieras
fue de 91.82%.
El cumplimiento de los procesos presupuestarios tiene un porcentaje de
60.0% que en términos generales ha tenido el comportamiento siguiente:
regular 26.3% en 1999; y en el año 2000 adecuado con 52.4%; no
obstante, aún se observa debilidades en el proceso de ejecución
presupuestal con 22.22%.

4

c.

Choque, J.,(2003) “Análisis y evaluación de la programación y
ejecución presupuestal de la universidad nacional del altiplano –
puno periodos 1999 y 2000” - Tesis FCCA-UNA, llegado a las
siguientes conclusiones:
Existe diferencia entre el Presupuesto Programado a nivel de partida
específica en los distintos Programas de Ejecución Real del Gastos,
encontrándose en algunas partidas específicas con saldos por ejecutar y
en otras con sobregiros o saldos al rojo, como consecuencia de no tener
una adecuada programación con respecto al PIA y PIM.
La Unidad de Contabilidad Presupuestal realiza las afectaciones
presupuestales de acuerdo a las solicitudes de titulares de las Unidades
Operativas refrendadas por las autoridades universitarias, no tomando
en cuenta el plan anual de adquisiciones a nivel de partida específica.

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.3.1. Objetivo General
Analizar y Evaluar la Ejecución del Presupuesto de Inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013 y su
incidencia en el cumplimiento de metas y objetivos institucionales.
1.3.2. Objetivos Específicos
1.- Analizar la Programación y Ejecución del Presupuesto de Inversión
de la Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013, para
conocer sus fuentes y rubros de financiamiento.
2.- Evaluar la Ejecución del Presupuesto de Inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013, que permita
conocer las deficiencias presupuestales y sus causas.
3.- Proponer alternativas que permitan mejorar la Ejecución de
Presupuesto de Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero, y
por

consiguiente

mayor

cumplimiento

de

metas

y

objetivos

institucionales.

5

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.2. MARCO TEÓRICO
2.1.1. ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
Administración pública es un término de límites imprecisos que
comprende el conjunto de organizaciones públicas que realizan la función
administrativa y de gestión del Estado y de otros entes públicos con
personalidad jurídica, ya sean de ámbito nacional, regional o local.
Por su función, la administración pública pone en contacto directo a la
ciudadanía con el poder político, satisfaciendo los intereses públicos de
forma inmediata, por contraste con los poderes legislativo y judicial, que lo
hacen de forma mediata (Alva Matteucci, 2011).
Según Mularz, quien acuña una definición de “Administración Pública”,
entendida esta como “aquella organización que el Estado utiliza para
canalizar adecuadamente demandas sociales y satisfacerlas, a través de la
transformación de recursos públicos en acciones modificadoras de la
realidad, mediante la producción de bienes, servicios y regulaciones” (Alva
Matteucci, 2011).
En esa misma línea Bonnin, señala que “la administración pública es la
que tiene la gestión de los asuntos comunes respecto de la persona, de los
bienes y de las acciones del ciudadano como miembro del Estado, y de su
persona, sus bienes y sus acciones como incumbiendo al orden público”
(Alva Matteucci, 2011).

6

2.1.2. GOBIERNOS LOCALES
Los gobiernos locales son entidades básicas de la organización
territorial del Estado y canales inmediatos de participación vecinal en los
asuntos públicos, que institucionalizan y gestionan con autonomía los
intereses propios de las correspondientes colectividades; siendo elementos
esenciales del gobierno local, el territorio, la población y la organización. Las
municipalidades provinciales y distritales son los órganos de gobierno
promotores del desarrollo local, con personería jurídica de derecho público y
plena capacidad para el cumplimiento de sus fines (MEF, 2007).
La autonomía que la Constitución Política del Perú establece para las
municipalidades radica en la facultad de ejercer actos de gobierno,
administrativos y de la administración, con sujeción al ordenamiento jurídico
(Ley Nº 27972, 2003).
Los gobiernos locales representan al vecindario, promueven la
adecuada prestación de los servicios públicos locales y el desarrollo integral,
sostenible y armónico de su circunscripción (Título Preliminar art. I, II y IV,
2012).
2.1.3. PRINCIPALES SISTEMAS ADMINISTRATIVOS PÚBLICOS (Castillo
Chávez, 2011).
a.

Sistema Nacional de Presupuesto

b.

Sistema Nacional de Contabilidad

c.

Sistema Nacional de Tesorería

d.

Sistema Nacional de Abastecimientos

e.

Sistema Nacional de Control

f.

Sistema Nacional de Planeamiento

g.

Sistema Nacional de Inversión Publica

SISTEMA NACIONAL DE PRESUPUESTO PÚBLICO
BASE LEGAL
Las Normas Básicas del Sistema de Presupuesto constituyen
disposiciones legales y técnicas que tienen por objeto la implantación de

7

este Sistema en las entidades y órganos públicos (Álvarez, A., Álvarez, J., &
Álvarez, O. 2013).
 Ley Marco de la Administración Financiera del Sector Publico, Ley Nº
28112.
 Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto Ley Nº 28411.
 Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012 Ley Nº
29812.
 Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público para el
Año Fiscal 2012 Ley Nº 29813.
 Ley de Endeudamiento del Sector Público para el Año Fiscal 2012 Ley Nº
29814.
 Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013 Ley Nº
29951.
 Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público para el
Año Fiscal 2013 Ley Nº 29952.
 Ley de Endeudamiento del Sector Público para el Año Fiscal 2013 Ley Nº
29953.
 Resolución Directoral Nº 012-2012.EF – que aprueba la Directiva Nº 0042012.EF/50.01 “Directiva para la Programación y Formulación del
Presupuesto del Sector Publico”.
 Resolución Directoral Nº 005-2012.EF/50.01 – que aprueba la Directiva Nº
003-2012.EF/50.01 “Directiva para la Programación del Presupuesto
Multianual de la Inversión Pública”.
 Directiva N° 002-2013-EF/50.01 Para la programación y formulación anual
del presupuesto del sector público, con una perspectiva de programación
multianual.
DEFINICIÓN DEL SISTEMA DE PRESUPUESTO
El Sistema de Presupuesto está conformado por un conjunto
de políticas, normas, organismos, recursos y procedimientos, utilizados en
las distintas etapas del proceso presupuestario; tiene por objeto prever las
fuentes y montos de los recursos monetarios y asignarlos anualmente para

8

el financiamiento, tanto de planes, programas y proyectos, como de la
organización adoptada, a fin de cumplir los objetivos y metas del sector
público, en orden a satisfacer las necesidades sociales; requiere para su
funcionamiento, de niveles organizativos, de decisión política, unidades
técnico normativas centrales y unidades periféricas responsables de su
utilización (MEF, 2007).
El Sistema de Presupuesto cumple un doble papel, es uno de los
sistemas que integran la administración financiera pública y, al mismo tiempo
es una herramienta de ejecución de políticas y planes a largo, mediano y
corto plazo (MEF, 2007).
El Presupuesto constituye el instrumento de gestión del Estado que
permite a las entidades lograr sus objetivos y metas contenidas en su Plan
Operativo Institucional (POI). Asimismo, es la expresión cuantificada,
conjunta y sistemática de los gastos a atender durante el año fiscal, por cada
una de las Entidades que forman parte del Sector Público y refleja los
ingresos que financian dichos gastos (MEF, 2007).
Por el ámbito de aprobación de los Presupuestos, éstos están
conformados por la Ley de Presupuesto del Sector Público, los
Presupuestos de los Gobiernos Regionales, los Presupuestos de los
Gobiernos Locales y el Presupuesto del Fondo Nacional de Financiamiento
de la Actividad Empresarial del Estado - FONAFE y sus empresas, así como
los presupuestos de las entidades señaladas en el punto 2 del artículo 2 de
la Ley General (Economía, 2010).
Objetivos
Los objetivos específicos del sistema de presupuesto son los siguientes
(MEF, 2007):


Posibilitar la instrumentación anual de los objetivos, políticas y metas
definidos por las autoridades políticas de mayor nivel.



Permitir una eficiente asignación y uso de los recursos reales y
financieros que demanda el cumplimiento de los objetivos y metas
incluidos en el presupuesto.

9



Lograr un adecuado equilibrio en las diversas etapas del proceso
presupuestario, entre la centralización normativa y la descentralización
operativa.



Brindar información en cada una de las etapas del proceso
presupuestario, sobre las variaciones reales y financieras, a efecto de
que las decisiones de los niveles superiores se adopten vinculando
ambos tipos de variables.



Contar con una estructura que posibilite alcanzar las necesarias
interrelaciones entre los sistemas de administración financiera, y permita
el ejercicio del control interno y externo.

Ámbito de aplicación del presupuesto público
La Ley General es de alcance a las siguientes Entidades (Economía,
2010):
a. Las Entidades del Gobierno General, comprendidas por los niveles de
Gobierno Nacional, Gobierno Regional y Gobierno Local:
- Gobierno Nacional
a) Administración Central, comprende a los organismos representativos de
los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y sus organismos públicos
descentralizados,

las

universidades

públicas

y

los

organismos

constitucionalmente autónomos.
b) Los Organismos Reguladores.
c) Los Organismos Recaudadores y Supervisores.
d) Los Fondos Especiales con personería jurídica.
e) Las Beneficencias y sus dependencias.
- Gobierno Regional
Los Gobiernos Regionales y sus organismos públicos descentralizados.
- Gobierno Local
Los Gobiernos Locales y sus organismos públicos descentralizados.
b. Las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales.
c. Los Fondos sin personería jurídica, los cuales se financian total o
parcialmente con fondos públicos.

10

d. Los organismos carentes de personería jurídica que tienen asignado un
crédito presupuestario en la Ley de Presupuesto del Sector Público, sin
perjuicio de las particularidades que establezcan sus respectivas normas de
creación, organización y funcionamiento.
e. El Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del
Estado - FONAFE y sus empresas, en el marco de la Ley Nº 27170.
INTEGRANTES DEL SISTEMA NACIONAL DE PRESUPUESTO
La Dirección General del Presupuesto Público, como la más alta
autoridad técnico-normativa en materia presupuestaria, mantiene relaciones
técnico -funcionales con la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces
en la Entidad Pública y ejerce sus funciones y responsabilidades establecido
en la norma correspondiente (Ley Nº 28112, 2003).
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
El proceso del presupuesto participativo es un mecanismo de
asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y transparente de los
recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado - Sociedad Civil. Para
ello los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el desarrollo de
mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus
presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los
recursos públicos (Alvarado J., 2010).
PRESUPUESTO POR RESULTADOS (PpR)
Sistema

de

presupuestario

que

articula

plan

y

presupuesto,

incorporando en cada fase del proceso a los resultados como eje de la
acción pública y la toma de decisiones (Economía, 2010).
El Presupuesto por Resultados (PpR) introduce una nueva perspectiva
al presupuesto, focalizado en la atención de las mejoras del bienestar
ciudadano o, dicho de otra manera, en los Resultados que precisan los
ciudadanos para lograr su desarrollo. Asimismo, centra su trabajo operativo
alrededor de los bienes y servicios que deben ser provistos, bajo principios
(Economía, 2010).

11

La construcción de esta nueva manera de hacer el presupuesto es
progresiva. De este modo, los avances han permitido construir, sobre la
base de las experiencias de otros países, principalmente anglosajones,
metodologías específicas para su implementación, algunas de ellas de
origen o creación local. La aplicación de estas metodologías ha ido
incrementándose en cada ejercicio presupuestal, lo cual se demuestra en
que la mayoría de Sectores y los Gobiernos Regionales vienen aplicándolas
en su accionar (Economía, 2010).
PRESUPUESTO COMO INSTRUMENTO DE GESTIÓN MUNICIPAL
Efectivamente, para la gestión municipal el presupuesto público será
una herramienta muy útil si se formula correctamente, ya que (MEF, 2007:
 Es un instrumento de planeamiento, que permite anticipar o proyectar
una situación financiera (estimación de ingresos y previsión de gastos) y
anticipar acciones para lograr un futuro deseado en términos de
bienestar para la población.
 Es una herramienta de asignación de recursos, porque permite distribuir
de la mejor manera, con eficiencia y equidad, los recursos de la
municipalidad.
 Es un instrumento táctico, porque se articula a la programación operativa
y al programa de inversiones municipal, reflejando las políticas
municipales trazadas.
 Es un instrumento de relevancia estratégica, porque el presupuesto, a
través de las acciones que financia ayuda a lograr los objetivos
estratégicos que han sido trazados en el Plan Desarrollo Institucional y el
Plan de Desarrollo Concertado Local.
Principios del presupuesto público
Algunas de las características del presupuesto público señaladas
anteriormente han sido recogidas como principios en la Ley General del
Sistema Nacional de Presupuesto. Será importante revisarlos para tenerlos
presente (Villegas, 2008):

12

Equilibrio presupuestario; Debe asegurarse el equilibrio entre los ingresos
estimados y los gastos que se prevé efectuar, no pudiéndose incluir
autorizaciones de gasto sin el financiamiento correspondiente (Álvarez, A.,
Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
Especialidad Cuantitativa; Todo gasto efectuado con recursos públicos
debe cuantificar su efecto sobre el presupuesto (Álvarez, A., Álvarez, J., &
Álvarez, O. 2013).
Especialidad Cualitativa; Todo recurso público aprobado para la entidad
debe ser destinado a la finalidad para la que hayan sido autorizados
(Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
Universalidad y unidad; Todos los ingresos y gastos del sector público, así
como el presupuesto de las entidades que lo comprenden, se sujetan a la
Ley de Presupuesto del Sector Público (Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O.
2013).
Información y Especificidad; El presupuesto y sus modificatorias deben
contener información suficiente y adecuada para efectuar la evaluación y
seguimiento de los objetivos y metas (Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O.
2013).
Anualidad; Todo presupuesto tiene vigencia anual y coincide con el año
calendario (Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
Eficiencia; La gestión de los fondos públicos debe estar orientada a
resultados con eficiencia, economía y calidad (Álvarez, A.,Álvarez, J., &
Álvarez, O. 2013).
Transparencia presupuestal; La asignación y ejecución de los fondos
públicos debe seguir los criterios de transparencia presupuestal en la
gestión, difundiendo información pertinente (Álvarez, A.,Álvarez, J., &
Álvarez, O. 2013).
FASES DEL PROCESO PRESUPUESTARIO PÚBLICO
El proceso presupuestario de conformidad con la Ley Marco de la
Administración Financiera del Sector Público, comprende las fases (Ley Nº
28112, 2003):

13

Gráfico N° 01 Fases del Proceso Presupuestario Publico

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

a. Programación
En esta fase los gobiernos locales revisan sus planes estratégicos con
el objetivo de alinear las acciones del presupuesto con los objetivos
estratégicos institucionales - OEI, e incorporan los acuerdos del proceso de
presupuesto participativo y las nuevas acciones que prevén ejecutar (MEF,
2007).
b. Formulación
En esta fase se establecen las categorías formales de la estructura
funcional programática que serán utilizadas por el gobierno local,
señalándose incluso el máximo nivel de desagregación de las categorías del
gasto. Es decir, desde la Función hasta el Meta, pasando por las categorías
presupuestales. Dado que en esta fase se cuenta con la información
completa sobre disponibilidad de recursos, se realiza la asignación financiera
al mayor nivel de detalle (MEF, 2007).

14

c. Aprobación
Comprende la formalización del presupuesto por parte de la autoridad
competente, de acuerdo a lo establecido por las normas. En el caso de los
gobiernos locales, la aprobación la realiza el Concejo Municipal (MEF, 2007).
d. Ejecución
La ejecución presupuestaria es realizada por las entidades a las cuales
se les ha asignado el presupuesto. En esta fase se ejecutan los ingresos y
los egresos, los cuales deben guardar relación con lo previsto en el
presupuesto (MEF, 2007).
e. Evaluación
Consiste en la revisión del nivel de cumplimiento de las acciones
previstas y los resultados trazados, así como de la ejecución de los ingresos
y egresos. La evaluación sirve para realizar los ajustes necesarios en la fase
de programación del siguiente año fiscal (MEF, 2007).
Es importante mencionar que las fases del proceso presupuestario se
inician el año anterior con la programación del presupuesto, se desarrollan el
año en curso a través de la ejecución del presupuesto, extendiéndose hasta
el año siguiente en el que se realiza la evaluación del presupuesto.
Así, el proceso presupuestario se desarrolla a lo largo de tres años
distintos, desde la programación hasta la evaluación anual. Ello implica que
cuando iniciamos la ejecución de un año, a la vez tenemos que evaluar el
año anterior y programar el siguiente (MEF, 2007).
Gráfico Nº 02 Fases del Proceso Presupuestario Año “N”

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

15

Dichas fases se encuentran reguladas genéricamente por el Título II de
la Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto Ley Nº 28411 y por las
Leyes Complementarias de Presupuesto del Sector Público y las Directivas
que emita la Dirección General del Presupuesto Público (MEF, 2007).
FASE DE LA PROGRAMACIÓN PRESUPUESTARIA
Esta fase del presupuesto debe iniciarse el 01 de abril y concluir en el
mes de junio, del año anterior a su ejecución. Debe iniciarse en la fecha
indicada para poder realizar el proceso de presupuesto participativo e
incorporar sus resultados (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
Gráfico N° 03 Etapas de Fase Programación

Definir el
Objetivo y escala
de prioridades

Definir las metas
físicas y
financieras

Definir la
demanda global
de gasto

Estimar la
Asignación
Presupuestaria
Total

Fuente: Elaboración propia a base de información de la Directiva Nº 004-2012.EF/50.01

Principales acciones de la Fase de Programación
a). Definir Objetivos y Escala de Prioridades de la entidad.
El objetivo de la entidad es su contribución institucional, en el marco
de sus competencias, al cumplimiento de los Planes Nacionales y
Sectoriales, y debe orientar la articulación de una serie de acciones
encaminadas a su consecución. La escala de prioridades se determina en
función de la información sobre resultados logrados para alcanzar los
objetivos de la entidad en los años fiscales anteriores, así como los costos
para alcanzar dichos resultados, y las prioridades de política sectorial y
nacional (Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
Dentro de los criterios establecidos en las Categorías Presupuestales
el pliego prioriza (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01., 2012):
 Programas Presupuestales y/o Productos,
 Acciones Centrales y

16

 Asignaciones Presupuestarias

que no Resultan en Productos

APNOP.
b)

Determinar

la

Demanda

Global

de

Gasto

a

partir

de

la

cuantificación de la meta física de los Programas Presupuestales,
Acciones Centrales y APNOP.
Para la determinación la Demanda Global del Gasto la entidad debe
cuantificar los insumos requeridos para alcanzar la cobertura de los
productos/proyectos/acciones comunes y las actividades/acciones de
inversión y/u obras priorizadas, teniendo en cuenta los siguientes criterios:
(Álvarez, A.,Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
a) En materia de personal activo, pensionista, CAS y cargas sociales
b) En materia de bienes, servicios y equipamiento:
c) Otros Gastos Corrientes
d) De las contrapartidas
e) Del Servicio de la Deuda
f) En Sentencias Judiciales y Laudos Arbitrales
g) En operación y mantenimiento de infraestructura
h) En inversión pública
c) Estimar los recursos públicos, con el objeto de determinar el monto
de la Asignación Presupuestaria - Entidad.
La estimación de los ingresos tiene por objeto establecer la
Asignación Presupuestaria - Entidad, la que para el caso de los pliegos
presupuestarios, conjuntamente con la Asignación Presupuestaria - MEF,
financian el gasto a cargo de entidad. La estimación de ingresos se sujeta
a las siguientes pautas (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012):
a) En cuanto a las fuentes de financiamiento “Recursos Ordinarios”,
“Recursos

por

Operaciones

Oficiales

de

Crédito”

y

“Recursos

Determinados” en el rubro “Canon, Sobrecanon, Regalías, Rentas de
Aduanas

y Participaciones”, son determinadas por el Ministerio de

Economía y Finanzas.

17

b) En cuanto a las fuentes de financiamiento “Recursos Directamente
Recaudados” y “Recursos Determinados” en el rubro “Contribuciones a
Fondos”, su proyección debe efectuarse sobre la base de la Ejecución
Financiera de Ingresos informada para efectos de la elaboración de la
Cuenta General de la República del año anterior en el que se trabaja la
programación, de los comportamientos registrados hasta mayo del año en
que se trabaja la programación y de sus proyecciones al cierre del año
fiscal vigente (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
c) En cuanto a la fuente de financiamiento “Donaciones y Transferencias”,
comprende los recursos provenientes de donaciones acordadas con otros
países, Agencias Oficiales, Organismos Internacionales y otras entidades
no domiciliadas en el país de acuerdo a los respectivos Contratos o
Convenios suscritos. Asimismo, incluye las donaciones de carácter interno
(Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
d) Determinar el financiamiento de la Demanda Global de Gasto, en
función a la Asignación Presupuestaria Total.
Asignación Presupuestaria Total
La Asignación Presupuestaria Total de los fondos públicos es el
resultado de la estimación de los ingresos que se esperan recaudar, captar
u obtener. Esta Asignación se compone de la Asignación Presupuestaria MEF y la Asignación Presupuestaria - Entidad, conforme a lo siguiente
(Álvarez, A.& Álvarez, J., 2013):
a) Asignación Presupuestaria - MEF:
Comprende los montos correspondientes a:
i. Los recursos de las fuentes de financiamiento “Recursos Ordinarios” y
“Recursos Determinados” en los rubros “Canon y Sobrecanon, Regalías,
Rentas de Aduanas y Participaciones” y “Fondo de Compensación
Municipal”, comunicados a la entidad por la Dirección General de
Presupuesto Público (Álvarez, A.& Álvarez, J., 2013).
ii. Los recursos de las fuentes de financiamiento “Recursos por Operaciones
Oficiales

de

Crédito”

comunicado

por

la

Dirección

General

de

18

Endeudamiento y Tesoro Público a las entidades con copia a las
respectivas

Unidades

Ejecutoras,

según corresponda (Álvarez, A.&

Álvarez, J., 2013).
b) Asignación Presupuestaria - Entidad:
Comprende el monto estimado por la entidad proveniente de las
Fuentes

de

Financiamiento:

“Recursos

Directamente

Recaudados”,

“Donaciones y Transferencias” y “Recursos Determinados” en los rubros
“Contribuciones a Fondos” e “Impuestos Municipales”, según corresponda
(Álvarez, A.& Álvarez, J., 2013).
FASES DE LA FORMULACIÓN Y APROBACIÓN PRESUPUESTARIA
Una vez finalizada la fase de programación presupuestaria, la
Municipalidad, a través de su OPP, debe proceder a formular su
presupuesto, en general alrededor del mes de junio y hasta el mes de
noviembre. Para ello, deberá reflejar los resultados de la programación
presupuestaria a través de las herramientas de categorías presupuestarias.
Luego viene la aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura (MEF,
2007).
Dicho esquema de trabajo deberá señalar la articulación de los
ingresos y gastos para el logro de las metas presupuestarias que persiguen
las actividades y proyectos, formulando para ello las respectivas cadenas de
ingreso y cadenas de gasto (Castillo Chávez, 2011).
La fase de aprobación consiste en que el Concejo Municipal acuerde
aprobar el presupuesto trabajado y luego el alcalde lo promulgue mediante
resolución de alcaldía (MEF, 2007).
Gráfico N° 04 Etapas de Fase Formulación

Determinar la
Estructura
Funcional
Programática

Vinculación de
los proyectos a
las categorías
presupuestarias

Registro de la
programación
física y financiera
en el SIAF-GL

Fuente: Elaboración propia a base de información de la Directiva Nº 004-2012.EF/50.01

19

Procedimiento de la Formulación Presupuestal
Paso 1. Determinar la Estructura Funcional Programática
La Dirección General de Presupuesto Público ha identificado y definido
en un lenguaje estándar para toda la administración pública, nos referimos a
las categorías presupuestarias. La misma ha sido normada por la Directiva
de Programación y Formulación Presupuestaria del Sector Publico (Alvarado
J., 2010).
¿Qué debe expresar la Estructura Funcional Programática del
Presupuesto Municipal?
Debe expresar las grandes líneas de acción que la Municipalidad tiene
previsto desarrollar para el año. Contiene las siguientes categorías
presupuestarias de acuerdo a la Estructura Funcional Programática y
Categorías Presupuestarias (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012):
Gráfico N° 05 Categoría Presupuestaria
Programa
Presupuestal

Acciones
Centrales

Producto 1

Actividades

Producto 2

Actividades

Acciones
Comunes

Actividades

Producto 1

Acciones de
inversión/obra

Producto 2

Acciones de
inversión/obra

Producto 1

Acciones de
inversión/obra
Actividades

APNOP

Producto 1

Acciones de
inversión/obra

Actividades
Fuente: Elaboración propia a base de información de la Directiva Nº 004-2012.EF/50.01

20

¿Qué reflejan los Programas Presupuestales?
Constituye un instrumento del Presupuesto por Resultados, y es
una unidad de programación de las acciones de las entidades
públicas, las que integradas y articuladas se orientan a proveer
Productos para lograr un Resultado Específico en la población y así
contribuir al logro de un Resultado Final asociado a un objetivo de
política pública (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
¿A qué responden los Acciones Centrales?
Comprende las actividades orientadas a la gestión de los
recursos humanos, materiales y financieros de la entidad, que
contribuyen de manera transversal e indivisible al logro de los
resultados de los PP (a los que se encuentre articulada la entidad) y
de otras actividades de la entidad que no conforman el PP. Las
Acciones Centrales implican

actividades que no resultan en

Productos y, además, esta categoría podrá incluir proyectos no
vinculados a los resultados del PP (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01,
2012).


¿Qué se entiende por Asignaciones Presupuestarias que no
resultan en Productos (APNOP)?
Comprende las actividades para la atención de una finalidad
específica de la entidad, que no resulta en la entrega de un
Producto a una población determinada. En el marco de la
progresividad de la implementación de los PP, esta categoría
también podrá incluir proyectos e intervenciones sobre la población
que aún no haya sido identificada como parte de un PP (Directiva Nº
004-2012.EF/50.01, 2012).

Elementos que comprende el Programa Presupuestal
a) Producto: Es el conjunto articulado de bienes y/o servicios que recibe
la población beneficiaria con el objetivo de generar un cambio. Los
productos son la consecuencia de haber realizado, según las

21

especificaciones técnicas, las actividades correspondientes en la
magnitud y el tiempo previstos (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01,
2012).
b) Acciones Comunes: Son los gastos administrativos de carácter
exclusivo del PP, los que además no pueden ser identificados en
los productos del PP, ni pueden ser atribuidos enteramente a uno de
ellos (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
c) Proyecto: constituye una intervención limitada en el tiempo, de la cual
resulta un producto final, que concurre a la expansión de la acción
del

Gobierno.

Representa

la

creación,

ampliación,

mejora,

modernización y/o recuperación de la capacidad de producción de
bienes y servicios, implicando la variación sustancial o el cambio de
procesos y/o tecnología utilizada por la entidad pública (Economía, M.
d., 2010).
d) Actividad: Es una acción sobre una lista específica y completa de
insumos (bienes y servicios necesarios y suficientes), que en conjunto
con otras actividades garantizan la provisión del producto. Se debe
considerar que la actividad deberá ser relevante y presupuestable
(Economía, M. d., 2010).
e) Indicador: Es un enunciado que define una medida sobre el nivel de
logro en el resultado, los productos y/o actividades. Existen dos tipos
de indicadores: i) indicador de producción física y, ii) indicador de
desempeño (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
i. Indicador de producción física es la medida sobre cantidades
de

bienes

y servicios

provistos

(productos,

proyectos

y/o

actividades), en términos de una unidad de medida establecida.
ii. Indicador de desempeño es la medida sobre el logro de
resultados, la entrega de productos o la satisfacción de los
atributos del producto en las dimensiones de eficacia, eficiencia,
calidad y/o economía, en términos de una unidad de medida
establecida (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).

22

f)

Meta: Es el valor numérico proyectado de los indicadores. Existen
dos tipos de metas: i) meta física, y ii) meta del indicador de
desempeño (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
i) Meta física: Es el valor numérico proyectado del indicador de
producción física (para productos/proyectos, y actividades/acciones
de inversión y/u obras). La meta física tiene dos dimensiones
(Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012):
Dimensión física: Es el valor proyectado del indicador de
producción física definido en la unidad de medida establecida.
Corresponde a productos/proyectos, y actividades/acciones de
inversión y/u obras (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01, 2012).
La dimensión física tiene hasta tres elementos:
(i) unidad de medida: la unidad en la que se medirá físicamente
el producto, actividad/acciones de inversión y/u obras.
(ii) valor proyectado: el número de unidades de medida que se
espera alcanzar.
(iii)

ubigeo:

la

identificación

del

lugar

–departamento,

provincia, distrito– donde se realiza la actividad, acciones
de inversión y/u obras.
Los productos tendrán necesariamente los elementos
unidad de medida y valor proyectado, mientras que las
actividades, acciones de inversión y/u obras deberán incluir
además el ubigeo.
Dimensión financiera: Es el valor monetario de la dimensión
física que corresponde a la meta física. En el caso de las
actividades/acciones de inversión y/u obras, se obtiene a partir
de la cuantificación y valorización de los insumos necesarios
para su realización. Para los productos y proyectos, la
dimensión financiera se obtiene por agregación del valor de la
dimensión financiera de las actividades, acciones de inversión
y/u obras que los componen (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01,
2012).

23

ii) Meta del indicador de desempeño: Es el valor numérico
proyectado de los indicadores de desempeño (resultados y
productos del PP).
Paso 2: Vinculación de los proyectos a las categorías presupuestarias
Los proyectos que se van formularse, ejecutarse y liquidarse
provenientes de los distintos espacios de generación proyectos. Asimismo
también, los proyectos prevenientes de los Presupuestos Participativos
deberán ser vinculados a las categorías presupuestarias (Álvarez, A.,
Álvarez, J., & Álvarez, O. 2013).
Los proyectos se vincularan de acuerdo a la naturaleza, función y
sector a la que pertenecen se registraran pudiendo estar dentro de los
Programas

Presupuestales,

Acciones

Centrales

y

Asignaciones

Presupuestaria que no Resultan en Productos – APNOP (Directiva Nº 0042012.EF/50.01, 2012).
Los proyectos de inversión pública diseñados para la ejecución en el
ejercicio económico y en el marco de programación multianual se vincularan
los diferentes programas presupuestales establecidos para el año fiscal, que
serán provenientes de la siguiente estructura funcional: Función, División
Funcional y Grupo Funcional (Economía, M. d., 2010).
Paso 3: Registro de la programación física y financiera en el Aplicativo
Informático del SIAF-GL
La (OPP) debe formular su presupuesto "en papel", es decir la
Estructura Funcional Programática con sus respectivas metas físicas y
financieras, las cadenas del ingreso y del gasto, a fin de tener una visión de
conjunto, y asegurarse que todo lo que debía ser incluido en el presupuesto
haya sido considerado antes de iniciar el registro en el "Aplicativo
Informático para la Programación, Formulación y Aprobación de los
Presupuestos Institucionales de los Gobiernos Locales" (Araoz, M., &
Urrunaga, R., 2007).
Una vez que el Presupuesto ha sido formulado en papel, se procederá
a su registro en el Aplicativo Informático SIAF-GL que ha sido instalado en

24

todas las Municipalidades del país y debe ser actualizado cada año, para lo
cual la Municipalidad debe ponerse en contacto con los residentes del SIAF
de su jurisdicción (MEF, 2007).
a. Del Anteproyecto al PIA
a.1. Anteproyecto de Presupuesto.
El anteproyecto de presupuesto constituye un insumo de información
para que el MEF pueda contar con los estimados de ingresos y gastos de
todos los pliegos del sector público, a fin de consolidar las cifras que serán
presentadas al Congreso de la República en el mes de agosto de cada año
(Transparencia A., 2008)
En ese sentido, las Oficinas de Planeamiento y Presupuesto (MEF, 2007):


Consolidan la información presupuestaria del pliego,



Elaboran los formatos y los anexos correspondientes y



Proceden a elevar esa información al Titular del pliego para su
revisión.

a.2. Proyecto de Presupuesto
El proyecto de presupuesto constituye el documento preliminar del
Presupuesto Institucional de Apertura (MEF, 2007).
De manera similar a lo realizado para la elaboración del anteproyecto
de presupuesto, las Oficinas de Planeamiento y Presupuesto consolidan
nuevamente la información presupuestaria del pliego, la cual debe contener
información muy detallada del presupuesto. Es decir, esta vez se consigna
Categoría Presupuestal, Producto

y/o Proyecto según corresponda,

Actividad, Obra y/o Acción de Inversión, Función, División Funcional, Grupo
Funcional, Meta, Fuente de Financiamiento, Rubro, Categoría del Gasto,
Genérica del Gasto, Subgenérica del Gasto y Específica del Gasto, tanto
en el documento físico como a través del Aplicativo Informático SIAF-GL
(Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).

25

Cuadro Nº 01 Aprobación de Proyecto de Presupuesto
Aprobación

Requiere revisión por parte del Alcalde y se pone en
conocimiento al Concejo Municipal.

Fecha de remisión
Registro en
Aplicativo
Informático

Aproximadamente a mediados de octubre.
Las actividades y proyectos deberán consignar todos los
productos/metas presupuestarias vinculados así como las
respectivas cadenas de gasto.

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

a.3. Presupuesto Institucional de Apertura (PIA)
El Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) constituye el documento
final del presupuesto de la Municipalidad, que considera todas las
estimaciones de ingresos y previsiones de gasto de la Municipalidad acorde
con los lineamientos aprobados en la Ley de Presupuesto Público que
promulga el Congreso de la República en el mes de diciembre de cada año.
El PIA es remitido a la Dirección General del Presupuesto Público en los
primeros días de enero del año en cuestión (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
Cuadro Nº 02 Aprobación y Remisión del Proyecto de Presupuesto
Aprobación

Fecha de remisión

Una vez aprobado por el Concejo Municipal, el
presupuesto es promulgado mediante una Resolución de
Alcaldía.
En los primeros días de enero.

Registro en
Aplicativo
Informático

Las actividades y proyectos deberán consignar todos los
productos y metas presupuestarias vinculados así como
las respectivas cadenas de gasto.

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007.

La Aprobación del Presupuesto
La Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto indica en el
artículo 53° que la Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces presenta
al Titular del Pliego para su revisión el proyecto del Presupuesto Municipal,
la Exposición de Motivos y los Formatos correspondientes, y es luego el
Titular del Pliego quien propone el proyecto de presupuesto al Concejo
Municipal (Álvarez, A., Álvarez, J., & Álvarez, O., 2013).
El Concejo Municipal de cada municipalidad aprueba su presupuesto,
mediante acuerdo, a nivel de Pliego, Fuentes de Financiamiento, Estructura
Funcional Programática, actividad, proyecto, categoría del gasto, grupo

26

genérico de gasto, y específica del gasto y lo promulga el alcalde mediante
una Resolución de Alcaldía a más tardar el 31 de diciembre de cada año
(MEF, 2007) .
La Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto establece
también que las municipalidades distritales deben remitir su presupuesto
aprobado a la municipalidad provincial a la que pertenezcan (Álvarez, A.,
Álvarez, J., & Álvarez, O., 2013).
EJECUCIÓN DEL PROCESO PRESUPUESTARIO
Esta fase se inicia con el ejercicio fiscal el 1 de enero y culmina el 31
de diciembre de cada año. Desde el punto de vista presupuestario, esta fase
consiste en programar mensualmente los ingresos que se recibirán y los
gastos que se ejecutarán con el fin de cumplir con las metas presupuestarias
trazadas durante el año fiscal (Alva M., 2011).
Gráfico Nº 06 Etapa de Ejecución de Presupuesto
Ejecución
presupuestaria de
Ingresos

Ejecución
presupuestaria de
Gastos

Estimación
Determinación
Percepción

Compromiso
Devengado
Pagado

Fuente: Elaboración propia a base de información de la Directiva Nº 004-2012.EF/50.01.

Procedimiento de la Ejecución Presupuestal
Paso 1: Ejecución de presupuesto de los Ingresos
El fin de este paso es programar la ejecución mensual de los ingresos
que permitan el desarrollo de las actividades y proyectos para el logro de los
objetivos institucionales (Alvarado J., 2010).
 ¿Cuál es el procedimiento para la Programación de Ingresos?
La ejecución de los fondos públicos se realizan en las etapas
siguientes: (Ley Nº 28411, 2012).

27

a). La Estimación, es el cálculo o proyección de los ingresos que por todo
concepto se espera alcanzar en el año fiscal, considerando la normatividad
aplicable a cada concepto de ingreso, así como a los factores estacionales
que incidan en su percepción (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01., 2012)
b). La Determinación, es el acto por que se establece o identifica

con

precesión el concepto, el monto, la oportunidad y la persona natural o
jurídica, que debe efectuar un pago o desembolso de fondos a favor de una
entidad (Directiva Nº 004-2012.EF/50.01., 2012).
c). La Percepción, es el momento en el cual se produce la recaudación,
captación y obtención efectiva del ingreso(Directiva Nº 004-2012.EF/50.01.,
2012).
Será tarea de la OPP efectuar las debidas Proyecciones Trimestrales y
Anuales de Ingresos, sobre cuya base se programarán los gastos a ejecutar
mensualmente (Ley Nº 28411, 2012).
A fin de realizar una adecuada programación de los ingresos, la OPP debe
preocuparse de (MEF, 2007):


Conocer la oportunidad y disponibilidad mensual de recursos por
todas las fuentes de financiamiento, las que varían según se trate de
recursos recaudados, obtenidos o captados por la municipalidad.



Tener presente las normas así como los factores estacionales que
influyen en la percepción de los recursos de transferencias del
gobierno nacional así como los recursos propios municipales.



Conocer las disposiciones que aplican a cada una de las fuentes de
financiamiento y que determinan los plazos en los que se podrá
disponer de dichos recursos y el mes de su registro.
Si la OPP planeó adecuadamente sus ingresos, en esta etapa

únicamente deberá preocuparse de registrar la ejecución de los ingresos de
acuerdo a las disposiciones normativas establecidas (Alvarado J., 2010).
El registro de los ingresos deberá hacerse de acuerdo al Maestro del
Clasificador de Ingresos y Financiamiento, el cual señala las cadenas del
ingreso con su respectiva codificación hasta el nivel de específica de ingreso
(MEF, 2007).

28

Los principales rubros del ingreso, de acuerdo al Clasificador, son
(MEF, 2007):
Ingresos Corrientes
Son los que se obtienen de modo regular o periódico y que no alteran
de manera inmediata la situación patrimonial del Estado. Dichos ingresos
provienen de la percepción de impuestos, tasas, contribuciones, ventas de
bienes y prestación de servicios, Administración Tributaria de la propiedad
(canon, sobrecanon, renta de aduanas y regalías) multas y sanciones, y
otros ingresos corrientes (Alvarado J., 2010).
Ingresos de Capital
Son los recursos financieros que se obtienen de modo eventual y que
alteran la situación patrimonial del Estado. Provienen de (Álvarez, A.,
Álvarez, J., & Álvarez, O., 2013):


la venta de activos (inmuebles, terrenos, maquinarias),



las amortizaciones por los préstamos concedidos (reembolsos),

Transferencias
Son los recursos financieros no reembolsables de instituciones de
desarrollo, gobiernos, instituciones y organismos internacionales, así como
de personas naturales o jurídicas domiciliadas o no domiciliadas en el país
(Araoz, M., & Urrunaga, R., 2007).
Financiamiento
Son los fondos provenientes de los organismos de cooperación interna
y externa. Es posible que durante la ejecución se requiera introducir
modificaciones al Presupuesto debido a un ingreso adicional al que había
sido previsto. Dichas modificaciones requieren ser sustentadas y aprobadas
por una Resolución de Alcaldía. Si los ingresos resultan menores, no se
realiza una modificación, sino que se tendrá como resultado una menor
ejecución de ingresos (MEF, 2007)

29

Paso 2: Ejecución de Gasto Publico
La ejecución del gasto público es el proceso a través del cual se
atienden las obligaciones de gasto con el objeto de financiar la prestación
de los bienes y servicios públicos y, a su vez, lograr resultados, conforme
a los créditos presupuestarios autorizados en los respectivos presupuestos
institucionales de los pliegos, en concordancia con la PCA, tomando en
cuenta el principio

de legalidad,

y asignación de competencias y

atribuciones que por Ley corresponde atender a cada entidad pública, así
como los principios constitucionales de

Programación

y

Equilibrio

Presupuestario reconocidos en los artículos 77º y 78º de la Constitución
Política del Perú (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
Gráfico Nº 07 etapas de preparación y ejecución del presupuesto.

Fuente: Elaboración propia a base de información de la Directiva Nº 004-2012.EF/50.01.

A). Etapa preparatoria para la Ejecución del Gasto: Certificación del
Crédito Presupuestario.
La certificación de crédito presupuestario, constituye un acto de
administración cuya finalidad es garantizar que se cuenta con el crédito
presupuestario disponible y libre de afectación, para comprometer un gasto
con cargo al presupuesto institucional autorizado para el año fiscal
respectivo, en función a la PCA, previo cumplimiento de las disposiciones
legales vigentes que regulen el objeto materia del compromiso. Dicha
30

certificación implica la reserva del crédito presupuestario, hasta

el

perfeccionamiento del compromiso y la realización del correspondiente
registro presupuestario (Álvarez, A. & Álvarez J., Álvarez, 2012).
B). Etapa de ejecución de gasto público
El Compromiso
El compromiso es el acto de administración mediante el cual el
funcionario facultado a contratar y comprometer el presupuesto a nombre
de la entidad acuerda, luego del cumplimiento de los trámites legalmente
establecidos, la realización de gastos previamente aprobados, por un
importe determinado o determinable, afectando total o parcialmente los
créditos presupuestarios, en el marco de los presupuestos aprobados, la
PCA y las modificaciones presupuestarias realizadas. El compromiso se
efectúa con posterioridad a la generación de la obligación nacida de
acuerdo a Ley, Contrato o Convenio. (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
El compromiso es realizado dentro del marco de los créditos
presupuestarios aprobados en el presupuesto institucional del pliego para
el año fiscal, con sujeción al monto del PCA, por el monto total anualizado
de la obligación (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
Quedan prohibidos los actos administrativos o de administración que
condicionen su aplicación a créditos presupuestarios mayores o adicionales
a los establecidos en los presupuestos, con sujeción del PCA, bajo
sanción de nulidad de pleno derecho de dichos actos (Álvarez, A. &
Álvarez J., 2012).
El Devengado
El devengado es el acto de administración mediante el cual se
reconoce una obligación de pago, derivada de un gasto aprobado y
comprometido, que se produce previa acreditación documentaria ante el
órgano competente de la realización de la prestación o el derecho del
acreedor. El

reconocimiento

de

la

obligación

debe afectarse

al

presupuesto institucional, con cargo a la correspondiente cadena de
gasto. (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).

31

Pago
El pago es el acto de administración mediante el cual se extingue, en
forma parcial o total, el monto de la obligación reconocida, debiendo
formalizarse a través del documento oficial correspondiente. Está prohibido
efectuar pagos de obligaciones no devengadas. (Álvarez, A. & Álvarez J.,
2012).
Modificaciones Presupuestarias en el nivel institucional
Se refieren a: Los recursos adicionales (crédito suplementario) que
incrementan los recursos autorizados (crédito presupuestario), provenientes
de un excedente respecto de los montos originalmente autorizados en el
PIA; y las Transferencias de Partidas que se dan mediante el traslado de
recursos entre pliegos (MEF, 2007).
Modificaciones Presupuestarias en el nivel funcional programático
Se refiere a las Anulaciones y Habilitaciones que varían los créditos
presupuestarios aprobados en el PIA o el PIM a nivel de la Estructura
Funcional Programático y de las cadenas de gasto (MEF, 2007).
Fase de la Evaluación Presupuestaria
Aspectos Generales de la Evaluación Presupuestaria
Esta fase pretende (MEF, 2007):
 Contar con un análisis sobre la gestión de la municipalidad, en relación
al logro de los objetivos estratégicos institucionales y las actividades y
proyectos programados.
 Lograr un análisis general de la gestión presupuestaria del pliego al I
semestre del año en curso y al término del mismo, vinculada con la
producción de bienes y servicios que brinda la municipalidad.
 Determinar el grado

de eficacia del pliego

en

la

ejecución

presupuestaria de los ingresos y gastos, así como el cumplimiento de
las metas presupuestarias.

32

 Determinar el grado de eficiencia en el cumplimiento de las metas
presupuestarias, en relación a la ejecución presupuestaria de los
gastos efectuados en el período evaluado.
 Explicar las desviaciones presentadas en el comportamiento de la
ejecución de ingresos y gastos comparándolas con la estimación de
recursos financieros y la previsión de gastos contemplados en el PIA y
en el PIM, y determinar las causas que las originaron.
 Formular

medidas

correctivas,

a

fin

de

mejorar

la

gestión

presupuestaria institucional durante el siguiente período.
Importancia de la evaluación para la institución
La evaluación es el único mecanismo que permite a los pliegos
identificar los aspectos que deben ser reforzados a fin de lograr las metas
trazadas (MEF, 2007).
No es suficiente identificar si se cumplieron las metas presupuestarias,
es necesario evaluar de qué manera se cumplieron. Debe evaluarse el
avance en el logro de las metas operativas programadas en el POI, que
representa el instrumento de planeamiento de carácter anual que refleja los
demás instrumentos de corto y mediano plazo (Transparencia A., 2008)
Gráfico Nº 08 Evaluación y logro de Objetivos Institucionales

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

Tipos de evaluación y los plazos
En

materia

presupuestaria,

la

normatividad

señala

que

las

municipalidades distritales y provinciales deben realizar dos evaluaciones a
su presupuesto, una al primer semestre del año y otra a todo el ejercicio
fiscal (MEF, 2007).

33

Cuadro Nº 03 Tipos de evaluación y los plazos

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007.

Las municipalidades deben registrar sus Evaluaciones Presupuestarias
a través del Aplicativo Informático Sistema Integrado de Administración
Financiera - SIAF-GL (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
Las municipalidades distritales remiten su evaluación a las municipalidades
provinciales, y éstas remiten su evaluación y las de las municipalidades
distritales de su jurisdicción a la Dirección General de Presupuesto Público y
otras instancias que correspondan (Álvarez, A. & Álvarez J., 2012).
Gráfico Nº 09 Etapas de Evaluación Presupuestaria

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

Paso 1: Análisis de Resultados
A fin de acercarnos al presupuesto por resultados, al realizar una
evaluación es importante partir por analizar qué logró la municipalidad a nivel
de sus objetivos estratégicos institucionales (MEF, 2007).
Paso 2: Análisis de Eficacia y Eficiencia Presupuestaria
Este paso consiste en analizar la gestión presupuestaria de la
municipalidad en términos de eficacia y eficiencia presupuestaria, para lo
cual se procederá a comparar la ejecución de los ingresos, egresos y logros

34

de las metas presupuestarias, registrada durante el período a evaluar, con lo
previsto en el PIA y el PIM (MEF, 2007)
Este análisis debe permitir medir la eficacia y eficiencia del pliego en (MEF,
2007):
 la ejecución de los ingresos y egresos;
 el empleo de los recursos asignados; y,
 la ejecución de las metas presupuestarias establecidas para el
período evaluado
Gráfico Nº 10 Eficacia y eficiencia presupuestaria

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

35

Para el proceso de evaluación se deberá cumplir con este análisis de
acuerdo con los Formatos contenidos en la Directiva para la Evaluación de
los Presupuestos, realizando lo siguiente (MEF, 2007):
 Aplicación de indicadores presupuestarios de eficacia y eficiencia.
 Explicación de los valores resultantes de la aplicación de los
indicadores.
El indicador de eficacia presupuestaria identifica el avance en la
ejecución presupuestaria de los ingresos, egresos y metas de la
municipalidad, respecto al PIA y al PIM (MEF, 2007).
Cuadro Nº 04 Evaluación Presupuestaria

Fuente: Guía de orientación para presupuestar en los gobiernos locales; MEF – USAID-PRODES -2007

Rango de calificación o evaluación
El indicador de gestión muestra el grado de avance físico de las
acciones realizadas por la entidad respecto de la misión institucional, el cual,
tomado como medida de la gestión institucional, es calificado según el rango
que se detalla a continuación: (Directiva Nº 003-2009-EF/76.01, 2009).
Cuadro Nº 05 Rangos de Calificación
Rango
1.00 - 0.95
0.94 – 0.90
0.89 – 0.85
0.84 – 0.00

Calificación
Eficiente
Bueno
Regular
Deficiente

Fuente: Directiva Nº 003-2009-EF/76.01, Directiva para la Evaluación Semestral
y Anual de los Presupuestos Institucionales de las Entidades del Gobierno
Nacional y Gobiernos Regionales.

36

Paso 3: Identificación de los problemas presentados
Sobre la base de la información generada, se procederá a identificar
los problemas que ocurrieron durante la ejecución presupuestaria y la
gestión institucional. Cuando los resultados de los indicadores no se ajusten
al parámetro, la municipalidad debe explicar las causas de ello (MEF, 2007).
Paso 4: Determinación de medidas correctivas
Una vez obtenidos los resultados de la evaluación, la municipalidad
determina las soluciones técnicas pertinentes que permitan evitar o superar
los inconvenientes o deficiencias observadas durante el período evaluado,
para lo cual es necesario la participación de todas las dependencias
involucradas en las actividades, proyectos y metas presupuestarias en las
que se han identificado dificultades para cumplir con lo programado (MEF,
2007).
 Ante un inconveniente o deficiencia, es importante determinar:
 Si las acciones contempladas resultaban pertinentes para los objetivos
trazados.
 Si el problema se origina en una meta poco factible o en una deficiente
ejecución.
 Si el problema se origina en metas subfinanciadas o en un inadecuado
control de costos en la ejecución.

2.2. MARCO CONCEPTUAL
2.2.1. Anulación.-Se llama así a la supresión total o parcial de los créditos
presupuestarios de actividades o proyectos
2.2.2. Cadena de gasto.- Conjunto de elementos expresados en una
secuencia numérica que refleja las distintas categorías de la estructura
funcional programática y las partidas de gasto de los Clasificadores
Presupuestarios del egreso.

37

2.2.3. Cadena de ingreso.- Conjunto de elementos expresados en una
secuencia numérica que refleja las distintas categorías del Clasificador
Presupuestario del Ingreso.
2.2.4. Categoría del gasto.-Elemento de la cadena de gasto que comprende
los créditos presupuestarios agrupados en gastos corrientes, gastos de
capital y el servicio de la deuda.
2.2.5. Categoría presupuestaria.- Comprende los elementos relacionados a
la metodología del presupuesto por programas denominados Programa,
Subprograma, Actividad y Proyecto.
2.2.6. Certificación presupuestal.- Acto de administración, cuya finalidad
es garantizar que se cuenta con el crédito presupuestario disponible y libre
de afectación, para comprometer un gasto con cargo al presupuesto
institucional autorizado para el año fiscal respectivo, previo cumplimiento de
las disposiciones legales vigentes que regulen el objeto materia del
compromiso.

Dicha

certificación

implica

la

reserva

del

crédito

presupuestario, hasta el perfeccionamiento del compromiso y la realización
del correspondiente registro presupuestario.
2.2.7.

Clasificadores

presupuestarios

de

ingresos

y

gastos.-

Instrumentos técnicos que permiten el registro ordenado y uniforme de las
operaciones del sector público durante el proceso presupuestario.
2.2.8. Contrapartida.- Parte del costo de un proyecto o programa de
inversión pública, o actividad, que es financiada con recursos distintos de
aquellos derivados de una operación de endeudamiento público o
donaciones.
2.2.9. Control presupuestario.- Seguimiento realizado por la Dirección
General de Presupuesto Público de los niveles de ejecución de egresos
respecto a los créditos presupuestarios autorizados por la Ley Anual de
Presupuesto del Sector Público y sus modificatorias.
2.2.10.

Crédito

suplementario.-

Modificación

presupuestaria

que

incrementa el crédito presupuestario autorizado a la entidad pública,

38

proveniente de mayores recursos respecto a los montos aprobados en el
Presupuesto Institucional.
2.2.11. Créditos presupuestarios.- Dotación de recursos consignada en los
Presupuestos del Sector Público, con el objeto de que las entidades públicas
puedan ejecutar gasto público. Es de carácter limitativo y constituye la
autorización máxima de gasto que toda entidad pública puede ejecutar,
conforme a las asignaciones individualizadas de gasto, que figuran en los
presupuestos, para el cumplimiento de sus objetivos aprobados.
2.2.12. Ejecución presupuestaria.- Etapa del proceso presupuestario en la
que se perciben los ingresos y se atienden las obligaciones de gasto de
conformidad

con

los

créditos

presupuestarios

autorizados

en

los

presupuestos.
2.2.13. Ejercicio presupuestario.-Comprende el año fiscal y el periodo de
regularización.
2.2.14. Específica del gasto.- Responde al desagregado del objeto del
gasto y se determina según el Clasificador de los Gastos Públicos.
2.2.15. Estimación del ingreso.- Cálculo o proyección de los ingresos que
por todo concepto se espera alcanzar durante el año fiscal, considerando la
normatividad aplicable a cada concepto de ingreso, así como los factores
estacionales que incidan en su percepción.
2.2.16. Estructura funcional programática.- Muestra las líneas de acción
que la entidad pública desarrollará durante el año fiscal para lograr los
Objetivos Institucionales propuestos, a través del cumplimiento de las Metas
contempladas en el Presupuesto Institucional. Se compone de las
categorías presupuestarias seleccionadas técnicamente, de manera que
permitan visualizar los propósitos por lograr durante el año.
2.2.17. Fuentes de financiamiento.-Clasificación presupuestaria de los
recursos públicos, orientada a agrupar los fondos de acuerdo con los
elementos comunes a cada tipo de recurso. Su nomenclatura y definición

39

están definidas en el Clasificador de Fuentes de Financiamiento para cada
año fiscal.
2.2.18. Gasto corriente.- Comprende las erogaciones destinadas a las
operaciones de producción de bienes y prestación de servicios, tales como
gastos de consumo y gestión operativa, servicios básicos, prestaciones de la
seguridad social, gastos financieros y otros. Están destinados a la gestión
operativa de la entidad pública durante la vigencia del año fiscal y se
consumen en dicho período.
2.2.19. Gasto de capital.- Erogaciones destinadas a la adquisición o
producción de activos tangibles e intangibles y a inversiones financieras
en la entidad pública, que incrementan el activo del Sector Público y
sirven como instrumentos para la producción de bienes y servicios.
2.2.20. Genérica de gasto.-Nivel mayor de agregación que identifica el
conjunto homogéneo, claro y ordenado de los de los gastos en recursos
humanos, materiales, tecnológicos y financieros, así como los bienes,
servicios y obras públicas que las entidades públicas contratan, adquieren o
realizan para la consecución de sus objetivos institucionales.
2.2.21. Genérica de ingreso.- Nivel mayor de agregación que identifica el
conjunto homogéneo, claro y ordenado de los recursos que se recaudan,
captan y obtienen.
2.2.22. Gestión presupuestaria.- Capacidad de las entidades públicas para
lograr sus Objetivos Institucionales, mediante el cumplimiento de las Metas
Presupuestarias establecidas para un determinado año fiscal, aplicando los
criterios de eficiencia, eficacia y desempeño.
2.2.23.

Habilitación

presupuestaria.-

Incremento

de

los

créditos

presupuestarios de Actividades y Proyectos con cargo a anulaciones de la
misma Actividad o Proyecto, o de otras Actividades y Proyectos.
Se llama así a toda modificación en el nivel funcional programático que tiene
por objeto incrementar el techo o crédito presupuestario de una actividad o

40

proyecto, como resultado de una anulación dentro de la misma actividad o
proyecto o de otras actividades y proyectos, viáticos, etc.
2.2.24. Ingresos corrientes.-Ingresos que se obtienen de modo regular o
periódico y que no alteran de manera inmediata la situación patrimonial del
Estado. Agrupan los recursos provenientes de tributos, venta de bienes,
prestación de servicios, rentas de la propiedad, multas, sanciones y otros
ingresos corrientes.
2.2.25. Ingresos de capital.- Recursos financieros que se obtienen de
modo eventual y que alteran la situación patrimonial del Estado. Agrupan los
recursos provenientes de la venta de activos (inmuebles, terrenos,
maquinarias y otros), las amortizaciones por los préstamos concedidos
(reembolsos), la venta de acciones del Estado en empresas, y otros
ingresos de capital.
2.2.26.Ingresos públicos.- Expresión monetaria de los valores recibidos,
causados o producidos por concepto de ingresos corrientes, venta de
bienes y servicios, transferencias y otros, en el desarrollo de la actividad
financiera, económica y social de la entidad pública.
2.2.27. Inversión pública.- Toda erogación de recursos de origen público
destinada a crear, incrementar, mejorar o reponer las existencias de capital
físico de dominio público, con el objeto de ampliar la capacidad del país
para la prestación de servicios y producción de bienes.
2.2.28. Meta.- Expresión cuantificada de los resultados, productos y
actividades, según corresponda. En el caso de los proyectos, la meta es la
expresión cuantificada de las acciones de inversión y/u obras.
2.2.29. Modificaciones presupuestarias.- Constituyen cambios en los
créditos presupuestarios, tanto en su cuantía como en el nivel Institucional
(créditos suplementarios y transferencias de partidas) y, en su caso, a
nivel

funcional

programático

(habilitaciones

y

anulaciones).

Las

modificaciones presupuestarias pueden afectar la estructura funcionalprogramática a consecuencia de la supresión o incorporación de nuevas
metas presupuestarias.
41

2.2.30. Percepción del ingreso.- Momento en el cual se produce la
recaudación, captación u obtención efectiva del ingreso.
2.2.31. Pliego.- Toda entidad pública que recibe un crédito presupuestario
en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público.
2.2.32. Presupuesto institucional de apertura (PIA).- Presupuesto inicial
de la entidad pública aprobado por su respectivo Titular con cargo a
los créditos presupuestarios establecidos en la Ley Anual de Presupuesto
del Sector Público para el año fiscal respectivo. En el caso de las Empresas
y Organismos Públicos Descentralizados de los Gobiernos Regionales y
Gobiernos Locales, los créditos presupuestarios son establecidos mediante
Decreto Supremo.
2.2.33.

Presupuesto

institucional

modificado

(PIM).-

Presupuesto

actualizado de la entidad pública a consecuencia de las modificaciones
presupuestarias, tanto a nivel institucional como a nivel funcional
programático, efectuadas durante el año fiscal, a partir del PIA.
2.2.34. Proyecto.- Conjunto de intervenciones limitadas en el tiempo, de las
cuales resulta un producto final, que concurre a la expansión de la acción
del Gobierno. Representa la creación, ampliación, mejora, modernización
y/o recuperación de la capacidad de producción de bienes y servicios,
implicando la variación sustancial o el cambio de procesos y/o tecnología
utilizada por la entidad pública. Luego de su culminación, generalmente se
integra o da origen a una Actividad.
2.2.35. Recursos públicos.-Recursos del Estado inherentes a su acción y
atributos que sirven para financiar los gastos de los presupuestos anuales y
se clasifican a nivel de fuentes de financiamiento.
2.2.36. Transferencia de partidas.- Modificación presupuestaria que puede
efectuarse en el Nivel Institucional, es decir, constituye traslados de créditos
presupuestarios entre Pliegos.
2.2.37. Unidad ejecutora.- Constituye el nivel descentralizado u operativo
en las entidades públicas. Una Unidad Ejecutora cuenta con un nivel de
desconcentración administrativa que: Determina y recauda ingresos; contrae
42

compromisos, devenga gastos y ordena pagos con arreglo a la legislación
aplicable; registra la información generada por las acciones y operaciones
realizadas; informa sobre el avance y/o cumplimiento de metas; recibe y
ejecuta desembolsos de operaciones de endeudamiento; y/o se encarga de
emitir y/o colocar obligaciones de deuda.
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.3.1 Hipótesis general
En la Municipalidad Distrital de Crucero, no se realiza correctamente la
Programación de la Ejecución del Presupuesto de Inversión, la misma que
incide en el cumplimiento de metas y objetivos institucionales.
2.3.2 Hipótesis específicas
1.- El análisis del Presupuesto Programado de Inversión de la Municipalidad
Distrital de Crucero, permitirá conocer su estructura y composición, así
como sus fuentes y rubros de financiamiento.
2.- La Evaluación de la Ejecución del Presupuesto de Inversión de la
municipalidad

Distrital

de

Crucero,

demuestra

deficiencias

presupuestales significativas.

43

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
Para el trabajo de investigación se aplicará el diseño no experimental
transaccional – descriptivo.
La investigación no experimental, es la que se realiza sin manipular
deliberadamente las variables. Es decir, se trata de investigación donde no
hacemos variar intencionalmente las variables independientes. Lo que
hacemos en una investigación no experimental es observar fenómenos tal y
como se dan en su contexto natural, para después analizarlos.
Los diseños de investigación transaccional recolectan datos en un solo
momento, en un tiempo único como lo es la presente investigación. Los
diseños transaccionales descriptivos tienen como objetivo indagar la
incidencia y los valores en que se manifiesta en una o más variables.
3.1. POBLACIÓN:
La población del Trabajo de Investigación, está constituido por la
Municipalidad Distrital de Crucero, provincia de Carabaya y Región Puno,
cuya sede es el distrito de Crucero.
3.2. MUESTRA:
La Muestra del Trabajo de Investigación, estaba constituido por la
Oficina de Presupuesto y Planificación - OPP, en la que se encontró la
información a utilizar en la investigación.
3.3. MÉTODOS DE INVESTIGACIÓN A EMPLEARSE:
a) Método Descriptivo.- Que consiste referir, detallar y representar los
procesos acaecidos para conocer las características y los detalles entorno a

44

un asunto o temática de estudio, con la finalidad de cerciorarse cuales han
sido los procesos, recursos, toma de decisiones, documentos, objetivos y los
resultados alcanzados para llegar a una conclusión para luego realizarse las
recomendaciones si tuviera deficiencias en cuanto al cumplimiento de
objetivos perseguidos.
b) Método Analítico.- Es el método que consiste en la desintegración de un
todo, en unidades de análisis, descomponiéndolas en sus elementos para
observar las causas, la naturaleza y sus defectos; es hacer la separación de
sus componentes y observar periódicamente cada una de ellas.
3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
A) TECNICAS DE OBSERVACIÓN
1.- OBSERVACIÓN DOCUMENTAL
Son aquellos que se expresan mediante la escritura, denominados
documentos, en algunos casos se conservan en sonidos e imágenes. Y son:


Documentos escritos: en la investigación se consideran: los libros,
revistas, tesis, monografías, etc.



Documentos numéricos: en esta investigación son datos estadísticos.

Asimismo como apoyo de la observación documental se tiene la ficha o
cedula de observación y que puede ser estructurada o no estructurada.
2.- OBSERVACIÓN DE CONDUCTAS
Consiste en apreciar cualquier contacto con el personal de la
Municipalidad, es una experiencia enriquecedora, se apoya en el cuaderno
de campo y se registran los datos de las conversaciones, nombres de
informantes, lugar de información, etc.
B) TECNICAS DE COMUNICACIÓN
TECNICA DE ENTREVISTA
Esta técnica nos permite la relación interpersonal directa, a través de la
cual se recoge información de un entrevistado a requerimiento de un
entrevistador sobre el objeto de estudio.

45

INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS


Fichas bibliográficas



Ficha de entrevista



Guía de observación

FUENTES DE RECOLECCIÓN DE DATOS


Municipalidad Distrital de Crucero.



Biblioteca de la FCCA



Portal de Transparencia Económica de MEF

46

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL AREA DE INVESTIGACIÓN
El ámbito de esta investigación comprende la Administración Pública
Municipal, la Oficina de Presupuesto y Planificación (OPP) de la
Municipalidad Distrital de Crucero de los periodos 2012 y 2013. Sus oficinas
administrativas se ubican en la plaza La Libertad N° 104 de la localidad de
Crucero.
a. Ubicación.
El distrito de Crucero se encuentra ubicado en la sierra sur del Perú, al
norte del Departamento de Puno, en la parte sur oriente de la Provincia de
Carabaya.
Las coordenadas de ubicación geográfica según la cartografía nacional
son: Latitud Sur es de 14º 21’25” y Longitud Oeste es de 70º 01’33” del
meridiano de Greenwich.
b. Extensión y Altitud.
El Distrito de Crucero tiene una superficie de total de 836.37 km2. La
capital del Distrito lleva el mismo nombre, se encuentra a una altitud de 4183
m.s.n.m. el Distrito presenta altitudes que varían desde los 2500ms.n.m.
hasta los 4,500 m.s.n.m.

47

Gráfico N° 11 Principales centros poblados del distrito de Crucero

Fuente: Banco de Información Distrital de INEI - 2007

c. Límites:
Presenta los siguientes límites:
Norte : Distrito de Usicayos.
Sur

: Distrito de Potoni (Provincia de Azángaro).

Este : Distritos de Limbani y Patambuco (Provincia de Sandia)
Oeste : Distritos de Ajoyani y Antauta.
d. Vías de acceso:
La principal vía de acceso al Distrito de Crucero es por la Carretera
Interoceánica Sur (tramo asfaltado) desde la ciudad de Juliaca, recurriendo
Juliaca-Azángaro - San Antón - Dv. Rosario - Crucero, desde el desvió hacia
el distrito de Crucero que es vía afirmada, la distancia de Juliaca – Crucero
es de 186 km.

48

e. Clima.
El distrito de Crucero por tener altitudes variables, presenta un clima
variado; en las partes altas del Distrito el clima es frio y seco, con presencia
de vientos secos, con fuertes descargas eléctricas, truenos y precipitaciones
violentas de lluvia, nieve y granizo durante los meses de diciembre a marzo.
Por otro lado la temporada de invierno de mayo a agosto se caracteriza por
la presencia de fuertes corrientes de aire frío, heladas y vientos típicos de la
región.
f. Población.
Según el Censo Nacional de Población del 2007 realizada por INEI, se
obtuvo una población censada de 8,474 habitantes; con una población de
4,570 habitantes en ámbito urbano , que viene a ser el 54% del total de la
población y 3,904 habitantes en el ámbito rural , que viene a ser el 46% del
total de la población.
g. Crecimiento de la Población:
La población del distrito de Crucero ha obtenido una tasa de
crecimiento positivo, para el proyecto en cuestión se tomara en cuenta la
Tasa de Crecimiento de 2.91% que corresponde a la Tasa Urbana.
Cuadro N° 06 Tasa de crecimiento poblacional 1993 – 2007
DETALLE

AÑO 1993
TOTAL

URBANO

6633
CRUCERO
2971
Fuente: INEI - 2007.

AÑO 2007
RURAL

TOTAL

3662

8474

TASA DE CRECIMIENTO

URBANO RURAL
4570

3904

TOTAL
1,65%

URBANO RURAL
2,91%

0,43%

h. Estructura orgánica de la municipalidad distrital de Crucero.

49

Gráfico Nº 12 Estructura Orgánica de la Municipalidad Distrital de
Crucero
CONCEJO
MUNICIPAL

COMISION DE REGIDORES

CONCEJO DE
COORDINACION LOCAL CCL

COMITÉ DE DEFENSA
CIVIL CDC

ALCALDIA

ORGANO DE CONTROL
INSTITUCIONAL

COMITÉ DE PROGRAMA
DE VASO DE LECHE - PVL

PROCURADURIA
PÚBLICA MUNICIPAL

COMITÉ DE SEGURIDAD
CIUDADANA
COMITÉ DE DESARROLLO
DISTRITAL - CCD

SECRETARIA GENERAL E
IMAGEN INSTITUCIONAL

UNIDAD DE
REGISTRO
CIVIL

GERENCIA
MUNICIPAL

UNIDAD DE
IMAGEN
INSTITUCIONAL

ASESORIA LEGAL
SUB GERENCIA DE
PLANIF.PPTO. Y
RACIONALIZACION

SUB GERENCIA DE
ADMINISTRACION

UNIDAD
DE
TESORERIA

UNIDAD
DE
CONTABILIDA
D

UNIDAD DE
LOGISTICA Y
PATRIMONIO

SUB GERENCIA DE PROMOCION
Y SERVICIOS MUNICIPALES

UNIDAD
DE
PERSONAL

UNIDAD DE PROGRAMACIÓN
E INVERSIONES - OPI

UNIDAD DE
SISTEMAS E
INFORMATICA

SUB GERENCIA DE INFRAEST.
PUB. Y DESARR. URBANO Y
RURAL

SUB GERENCIA
DEDESARROLLO ECONOMICO Y
SOCIAL

SUB GERENCIA DE
SUPERVISION Y LIQUIDACION
DE OBRAS

UNIDAD DE SEGURIDAD
CIUDADANA

UNIDAD DE PLANEAMIENTO Y
CATASTRO URBANO Y RURAL

UNIDAD DE DESARROLLO
AGROPECUARIO

UNIDAD DE SUPERVISION

UNIDAD DE LIMPIEZA, PUB.
SANEAMIENTO Y MED. AMB.

UNIDAD DE ESTUDIOS Y
PROYECTOS

UNIDAD DE PROG. SOCIALES Y
PARTICIPACION CIUDADANA

UNIDAD DE LIQUIDACION DE
OBRAS

UNIDAD DE ADMINISTRACION
TRIBUTARIA

UNIDAD DE EQUIPO
MECANICO – (TEM)

UNIDAD LOCAL DE FOCALIZACION

UNIDAD DE DEMUNA Y
OMAPED

UNIDAD DE EDUCACION,
CULTURA Y DEPORTES

UNIDAD DE DEFENSA CIVIL
UNIDAD DE TRANSPORTES Y
CIRCULACION VIAL

MUNICIPALIDADES DE
CENTROS POBLADOS

CAMAL MUNICIPAL

TERMINAL TERRESTRE

Fuente: Elaboración propia a base de la información Oficina de Presupuesto y Planificación

50

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS.
5.1. DEL ANÁLISIS DE LA PROGRAMACIÓN Y EJECUCIÓN DEL
PRESUPUESTO DE INVERSIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE
CRUCERO.
Con la finalidad de alcanzar el objetivo específico a) que se persigue
“Analizar la Programación y Ejecución del Presupuesto de Inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013, para conocer sus
fuentes y rubros de financiamiento”, se empleó el Análisis Documental como
Técnica de Recolección de Datos y como Instrumento la Ficha de Análisis
que se inserta en los anexos de esta investigación, con los cuales se ha
alcanzado a la información de los Presupuestos Programados tanto de
Apertura (PIA) como el Modificado (PIM), así como la Ejecución
Presupuestaria del Gasto, correspondiente a los ejercicios de estudio.
Posteriormente se procedió a la organización de los datos, su tabulación a
través de la presentación de los Cuadros asignados con los Nros. 07, 08, 09
y 10.
Los cuadros referidos contienen los importes en nuevos soles,
distribuidos por Proyectos y los Rubros de Recurso con que se Financia, de
la Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013.

51

52

53

54

Gráfico Nº 13
Municipalidad distrital de Crucero
Programación de presupuesto de inversión
apertura (PIA) del ejercicio 2012

Fuente: Elaborado por el Ejecutor a base de Cuadro N° 07.

Interpretación
El Cuadro N° 07 que corresponde a datos de la Programación del
Presupuesto de Inversión de Apertura periodo 2012 (PIA) de la
Municipalidad Distrital de Crucero, clasificado en 39 Proyectos de Inversión y
para este periodo está constituido por un fuente de financiamiento que
respalda el gasto. Asimismo, se observa en el cuadro distribución porcentual
por el fuente de financiamiento, se aprecia que tiene asignación por un
fuente de financiamiento, es decir los presupuesto de los proyectos
provienen de un fuente de financiamiento en su totalidad, como también se
puede ver la distribución porcentual de los Presupuesto de los Proyectos
Formulados para el periodo 2012 (estudios de preinversión).
En el referido cuadro N° 07 se muestra un Fuente de Financiamiento,
nos referimos a Recursos Determinados con sus rubros del “Canon y

55

Sobrecanon” con el 97.64% y FONCOMUN representa el 2.36%. El gráfico
N° 13 se aprecia la distribución de Presupuesto de Proyectos de Inversión
por los dos Rubros del Presupuesto de Inversión de Apertura del periodo
2012 para la Municipalidad Distrital de Crucero.
Si verificamos la distribución porcentual por Proyectos de Inversión, se
puede ver que los Proyectos que mayor Presupuesto tuvieron asignados
son: Ampliación de Sistema de Abastecimiento de Agua Potable y Desagüe
(32.92%), Construcción de Sistema de Abastecimiento de Agua Potable
(15.12%) y Construcción de Centros Educativos (14.49%).

56

57

58

59

Gráfico Nº 14
Municipalidad distrital de Crucero
Programación de presupuesto de inversión
Modificado (PIM) del ejercicio 2012

Fuente: Elaborado por el Ejecutor a base de Cuadro N° 08.

Interpretación
El Cuadro N° 08 contiene datos de la Programación del Presupuesto de
Inversión – Modificado (PIM) de la Municipalidad Distrital de Crucero,
clasificados en 39 Proyectos y 03 Fuentes de Financiamiento que financian
los gastos de capital. Se observa también la distribución porcentual por
fuentes de financiamiento, rubros y por proyectos, que permiten establecer la
participación de dichas fuentes, rubros y proyectos frente al Presupuesto
Total Modificado de Inversiones.
Podemos distinguir que la Fuente de Financiamiento Recursos
Determinados está constituido para la Municipalidad Distrital de Crucero por
dos Rubros “Canon, Sobrecanon y Regalías” de donde proviene el 41.94%
del total de Presupuesto y FONCOMUN representando el 0.59% del total de
presupuesto por inversiones o capital, seguido por Recursos Ordinarios
(R.O) con el 36.26%, continua “Donaciones y Transferencias” representa el
60

21.21%. El Gráfico Nº 14 muestra mejor la proporción que significan estos
rubros y fuentes de financiamiento, del Presupuesto de Inversiones
Modificado del periodo 2012 para la Municipalidad Distrital de Crucero.
Cuando verificamos la distribución porcentual del Presupuesto
Modificado Institucional en Proyectos de Inversión, se puede ver que los
Proyectos con mayor asignación presupuestal fueron: “Mejoramiento y
Ampliación del Sistema de Agua Potable Desagüe - Redes Distribución
Conexiones Domiciliarias y Planta de Tratamiento de Aguas Residuales
Localidad” (37.05%), “Mejoramiento y Descolmatacion del Rio Crucero e
Infraestructura de Riego en las Localidades de Huatapampa Vila Viluyo
Quisipampa” (20.12%), “Mejoramiento de la Infraestructura del Terminal
Terrestre de la Localidad Crucero” (5.06%), “Creación del Centro Cívico en
el Centro Poblado de Oruro” (5.04%) y “Instalación de la Micro Central
Hidroeléctrica de Cusqui” (3.87%).

61

62

63

Gráfico Nº 15
Municipalidad distrital de Crucero
Programación de presupuesto de inversión de
apertura (PIA) del ejercicio 2013

Fuente: Elaborado por el Ejecutor a base de Cuadro N° 09

Interpretación
El Cuadro Nº 09 muestra información que corresponde a la
Programación del Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) por concepto
de gasto de Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero periodo 2013,
tuvo una cartera de 37 Proyectos de Inversión y

que estuvo respaldado

su financiamiento por Recursos Determinados por sus dos rubros
“FONCOMUN y Canon, Sobrecanon y Regalías”. De igual manera, se
observa la distribución porcentual por rubros y fuentes de financiamiento, es
decir la única fuente de financiamiento constituía el Presupuesto Total de
Inversiones para la consecución de los proyectos con asignación inicial
(PIA).
A nivel de PIA se componía la fuente de financiamiento los Recursos
Determinados los únicos capitales provenientes de los dos rubros como
“Canon, Sobrecanon y Regalías” que sostiene con el 96.82% del Total de

64

Presupuesto,

seguido

de

“Fondo

de

Compensación

Municipal

-

FONCOMUN” con el 3.18%. El Gráfico Nº 15 nos permite concebir mejor la
proporción que contribuyen estos dos rubros de los Recursos Determinados,
del Presupuesto de Inversión de Apertura del Periodo 2013 para la
Municipalidad Distrital de Crucero.
Analizando la distribución porcentual por Proyectos del 2013, se logró
conocerse que los Proyectos con mayor asignación presupuestal fueron:
“Construcción de Caminos Vecinales y Rurales” (70.30%), “Construcción de
Centros Educativos” (27.06%) y “Equipamiento de Puestos de Salud”
(2.65%).

65

66

67

68

Gráfico Nº 16
Municipalidad distrital de Crucero
Programación de presupuesto de inversión de
modificado (PIM) del ejercicio 2013

Fuente: Elaborado por el Ejecutor a base de Cuadro N° 10.

Interpretación
El Cuadro Nº 10 contiene datos de la Programación del Presupuesto de
Inversión – Modificado (PIM) periodo 2013 de la Municipalidad Distrital de
Crucero, clasificados en 37 proyectos y 03 Fuentes de Financiamiento que lo
sustentan.

Se

observa

la

distribución

porcentual

por

fuentes

de

financiamiento y por proyecto, que permiten establecer la participación de los
rubros y los proyectos frente al Presupuesto Total Modificado de Inversión
(PIM).
En el Cuadro Nº 10 se puede conocerse que la Fuente de
Financiamiento Recursos Determinados constituidos por 02 rubros como
“Canon, Sobrecanon y Regalías” que representa el 56.57% del Total de
Presupuesto y FONCOMUN que representa el 3.30%; seguido por
“Donaciones y Transferencias” que representa 34.09% y los “Recursos

69

Ordinarios” que constituye el 6.03%. El Gráfico Nº 16 nos permite observar
mejor la proporción que aportan los rubros que financian, del Presupuesto de
Inversión Modificado del periodo 2013 para la Municipalidad Distrital de
Crucero.
Analizando la distribución porcentual del Presupuesto Modificado de
Inversión por Proyectos, se logró conocer que los proyectos con mayor
asignación presupuestal fueron: “Mejoramiento y descolmatacion del Rio
Crucero e infraestructura de riego en las localidades de Huatapampa Villa
Viluyo” (31.475%), “Mejoramiento tecnológico del proceso de producción
transformación y comercialización de la alpaca” (9.96%), “Creación del
centro cívico en el centro poblado de Oruro” (9.19%) y “Equipamiento de
puestos de salud” (8.18%).
5.2. DE LA EVALUACIÓN DE LA EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO DE
INVERSIÓN

DE

LA

MUNICIPALIDAD

DISTRITAL

DE

CRUCERO

PERIODOS 2012 Y 2013
Para alcanzar el objetivo específico b) que se refiere a “Evaluar la
Ejecución de Presupuesto de Inversión de la Municipalidad Distrital de
Crucero, periodos 2012 y 2013, que permitió conocer las deficiencias
presupuestales y sus causas”, se ha empleado análisis documental como
instrumento de recolección de datos, tomando información de los Reportes
de Ejecución de Presupuestaria de la Municipalidad Distrital de Crucero,
correspondiente a los dos periodos en evaluación.

70

71

72

.

73

Interpretación
El Cuadro Nº 11 que contiene reportes de la Ejecución del Presupuesto
de Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero ejercicio 2012,
organizado por fuentes de financiamiento y por Proyectos en sus diversas
fases para dicho periodo 2012. En ella se distingue que de un presupuesto
total ejecutado de S/. 10, 014,702.00 (100%), de los cuales corresponde el
60.55% para el fuente de financiamiento “Recursos Ordinarios”; y 39.45%
provienen de Recursos Determinados a través del rubro “Canon,
Sobrecanon y Regalías”.
De igual forma se puede distinguir que los Proyectos de “Mejoramiento
y Ampliación del Sistema de Agua Potable Desagüe - Redes Distribución
Conexiones Domiciliarias y Planta de Tratamiento de Aguas Residuales”
alcanza el 61.83% del Presupuesto Total de Inversión de la Municipalidad
Distrital de Crucero periodo 2012, seguido de “Mejoramiento de la
Infraestructura del Terminal Terrestre de la Localidad Crucero” 8.08% y
“Creación de Camino Vecinal entre los Centros Poblados de Oscoroque Asanchaya” 4.65%.
Si se tiene en cuenta el Presupuesto Institucional Programado de
Inversión para el periodo 2012 (ver Cuadros N° 07 y 08), se pueden ver que
no prevalecen en el mismo orden de prioridad, tanto por las Fuentes de
Financiamiento como por Proyectos.

74

75

76

77

Interpretación
En Cuadro N° 12 se refiere a datos de la ejecución del Presupuesto de
Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero ejercicio 2013, organizado
por fuentes de financiamiento y por Proyectos en sus diversas fases para
dicho periodo. En dicho Cuadro N° 12 se puede observar que de un
presupuesto total ejecutado de S/.5,561,142.00 (100%), del cual proviene el
57.52% del fuente de financiamiento Recursos Determinados a través de los
02 rubros como “Canon Sobrecanon y Regalías” y 4.89% procede
FONCOMUN; el 26.23% viene de “Donaciones y Transferencias” y el
11.35% deriva de los “Recursos Ordinarios”.
Cuadro Nº 13
Evaluación de la ejecución del presupuesto de inversión de la
municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2012
Indicador de
Eficacia

N°

01
02
03
04
05
06

Proyectos de Inversión

Apoyo a la Producción Agropecuaria
Fortalecimiento Institucional
Construcción de Pistas y Veredas
Construcción de Centros Educativos
Construcción de Trochas Carrozables
Construcción de Locales Municipales de Centros Poblados
Construcción de Sistema de Abastecimiento de Agua
07
Potable
08 Equipamiento de Comedores
09 Mejoramiento de Puestos de Salud
10
11
12
13

14

15
16
17

Presupuesto
Institucional de
Apertura (1)

Presupuesto
Institucional
Modificado (2)

97.700,00
445.000,00
470.249,00
685.100,00
354.000,00
220.000,00

445.000,00
50.707,00
61.544,00
196.938,00
157.576,00

715.000,00
125.360,00
60.000,00

Ampliación de Sistema de Abastecimiento de Agua Potable 1.557.161,00
y Desagüe
Mejoramiento, Ampliación de la Gestión Integral de
Residuos Sólidos Municipales en la Localidad de Crucero
Mejoramiento, Ampliación de los Servicios del Centro de
Salud Crucero
Ampliación de Producción de Caudal para Agua Potable de
la Localidad de Crucero
Mejoramiento y Ampliación del Sistema de Agua Potable
Desagüe- Redes Distribución Conexiones Domiciliarias y
Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Localidad
Crucero
Mejoramiento de la Infraestructura Educativa I.E.S.
Anansaya
Fortalecimiento de Capacidades Artísticas Culturales y
Deportivas Dirigido a Niños y Jóvenes
Fortalecimiento Institucional de la Municipalidad Distrital de
Crucero.

Presupuesto de
Gasto Ejecutado
(3)

IEG
(PIA)
(4) =
(3)/(1)

IEG
(PIM)
(5) =
(3)/(2)

0,00
0,03
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,03
0,00
0,00
0,00
0,00

150.035,00

0,00

0,00

125.360,00
90.000,00

0,00
0,00

0,00
0,00

547.568,00

0,00

0,00

13.240,00

10.025,00

10.025,00

0,00

1,00

261.675,00

261.675,00

0,00

1,00

2.800,00

2.800,00

0,00

1,00

6.195.004,00

6.193.009,00

0,00

1,00

377.129,00

325.953,00

0,00

0,86

122.206,00

121.489,00

0,00

0,99

156.419,00

147.223,00

0,00

0,94

78

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Mejoramiento del Servicio Educativo I.E.S. Nº 72908 José
Carlos Mariátegui Localidad Crucero.
Mejoramiento de la Oferta de Servicios de la I.E.P. Nº
72748 San Marcos C.C. Oruro.
Mejoramiento del Cerco Perimétrico I.E.S. Agro Artesanal
Localidad de Oruro
Instalación de la Infraestructura Educativa de la I.E.I. San
Marcos Localidad de Oruro
Instalación de Aula de Innovación Pedagógica en la I.E.S.
Agro Industrial
Mejoramiento de la Oferta de Servicios de la I.E.P. Siervos
de Dios.
Instalación e Implementación de Mobiliario Escolar para las
I.E.I. en la Localidad de Crucero
Creación de Camino Vecinal entre los Centros Poblados de
Oscoroque - Asanchaya.
Mejoramiento del Servicio Educativo I.E.P. Los Andes
Localidad Crucero.
Mejoramiento y Ampliación de Sistema de agua Potable en
la Comunidad de Anansaya
Mejoramiento y Ampliación del Complejo Multideportivo
Barrio Virgen del Rosario
Mejoramiento de las Actividades Culturales del Barrio
Virgen del Rosario Localidad de Crucero.
Mejoramiento de la Infraestructura del Terminal Terrestre
de la Localidad Crucero
Instalación de Electrificación de la Red Primaria
Comunidad Ccanccolly y Quisipampa Localidad de Crucero
Creación de la Infraestructura Educativa CEBA Crucero

33 Instalación de la Micro Central Hidroeléctrica de Cusqui
Mejoramiento de las Actividades Sociales y Culturales en la
34
Comunidad de Silicucho
Mejoramiento y Descolmatacion del Rio Crucero e
35 Infraestructura de Riego en las Localidades de
Huatapampa Vila Viluyo Quisipampa
Mejoramiento del Centro Cívico del Centro Poblado de
36
Oruro
Creación del Camino Vecinal entre los Centros Poblados
37
Oscoroque Mío
38 Creación del Centro Cívico en el Centro Poblado de Oruro
Mejoramiento de la Demarcación Territorial del Distrito de
39
Crucero - Carabaya
Total General

42.043,00

34.227,00

0,00

0,81

20.243,00

19.123,00

0,00

0,94

23.484,00

23.186,00

0,00

0,99

1.710,00

1.710,00

0,00

1,00

83.193,00

82.700,00

0,00

0,99

185.875,00

180.407,00

0,00

0,97

40.900,00

29.673,00

0,00

0,73

490.762,00

466.021,00

0,00

0,95

41.129,00

40.764,00

0,00

0,99

24.329,00

20.009,00

0,00

0,82

212.102,00

174.278,00

0,00

0,82

46.042,00

37.281,00

0,00

0,81

846.522,00

809.292,00

0,00

0,96

54.041,00

39.772,00

0,00

0,74

126.900,00

126.900,00

0,00

1,00

647.855,00

333.982,00

0,00

0,52

84.515,00

34.357,00

0,00

0,41

3.364.900,00

0,00

0,00

36,00

0,00

0,00

485.486,00

243.439,00

0,00

0,50

842.678,00

171.314,00

0,00

0,20

107.366,00

70.853,00

0,00

0,66

4.729.570 16.722.097,00 10.014.702,00

2.12

0,60

Fuente: Elaborado por el autor a base de los cuadro 07 y 08

79

Gráfico Nº 17
Evaluación del presupuesto de inversión de la
Municipalidad distrital de Crucero
(Programado y ejecutado del ejercicio 2012)

Fuente: Elaborado por el autor a base del cuadro 13

Interpretación
El Cuadro N° 13 se refiere a la evaluación de Ejecución del
Presupuesto de Inversión, de la Municipalidad Distrital de Crucero ejercicio
2012. En el cuadro mencionado puede observarse los reportes ejecutados
de gastos de inversión clasificados, los importes del Presupuesto
Institucional de Inversión Apertura – PIA, el Presupuesto Institucional de
Inversiones Modificado (PIM), y el Presupuesto de Gastos Ejecutado durante
el ejercicio 2012. Se observa también los indicadores de eficacia de gasto
(IEG), que significan el grado de ejecución del presupuesto de inversión
frente a la programación.
Según se puede observar en el Cuadro N° 13, para el ejercicio
presupuestal 2012 corresponde un resultado general de 2.12 grado de

80

eficacia con respecto al Presupuesto Institucional de Inversión Apertura –
PIA, y 0.60 grado de eficacia con relación al Presupuesto Institucional de
Modificado (PIM) que se explica que se ha ejecutado el 60% del PIM. Estos
resultados alcanzados significan, el 2.12 de grado de eficacia indica que se
sobrepasó la meta presupuestaria programada, es decir se ha programado
un PIA que asciende s/.4’729,570.00 y lo ejecutado es un monto mayor que
asciende a s/.10’014,702.00.
En el Gráfico Nº 17 se puede observarse a los proyectos con mayor
asignación presupuestaria del ejercicio económico 2012, entre ellos citamos
a Mejoramiento y Ampliación del Sistema de Agua Potable Desagüe - Redes
Distribución Conexiones Domiciliarias y Planta de Tratamiento de Aguas
Residuales Localidad Crucero que tuvo una asignación inicial de s/. 6,
195,004.00 de la cual se logró el monto de s/. 6’193,009.00 que significa un
avance de 99% de lo programado, Mejoramiento de la Infraestructura del
Terminal Terrestre de la Localidad Crucero

que tuvo un crédito

presupuestario de s/. 846,522.00 y se gastó s/.809,292.00 que representa un
avance de ejecución del 95% de lo programado, Creación de Camino
Vecinal entre los Centros Poblados de Oscoroque – Asanchaya tuvo una
programación de s/.490,762.00 y se logró ejecutarse s/. 466,021.00 que
significa un avance del gasto del 94% e Instalación de la Micro Central
Hidroeléctrica de Cusqui tenía un crédito presupuestal de s/. 647,855.00 de
la cual se logró gastarse la suma de s/. 333,982.00 que significa un avance
del 51% de lo programado.
Cuadro Nº 14
Evaluación de la ejecución del presupuesto de inversión de la
municipalidad distrital de Crucero del ejercicio 2013.
Indicador de
Eficacia

Nº

Proyectos de Inversión

01 Estudios de pre-inversión

Presupuesto
Institucional de
Apertura (1)

Presupuesto
Institucional
Modificado (2)

Presupuesto de
Gasto Ejecutado
(3)

IEG
(PIA)
(4) =
(3)/(1)

IEG
(PIM)
(5) =
(3)/(2)

0,00

338.972,00

186.731,00

0

0,55

02 Construcción de caminos vecinales y rurales

2650000,00

0,00

0,00

0

0,00

03 Construcción de centros educativos

1020000,00

454.190,00

0,00

0

0,00

04 Equipamiento de puestos de salud

100000,00

874.134,00

0,00

0

0,00

81

05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17

18
19
20
21
22
23
24
25
26

27

28
29
30
31

Ampliación y mejoramiento de infraestructura
educativa I.E.S. agroindustrial,
Ampliación, mejoramiento de infraestructura
educativa de la I.E. Siervos de Dios Crucero
Fortalecimiento de capacidades artísticas
culturales y deportivas dirigido a niños y jóvenes
Fortalecimiento institucional de la municipalidad
distrital de Crucero
Creación de camino vecinal entre los centros
poblados de Oscoroque – Asanchaya
Instalación de electrificación de la red primaria
comunidad Ccanccolly y Quisipampa localidad
de Crucero
Construcción de sistema de agua potable en la
localidad de Teraquecha
Construcción de sistema de agua potable en las
localidades de Villa Hermosa y Nueva Espinar
Mejoramiento y ampliación de sistema de agua
potable en las localidades de Huatapampa,
Alcamarini, Chicuruni y Ccollpatira
Construcción de sistema de agua potable
localidad de Pichinsani
Creación de la infraestructura educativa ceba
Crucero
Instalación de la micro central hidroeléctrica de
Cusqui
Mejoramiento de la formación educativa básica
en las instituciones educativas en el nivel
primario y secundario
Mejoramiento y descolmatacion del Rio Crucero
e infraestructura de riego en las localidades de
Huatapampa Villa Viluyo Quisipampa
Mejoramiento e implementación de la unidad de
desarrollo agropecuario localidad Crucero
Instalación sistema de agua potable en la
comunidad de Cusqui
Creación del camino vecinal entre los centros
poblados Oscoroque – Mio
Creación del centro cívico en el centro poblado
de Oruro
Creación del coliseo cubierto en la localidad de
Crucero
Mejoramiento tecnológico del proceso de
producción transformación y comercialización de
la alpaca
Mejoramiento de capacidades para la gestión
ambiental Crucero
Mejoramiento del complejo deportivo barrio
Virgen del Rosario II etapa Crucero
Mejoramiento de capacidades en las
instituciones educativas secundarias en el área
de CTA - ciencia, tecnología y ambiente en la
localidad de Crucero
Mejoramiento de servicios educativos de la
I.E.P. N° 72910 San Juan de Dios del C.P.
Oscoroque
Construcción de puente carrozable en el centro
poblado de Oscoroque - Mio
Creación de cerco perimétrico de la IES
Anansaya de la localidad de Anansaya
Creación de cerco perimétrico en la IEP Siervos
de Dios de la localidad de Crucero

0,00

106.000,00

105.976,00

0

1,00

0,00

206.213,00

171.936,00

0

0,83

0,00

34.404,00

28.383,00

0

0,82

0,00

35.000,00

35.000,00

0

1,00

0,00

3.090,00

3.090,00

0

1,00

0,00

12.261,00

12.193,00

0

0,99

0,00

22.337,00

21.200,00

0

0,95

0,00

31.698,00

29.900,00

0

0,94

0,00

30.884,00

29.800,00

0

0,96

0,00

20.898,00

19.900,00

0

0,95

0,00

11.000,00

11.000,00

0

1,00

0,00

354.267,00

158.485,00

0

0,45

0,00

44.218,00

44.218,00

0

1,00

0,00

3.364.900,00

1.458.793,00

0

0,43

0,00

19.178,00

18.238,00

0

0,95

0,00

667.365,00

233.529,00

0

0,35

0,00

426.186,00

320.239,00

0

0,75

0,00

982.650,00

924.204,00

0

0,94

0,00

87.193,00

82.313,00

0

0,94

0,00

1.064.726,00

482.579,00

0

0,45

0,00

54.726,00

28.219,00

0

0,52

0,00

485.993,00

439.567,00

0

0,90

0,00

80.000,00

80.000,00

0

1,00

0,00

97.949,00

93.329,00

0

0,95

0,00

352.069,00

245.315,00

0

0,70

0,00

14.000,00

7.000,00

0

0,50

0,00

112.435,00

7.000,00

0

0,06

82

32
33
34
35
36
37

Instalación de sistema agua potable y letrinas
0,00
sanitarias en la comunidad de Quisipampa
Instalación del sistema de agua potable y
0,00
letrinas sanitarias en la comunidad de Cayacachi
Instalación del sistema de agua potable y
0,00
letrinas sanitarias en la comunidad de Cayconi
Instalación del sistema de agua potable y
0,00
letrinas sanitarias en la comunidad de Ccanccolli
Instalación del sistema de agua potable y
0,00
letrinas sanitarias en la comunidad de Rosariuni
Mejoramiento de la demarcación territorial del
0,00
distrito de Crucero
Total General
3.770.000,00

60.322,00

60.000,00

0

0,99

39.565,00

37.880,00

0

0,96

36.592,00

36.000,00

0

0,98

38.356,00

36.980,00

0

0,96

31.426,00

30.400,00

0

0,97

96.527,00

81.745,00

0

0,85

10.691.724,00

5.561.142,00

1.48

0,52

Fuente: Elaborado por el autor a base de los cuadro 09 y 10

Gráfico Nº 18
Evaluación del presupuesto de inversión de la
Municipalidad distrital de Crucero
(Programado y ejecutado del ejercicio 2013)

Fuente: Elaborado por el autor a base del cuadro 14

Interpretación
El Cuadro N° 14 se describe a la evaluación de Ejecución del
Presupuesto de Inversión, de la Municipalidad Distrital de Crucero en el
ejercicio 2013. En el cuadro mencionado puede observarse los reportes
ejecutados de gastos de inversión clasificados, los importes del Presupuesto
83

Institucional de Inversión Apertura – PIA, el Presupuesto Institucional de
Inversiones Modificado (PIM), y el Presupuesto de Gastos Ejecutado durante
el ejercicio 2013. Se observa también los indicadores de eficacia de gasto
(IEG), que significan el grado de ejecución del presupuesto de inversión
frente a la programación.
Según se puede observar en el Cuadro N°14, para el ejercicio
presupuestal 2013 corresponde un resultado general de 1.48 grado de
eficacia con respecto al Presupuesto Institucional de Inversión Apertura –
PIA, y 0.52 grado de eficacia con relación al Presupuesto Institucional de
Modificado (PIM). Estos resultados alcanzados significan, el 1.48 de grado
de eficacia indica que se sobrepasó la meta presupuestaria programada, es
decir se ha programado un PIA que asciende s/.3.770.000,00 y lo ejecutado
es un monto mayor que asciende a s/.5.561.142,00, y con relación a lo
Programado en el PIM y ejecutado, significa que se ha ejecutado el 52% del
PIM.
En el Gráfico Nº 18 se puede observarse a los proyectos que tuvieron
mayor crédito presupuestario del año fiscal 2013, entre ellos se puede
citarse a Mejoramiento y descolmatacion del Rio Crucero e infraestructura de
riego en las localidades de Huatapampa Villa Viluyo Quisipampa que tuvo
una asignación de s/. 3.364.900,00 de los cuales se ha ejecutado s/.
1.458.793,00 que significa 43% avance de ejecución, Mejoramiento
tecnológico del proceso de producción transformación y comercialización de
la alpaca s/. 1.064.726,00 se ha ejecutado por el monto de S/.482.579,00
que representa un avance 45% de lo programado, Creación del centro cívico
en el centro poblado de Oruro a s/.982.650,00 y se ejecutado 924.204,00
que logro el 94% y Mejoramiento del complejo deportivo barrio Virgen del
Rosario II etapa Crucero tuvo un monto de s/. 485.993,00 y se logró
ejecutarse s/.439.567,00 que significa un avance de 90%.

84

Cuadro Nº 15
Resumen de los resultados de los indicadores de eficacia de ejecución
del gasto, del presupuesto de inversión de la municipalidad distrital de
Crucero de los ejercicios 2012 y 2013
Indicador de Eficacia de Gastos (IEG)
Ejercicio 2012
Ejercicio 2013
IEG – PIA IEG – PIM IEG – PIA
IEG – PIM
2.12
0.60
1.48
0.52
Fuente: Elaborado por el Autor a base de los Cuadros Nros. 13 y 14.

Considerando que, entre los objetivos de la evaluación presupuestaria
está el determinar el grado de eficacia en la ejecución presupuestaria, así
como el nivel de cumplimiento de las metas presupuestarias, entonces hasta
aquí se ha logrado la medición de la eficacia, procediéndose luego la
evaluación misma de la ejecución del presupuesto de inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero, periodos 2012 y 2013, para lo cual se ha
formulado un rango de calificación o evaluación en la que se ubicaran los
resultados obtenidos mediante los Indicadores de Eficacia de Gasto (IEG)
por cada periodo, dentro las escalas o niveles establecidos en el cuadro de
jerarquía de calificación formulada:
Rango de Calificación de la Ejecución del Presupuesto de Inversión de
la Municipalidad Distrital de Crucero.
Cuadro N° 16 Rangos de Calificación
Rango
1.00 - 0.95
0.94 – 0.90
0.89 – 0.85
0.84 – 0.00

Calificación
Eficiente
Bueno
Regular
Deficiente

Fuente: Directiva Nº 003-2009-EF/76.01, Directiva para la Evaluación Semestral
y Anual de los Presupuestos Institucionales de las Entidades del Gobierno
Nacional y Gobiernos Regionales.

De acuerdo a los resultados presentados en el Cuadro N° 15 y el
Rango de Calificación establecido para el objetivo b) Del trabajo de
investigación, la evaluación de la ejecución de Presupuesto de Inversión de
la Municipalidad Distrital de Crucero, se arriba a la conclusión de que en los
periodos 2012 y 2013 tuvieron mayores ingresos de presupuesto con

85

respecto a al PIA logrando 2.12 y 1.48 respectivamente. Al respecto de
grado de eficacia logrado en los periodos 2012 y 2013 lográndose 0.60 y
0.52, dicho de otra forma que se ha logrado un avance de la ejecución de
presupuesto por 60% y 52%, contrastando estos indicadores con rangos de
calificación establecido se puede asumirse o calificarse que en estos dos
periodos consecutivos tuvo una ejecución de presupuesto Deficiente.
5.3. DE LA PROPOSICIÓN DE ALTERNATIVAS QUE PERMITAN
MEJORAR LA EJECUCIÓN DE PRESUPUESTO DE INVERSIÓN DE LA
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE CRUCERO.
Para alcanzar el objetivo c) que se refiere a “proponer alternativas que
permitan a mejorar la ejecución de presupuesto de inversiones de la
Municipalidad Distrital de Crucero, y por consiguiente mayor cumplimiento de
metas y objetivos Institucionales”, se ha empleado los resultados del
Objetivo Especifico b) que posibilitó determinar entre otras causas, la
inadecuada origen de los proyectos de inversión pública a través de los
presupuestos

participativos;

la

inoportuna

formulación,

proyectos

fraccionados y no integrales, el deficiente conocimiento de personal técnico y
autoridades municipales de la Municipalidad Distrital de Crucero, para
superar y mejorar la administración pública con incidencia a la ejecución de
proyectos de inversión pública, se propone los lineamientos siguientes:
a) Establecer como política de desarrollo local municipal la generación de los
presupuestos participativos basados en resultados, como base de las
inversiones públicas, dando importancia y sensibilizando sobre el proceso
presupuestario participativo.
b) Elaborar los instrumentos de gestión, de desarrollo, normativos y un claro
diagnóstico de la realidad socioeconómica, que sirva como línea de base
para los proyectos de desarrollo.
c) Fortalecer

las

instrumentos

Unidades
de

trabajo

Formuladora
y

y

Ejecutora,

promoviendo

equipos

dotando
de

con

trabajo

multidisciplinarios, para llevar un trabajo planificado a corto, mediano y
largo plazo; con la finalidad de formular y ejecutar proyectos integrales

86

acordes a las políticas de desarrollo y objetivos institucionales y
sectoriales.
d) Promover la contratación de personal técnico – profesional bajo la
modalidad de concurso y méritos para mejor desempeño laboral y realizar
acciones de sensibilización para que no exista conflictos locales.
e) Mantener un Banco de Proyectos Viables para efectuar gestiones de
recursos para acceder a los financiamientos en forma oportuna, que
permita mejorar la gestión municipal que contribuya al desarrollo local.
f) Establecer como política la continuación de los proyectos en ejecución
hasta su culminación, considerando la Programación y Ejecución de
Presupuesto Multianual.
5.4. CONTRASTACIÓN DE LA HIPÓTESIS
Al haber alcanzado resultados de la aplicación del análisis documental
y la observación directa, como técnicas de recolección de datos, y teniendo
en cuenta la formulación de hipótesis para el Trabajo de Investigación, cabe
necesario contrastar dichas Hipótesis con los resultados obtenidos a fin de
validar o rechazarlas y fundamentar si el caso requiere.
HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº 01
De acuerdo a los cuadros N° 07 y 09, y sus respectivos gráficos N° 13
y 15, se constata que mediante el análisis de la programación del
presupuesto de inversión de apertura (PIA) de la Municipalidad de Crucero
en los ejercicios 2012 y 2013 respectivamente lo siguiente: Que dichos
presupuestos de apertura tienen como principal fuente de financiamiento
únicamente a los Recursos Determinados representados por los rubros
“Canon, sobrecanon, y regalías” y FONCOMUN (100% para el 2012 y 2013).
Conforme los cuadros N° 08 y 10, como sus referentes gráficos N° 14 y
16, se constata que mediante el análisis de la programación del presupuesto
de inversión modificado (PIM) de la Municipalidad de Crucero en los
ejercicios 2012 y 2013 respectivamente lo siguiente: Que dichos
presupuestos modificados están estructurados principalmente por Recursos
Determinados provenientes de los rubros Canon, sobrecanon, y regalías

87

(41.94% para el 2012 y 56.57% para el 2013) y FONCOMUN (0.59% para el
2012 y 3.30%para el 2013); Recursos Ordinarios (36.26% para el 2012 y
34.09% para el 2013), y Donaciones y Transferencias (21.21% para el 2012,
41.91% para el 2013 ).
Por lo tanto se constata la Hipótesis N° 01.Que la estructura de los
presupuestos

de

apertura

y

modificaciones,

están

constituidos

principalmente por Recursos Determinados (rubros de Canon, sobrecanon, y
regalías

y

FONCOMUN);

Recursos

Ordinarios

y

Donaciones

y

Transferencias. Validando así la Hipótesis especifica N° 01.
HIPÓTESIS ESPECÍFICA Nº 02
De acuerdo a los cuadros N° 13, 14 y 15, como sus referentes gráficos
N° 17 y 18, se constata que mediante el análisis de la programación de la
ejecución de gasto del presupuesto de inversión de apertura y modificado
(PIM) de la Municipalidad Distrital de Crucero en los ejercicios 2012 y 2013
respectivamente lo siguiente: Que en dichas ejecuciones de gasto del
presupuestos tanto de apertura como los modificados existe una deficiencia.
Así en el ejercicio 2012 la ejecución de gasto con relación a la programación
del PIA resulta un indicador de 2.12 y el avance de ejecución fue tan solo de
60% a nivel de PIM. En el ejercicio 2013 la ejecución de gasto con relación a
la programación del PIA resulta un indicador de 1.48 y el avance de
ejecución fue tan solo de 52% a nivel de PIM.
Por lo tanto se constata la Hipótesis específica N° 02. Que la ejecución
del gasto es deficiente. Validando así la Hipótesis especifica N° 02.
HIPÓTESIS GENERAL
Dadas las validaciones de las hipótesis específicas se constata que en
la Municipalidad de Crucero, en los ejercicios 2012 y 2013, existe ineficiencia
en la programación de los presupuestos tanto de apertura como en sus
modificaciones. Al mismo tiempo se demuestra deficiencia en la ejecución de
gasto de los presupuestos por inversiones. Por lo tanto se valida la hipótesis
general.

88

CONCLUSIONES
Luego de haber analizado y cotejado los resultados obtenidos del
trabajo de investigación se arriba a las siguientes conclusiones:
 Del objetivo N° 01, se concluye que en la programación de los
Presupuestos Institucionales de Apertura de Inversión de la
Municipalidad Distrital de Crucero de los periodos 2012 y 2013 (PIA)
estaban constituidos por la limitada cantidad de fuentes y rubros de
financiamiento, es decir conformado por Recursos Determinados
(Canon, Sobrecanon y Regalías, y FONCOMUN).
 Del objetivo N° 02, se concluye que la Ejecución de los Presupuesto
de Inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero, en los periodos
2012 y 2013 es deficiente, debido a que la ejecución de gasto de
capital alcanzo 60% y 52% respectivamente, estos porcentajes
pertenecen a la escala de deficiente dentro del Rango de Calificación
establecido por el Ministerio de Economía y Finanzas.
 Del objetivo N° 03, se propuso 06 lineamientos que permitirán mejorar
la ejecución de presupuesto de inversión de la Municipalidad Distrital
de Crucero.
 Del objetivo general, se concluye que la programación del PIA es
limitado por la cantidad de fuentes de financiamiento y que la
ejecución del gasto del PIM es deficiente en la Municipalidad Distrital
de Crucero en los periodos 2012 y 2013.

89

RECOMENDACIONES
Después de formular las conclusiones a la que se arribó al final del
trabajo de investigación, se plantea algunas recomendaciones:
1. Promover los presupuestos participativos con activa participación
sensibilizada de los agente locales de desarrollo, dando importancia
la participación proactiva, colaborativa e inclusivo. Elaborando un
diagnostico situacional local con participación de los agente de
desarrollo para identificar las necesidades, las potencialidades y
establecer los objetivos de desarrollo territorial y sectorial, expresados
en proyectos de desarrollo para mejorar las condiciones de vida de la
población.
2. Fortalecer capacidades del personal técnico y profesional para
generar y ejecutar proyectos en distintos sectores y territorios.
Fomentando buen clima laboral organizacional y conformando
equipos de trabajo multidisciplinarios. Formulando Instrumentos de
Gestión, Desarrollo y Normativo que permita conducir el adecuado
proceso de ejecución del presupuesto y la gestión municipal en su
integridad.
3. Se recomienda la implementación de los lineamientos propuestos en
el objetivo nro. 3, lo que permitirá mejorar la ejecución del
presupuesto de inversión de la Municipalidad Distrital de Crucero.
4. Establecer agenda de prioridad para asignación de los recursos para
la ejecución de proyectos y llevar la evaluación de los avances de
físico y financiero, retroalimentando si se ubica deficiencia en el
proceso presupuestario y promover el fortalecimiento y desarrollo de
capacidades, implementado políticas de desarrollo del conocimiento y
valorar la meritocracia en la contratación del personal técnico –
profesional.

90

BIBLIOGRAFÍA
Álvarez, A. & Álvarez J., (2012) Presupuesto Publico Comentado . Instituto
Pacifico Lima
Álvarez, A., Álvarez, J., & Álvarez, O. (2013) Presupuesto Publico
Comentado . Instituto Pacifico Lima
Alva, M., (2011). Administración Pública en la Legislación Peruana.
Alvarado, J. (2010). Administración Gubernamental.
Araoz, M., & Urrunaga, R. (2007). Finanzas Municipales: Ineficiencias y
excesiva dependencia del Gobierno Central. Universidad del Pacífico.
Ayala, W., (1999) Evaluación del presupuesto de inversión de la ejecución
de las obras de la municipalidad de puno de 1996-1997 -Tesis FCCA-UNA
Castillo, J., (2011). Administración Pública.
Choque, J., (2003) Análisis y evaluación de la programación y ejecución
presupuestal de la universidad nacional del altiplano – puno periodos 1999 y
2000 - Tesis FCCA-UNA
Directiva para la Programación y Formulación del Presupuesto del Sector
Publico Directiva Nº 004-2012.EF/50.01. (2012). En Normas Legales.
Dirección General de Presupuesto Público. Perú.
Directiva para la Evaluación Semestral y Anual de los Presupuestos
Institucionales de las Entidades del Gobierno Nacional y Gobiernos
Regionales Directiva Nº 003-2009-EF/76.01, (2009). En Normas Legales.
Dirección General de Presupuesto Público. Perú.
Economía, M. d. (2008). Ley Marco del Presupuesto Participativo Nº 28056.
Ley Orgánica de la Municipalidades. Ley Nº 27972 (2003). En Normas
Legales. Poder Legislativo de Perú.
Ley Marco de la Administración Financiera del Sector Público. Ley Nº 28112
(2003). En Normas Legales. Poder Legislativo de Perú.
Ley General de Sistema Nacional de Presupuesto - Ley Nº 28411, (2012).
En Normas Legales. Poder Legislativo de Perú.
Mamani, N., (2007) Evaluación de ejecución presupuestaria de los proyectos
de inversión de la municipalidad provincial de Azángaro de 1999 – 2000 Tesis FCCA-UNA

91

Ministerio de Economía y Finanzas (2007). Guía de orientación para
presupuestar en los gobiernos locales. Lima: MEF – USAID -PRODES.
Palomino, P. (2001). Metodología Diseño y técnicas de investigación.
FCEDUC Puno: Editorial Titicaca.
Transparencia, A. C. Manual de Gestión Municipal. Lima: 2008.
Villegas, H. (2008). Curso de Finanzas, Derecho Tributario y Financiero.
Buenos Aires.

92

ANEXOS

93

ABREVIATURAS
APNOP

:

Asignaciones Presupuestarias que no Resultan en
Productos

CAS

:

Contrato Administrativo de Servicio

OPP

:

Oficina de Presupuesto y Planificación.

EF

:

Economía y Finanzas

FONAFE

:

Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad
Empresarial del Estado

FONCOMUN:

Fondo de Compensación Municipal

GL

:

Gobierno Local

IEG

:

Indicadores de Eficacia de Gasto

OEI

:

Objetivos estratégicos institucionales

MEF

:

Ministerio de Economía y Finanzas

PIA

:

Presupuesto Institucional de Apertura

PIM

:

Presupuesto Institucional Modificado

POI

:

Plan Operativo Institucional

PpR

:

Presupuesto por Resultados

PP

:

Programas Presupuestales

PCA

:

Programa de compromisos anuales

SIAF

:

Sistema Integrado de Administración Financiera

94

Anexo 2
Guía de entrevista
Nombre………………………………………………………… Edad:……………………
Cargo: …………………………….. Nivel Estudios:……………………………………..
1. ¿Cuáles son las etapas de proceso presupuestario?
………………………………………………………………………………………………….
2. ¿Cuál de las etapas o fases del proceso presupuestario ud. Consideraría más
relevante?
………………………………………………………………………………………………….
3. ¿La Municipalidad Cuenta con PIA aprobado 2013? Si ( ) No ( )
4. ¿La Municipalidad Cuenta con PIM aprobado 2013? Si

( ) No ( )

5.
¿Quién
elabora
el
PIM?................................................................................

PIA

y

el

6.
¿Quién
aprueba
el
PIM?..............................................................................

PIA

y

el

7. ¿Existió variaciones presupuestales en los periodos 2012 y 2013 con
respecto del PIA frente al PIM?
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………….
8. ¿Todos los proyectos programados se cumplen de ejecutarse? Si
( )
No ( ) ¿Por qué?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
9. En la mayoría de las municipalidades en el PIA, si considera o se empieza
con pocos proyectos y en el transcurso del ejercicio fiscal estos se
incrementan en número de intervenciones. ¿Estos a que se debe? ¿También
sucede en la municipalidad de Crucero?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
10. ¿Cuántos fuentes de financiamiento tiene la municipalidad distrital de Crucero?
………………………………………………………………………………………………….
11. ¿Con que fuentes se financian los proyectos de inversión de la MD Crucero?
Recursos Ordinarios
( ) Recursos Determinados ( ) R.D.R. ( )
Donaciones y Transferencias ( )
Recursos por Operaciones Oficiales de
Crédito ( )
12. ¿Estos ingresos estables o dinámicos? Si ( ) No ( )

95

13. ¿Usted considera que hubo cambios de la normativa en materia de
presupuesto público en los últimos 5 años?
Si
( ) No ( )
14. ¿Cuáles son esos cambios presentados, me podría comentar al
respecto?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………….-.
15. ¿Su dependencia realiza Evaluaciones Presupuestarias?

Si

( ) No ( )

16. Si fuera, Si. ¿Cada Cuánto tiempo?
Mensual

( ) Trimestral ( ) Semestral ( ) Anual ( )

Otro ( )………….

17. ¿Qué calificación Ud. Daría al avance de la ejecución presupuestaria de
inversiones en el periodo 2013?
Eficiente

( ) Bueno

( ) Regular ( )

Deficiente ( )

18. ¿Usted considera importante la etapa de evaluación presupuestaria? ¿Porque?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
19. ¿Existen problemas en la Oficina de Presupuesto y Planificación en los
periodos 2012 y 2013?
Si
( ) No ( )
20. ¿Cuáles son los problemas mayores que afronta en la Oficina de
Presupuesto y Planificación en el presente periodo 2013?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
21. ¿Cuáles serían las recomendaciones para mejorar el proceso
presupuestario?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
22. Específicamente con respecto a la ejecución de gasto de inversiones
¿Cuáles serían las recomendaciones para mejorar la ejecución de gasto por
proyectos?
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………..…………………………………………………….
……………………………………………..………………………………………………….
………………………………………………………..………………………………………

96

97

98

99

100

