UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
ESCUELA PROFESIONAL DE ARTE

TÍTULO
“ANÁLISIS DE LA SIMBOLOGÍA

DE LA DANZA PAK’OCHA RUTUY DEL

DISTRITO DE ANTAUTA 2015”

TESIS
PRESENTADA POR:
BACH. PACCO MONRROY HAYDA GLENDY

PARA OPTAR EL TITULO DE:
LICENCIADA EN ARTE
Puno - Perú
2015

Área: Danza autóctona
Tema: DANZA: Revaloración de las danzas étnicas

DEDICATORIA



Con eterna gratitud y cariño a mis
padres Pedro y Florinda quienes me
dan su amor y cariño

para poder

continuar y concluir mis estudios.

HAYDA

AGRADECIMIENTO



A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
PUNO, por haberme acogido en sus claustro durante
cincos años de esfuerzo y estudio permanente.



A mis Docente de la Especialidad de Danza quienes
dieron sus continuos conocimientos para el bien estar y
mi formación académica.



A la Escuela Profesional de Arte a quienes dieron la
oportunidad de estudio de esta especialidad de danza.

ÍNDICE

DEDICATORIA
AGRADECIMIENTO
RESUMEN
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I
I. ASPECTO TEÓRICO Y METODOLOGICO DE LA
INVESTIGACIÓN

I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN

12

1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

12

II. ANTECEDENTES.

14

III. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

17

A). OBJETIVO GENERAL
B). OBJETIVOS ESPECÍFICOS

CAPITULO II
II. MARCO TEORICO, MARCO REFERENCIAL

2.1.1. DANZA PAK’OCHA RUTUY

18

2.1.2. DESCRIPCION DE LA DANZA

19

2.1.3. DANZA

20

2.1.4. HISTORIA DE LA DANZA

21

2.1.5. TIPOS DE DANZA

21

2.1.6. ¿QUE ES EL FOLKLORE?

26

A).ANTECEDENTES Y ACEPCIONES EL FOLKLORE.
2.1.7. COREOGRAFÍA

27

2.1.8. TIPOS DE COREOGRAFÍA

27

2.1.9. DEFINICIÒN DEL ARTE DE LA DANZA

28

2.1.10. LA DANZA Y LA CULTURA HUMANA

30

2.1.11.. VESTUARIO

30

2.1.12. SEGUN LA FILOSOFIA ANDINA

31

2.2. MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL

32

CAPITULO III
III. METODO DE INVESTIGACION

3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN

40

3.1.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN

40

3.1.2. METODOLOGÍA.

40

A). Método de Investigación etnográfico

41

B). Método de Investigación Iconográfico. (Semiótico)

41

3.2. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE INVESTIGACION

41

A). UNIDAD OBSERVATIVA

41

B). UNIDAD DE ANÁLISIS

41

C). INSTRUMENTOS

42

3.3. UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO

42

3.4. ÁMBITO DE ESTUDIO

42

CAPITULO IV
IV. CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO

4.1. PROVINCIA DE MELGAR AYAVIRI.

43

4.1.1. Características Históricas.

43

4.1.2. ETIMOLOGIA DEL NOMBRE DE AYAVIRI

45

A). Primera Hipótesis

45

B). Segunda Hipótesis

46

4.2. LIMITES.

46

4.3. HIDROGRAFÍA.

46

4.4. ALTITUD.

47

4.5. CLIMA Y TEMPERATURA.

47

4.6. DISTRITO DE ANTAUTA

48

4.6.1. ETIMOLOGIA DEL NOMBRE DE ANTAUTA

48

4.6.2. LIMITES.

50

4.6.3. CENTROS POBLADOS.

50

4.6.4. ALTITUD.

51

4.6.5. CLIMA.

51

4.6.6. FLORA Y FAUNA

52

A). FLORA

52

B). FAUNA

52

4.6.7. OROGRAFÍA

53

4.6.8. MINERÍA

54

4.6.9. HIDROGRAFÍA

55

4.6.10. GANADERIA.

55

4.6.11. ACTIVIDADES DEPORTIVAS

56

4.6.12. ASPECTOS FOLKLORICOS

56

4.6.13. GASTRONOMÍA Y/O PLATOS TÍPICOS

57

4.6.14. LUGARES TURÍSTICOS.

58

CAPITULO V
V. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

5.1. DANZA PAK’OCHA RUTUY

59

5.2. DESCRIPCION DE LA DANZA

60

5.3. VESTUARIO DE LA DANZA

61

A). Vestuario de Mujer

61

B). Vestuario del Varón

62

5.4. DESCRIPCIÓN ICONOGRÁFICO Y SIMBOLISMO DEL

63

VESTUARIO DE LA DANZA PAK’OCHA RUTUY
5.4.1. Descripción Iconográfica del Phullo o Manta pequeña

66

5.4.2. Descripción Iconográfica de la Khepiña o Aguayo

70

5.4.3. Descripción de la faja

83

5.4.4. Descripción del vestuario del Varón

91

5.4.5. descripción de la Faja del Varón

94

5.5. PERSONAJE INDIVIDUAL

96

5.5.1. DESCRIPCIÓN DEL PERSONAJE

96

5.6. PASOS PRIMORDIALES EN LA MELODIA DE LA DANZA

98

PAK’OCHA RUTUY.
5.6.1. Primera Melodía.

98

5.6.2. Segunda Melodía.

100

5.6.3. Representación Simbólica en Letras Alfabéticas

100

5.7. COREOGRAFIA DE LA DANZA PAK’OCHA RUTUY

103

5.7.1. SIMBOLOGIA DE LOS PERSONAJES

103

5.7.2. ESTRUCTURA E INTERPRETACION DE LA COREOGRAFIA

104

DE LA DANZA
5.8. MÚSICA

118

CONCLUSIONES.

119

RECOMENDACIONES

121

BIBLIOGRAFÍA.

122

RESUMEN
El presente trabajo de investigación titulado “Análisis de la Simbología

de la

Danza Pak’ocha Rutuy del Distrito de Antauta 2015”. Efectuado de danza que
se encuentra en proceso de extinción del distrito de Antauta Provincia de
Ayaviri (Melgar), en el que resume información compendia de experiencias
vivenciales y autores dedicados al trabajo de la cultural, mostrara la simbología
y traducción de la coreografía y vestuario que se tienen en las decoraciones
dentro del vestuario y así, dar una importante muestra de la forma de vida que
se tienen en la comunidad también planteamos de acuerdo a una estructura
metodológica cómo mostrar una estructura práctica y realista, sin descuidar del
objetivo primordiales, para lo cual el presente trabajo está establecido en cinco
capítulos específicos.

Se tiene como planteamiento de problema, análisis de la simbología

de la

danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta.

Los Objetivos de investigación es Analizar y Describir la simbología de la danza
Pak’ocha Rutuy del Distrito de Antauta tomando de referencia el aspecto del
vestuario y la coreografía correspondi1ente a la danza.

9

La descripción simbología del

vestuario se da a consecuencia del uso de

productos propios de la zona, producidos por sus propias manos y respecto a
la coreografía se da al resultado de la vivencia y costumbres que se efectúan
en la labor cotidiana como es el trasquilar la lana de la alpaca.

INTRODUCCIÓN
El presente trabajo de investigación tiene como finalidad la valoración de la
danza

Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta que se tiene como una

manifestación propia de la zona alpaquera. Así mismo lleva el propósito de
fomentar estudios que realzan el valor de la simbología de la danza como es la
coreografía y el vestuario utilizado en la referida danza, para comprender el
verdadero propósito de su presencia en la provincia de Ayaviri y exactamente
en el distrito de Antauta.
Es más, el presente trabajo de investigación identifica y define unidades de
movimiento mediante el uso de sistema de notación gramatical para dar mejor
entendimiento en las propuestas descritas sobre la coreografía y tipos de
movimientos usando la melodía del tema musical de la danza
Para ello se ha consignado

el proyecto y el informe final

en base a la

ejecución de cinco capítulos.
El Primer Capítulo se refiere al planteamiento del problema en el que se
describe el problema que conlleva a la investigación,
creación de la danza

partiendo desde la

desde su origen producto de la existencia de la

ganadería alpacuno la cual fruto a ello se crea danza Pacocha Rutuy,
10

El Segundo Capitulo describe aspectos del marco teórico y conceptual, las
cuales dan un fortalecimiento a términos y conceptos relacionados al problema
de investigación.
En el Tercer capítulo, se dan a conocer el método empleado para el siguiente
trabajo de investigación el cual es de tipo cualitativa – desde un enfoque
descriptivo, que dará un desarrollo ecuánime del trabajo de investigación.
En el Cuarto Capítulo, describe los aspectos geográficos, históricos y culturales
de la provincia de la provincia de Ayaviri y distrito de Antauta. Como una
referencia, respecto donde hemos realizado el presente trabajo.
En el Quinto Capítulo, describe los aspectos finales de la investigación dando
solución nuestras a preguntas descritas en el planteamiento el problema.
Finalmente, las conclusiones, recomendaciones del análisis del trabajo de
investigación de la danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta.

11

CAPÍTULO I
ASPECTO TEÓRICO Y METODOLÓGICO DE LA
INVESTIGACIÓN
I. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA
La historia nos ha dejado abundantes testimonios de la importancia que tuvo la
danza en la cultura antigua, y es que las más profundas emociones de la
Humanidad se han traducido siempre en movimiento. En todos los pueblos
primitivos las danzas tribales servían para expresar todo tipo de sentimientos:
el amor, la alegría, la adoración, la guerra, la muerte, el nacimiento y en
general cualquier aspecto de la vida.
La primera expresión del ritmo fue el chocar de bastones y el batir de palmas.
Más tarde se agrega la cadencia acompasada con el cuerpo, los movimientos
de brazos y piernas y también la voz. En realidad todas las artes pueden
reducirse a una danza, ya que el movimiento es el prototipo de la fuerza vital, y
no hay duda de que todo arte que no lleve en sí la idea de movimiento carece
de función vital. De hecho, probablemente la danza es la expresión artística
12

más antigua que conocemos, de esta manera se establecen que el cuerpo de las
cosas, vuestro cuerpo, contiene la energía concreta del alma y del espíritu.
En cada una de nuestras

regiones se manifiestan muchas

tradiciones

y

costumbres respecto a la danza, el cual en la provincia de Melgar, exactamente
en el distrito de Antauta, conocida como una tierra minera y ganadera mantiene
costumbres propias de su vivencia y manifestaciones culturales en cuanto a la
danza y su interpretación mediante el uso de coreografías pastoriles los cuales
no son estudiadas ni plasmadas en textos o revistas la diversidad de vestuario
y coreografía existente

en la danza Pak’ocha Rutuy, por tal motivo en el

presente trabajo de investigación daremos a conocer el significado del uso de
símbolos en el vestuario y coreografía realizadas en la danza Pak’ocha Rutuy,
además, el significado de la trasquilado de la lana de alpaca que pertenece
entre los géneros pastoril, ritual y costumbrista.
La ganadería continua siendo un pilar muy importante del cuidado de la alpaca
y el cuidado del ganado por tal motivo los pobladores de la comunidad unión
Antauta danzan, la danza denominada Pak’ocha Rutuy utilizando simbologías
propias de la labor pastoril, demostrado su tradición y costumbres, de esa
manera la comunidad y la población hicieron un reconocimiento, a su danza
mostrando su vestuario, coreografía y música, relacionando con sus propias
costumbres o labores cotidianas que son objeto de estudio para su mejor
comprensión y así poder dar aportes importantes sobre el motivo del trabajo de
investigación .
FORMULACION DE PREGUNTAS
Pregunta General
13



¿Cómo es la simbología

de la danza Pak’ocha Rutuy del Distrito de

Antauta 2015?
Preguntas Específicas


¿Cuáles son los elementos del vestuario que contribuyen la simbología
de la danza Pak’ocha Rutuy del Distrito de Antauta?



¿Cómo es la estructura coreográfica de la danza Pak’ocha Rutuy del
Distrito de Antauta?



¿Qué significado tiene el trasquilado de la lana alpaca en la danza
Pak’ocha Rutuy del Distrito de Antauta?

II. ANTECEDENTES.
Las danzas autóctonas que cubren estudios sobre danzas agrícolas,
ganaderas, pastoriles, satíricas, pesca y caza y otros dan origen a estudios
sobre

danzas que existen dentro de la región de Puno. Por tal motivo se

pretende dar un estudio exhaustivo referente a la danza motivo de estudio.
Referente a estudios del término de simbología han realizado muchos autores
como:

Según Zadir, El simbolismo, por su naturaleza y por su amplitud, pocas
nociones son tan controvertidas y tan complejas como la del simbolismo. De
ahí algún estudioso no haya dudado en afirmar que este fenómeno artístico es
más fácil de describir que de definir. Pero a pesar de su ambigüedad y de su
indeterminación, el termino simbolismo ha hecho fortuna y se ha convertido en
una útil etiqueta que emplea críticos e investigadores tanto para referirse al

14

movimiento literario que surgió El simbolismo fue un movimiento literario y
pictórico iniciado en Francia y Bélgica en las décadas de 1880 y 1890 hasta
principios del siglo XX como reacción contra el naturalismo y el parnasianismo.
También pretende restaurar significado al arte, que había quedado desprovisto
de éste con la revolución impresionista. Mientras que otros neoimpresionistas
se inclinan por ramas científicas o políticas, el Simbolismo se decanta hacia
una espiritualidad frecuentemente cercana a posiciones religiosas y místicas.

Para Charles, El Simbolismo fue en sus comienzos una reacción literaria
contra el Naturalismo y Realismo, movimientos anti-idealistas que exaltaban la
realidad cotidiana y la ubicaban por encima del ideal. Estos movimientos
provocaron un fuerte rechazo en la juventud parisina, llevándolos a exaltar la
espiritualidad la imaginación y los sueños. El primer escritor en reaccionar fue
el poeta francés Chasles Baudelaire, hoy considerado padre de la lírica
moderna y punto de partida de movimientos como el Parnasianismo, el
Decadentismo, el Modernismo y el Simbolismo. El simbolismo nace en la
poesía de Charles Baudelaire. Algunas de sus obras, como Las flores del mal
(1857) y El spleen de París (1869) fueron tachadas de decadentes por sus
contemporáneos.
Galdos R. (1989:14). El símbolo es más que un simple signo: lleva más allá de
la significación, necesita de la interpretación y esta de una cierta
predisposición.

Sobre el estudio de la simbología utilizada dentro de la coreografía en la danza,
no existe estudio concerniente a esta danza.
15

Es más el presente trabajo de investigación será fuente de información para
estudiantes, profesionales e investigadores ya que se dará a conocer el uso
de simbología

en la conformación

de coreografías en la danza Pak’ocha

Rutuy del distrito de Antauta.

16

III. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

a) Objetivo General


Analizar y Describir la simbología de la danza Pak’ocha
Rutuy del Distrito de Antauta 2015.

b) Objetivos Específicos



Conocer y analizar los elementos propios del vestuario de la
danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta.



Identificar e Interpretar

la estructura coreográfica de la

danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta.


Interpretar el significado de la

trasquilado de la lana de

alpaca en la estructura coreográfica de la danza Pak’ocha
Rutuy del distrito de Antauta.

17

CAPITULO II
II. MARCO TEORICO, MARCO REFERENCIAL
2.1.1. DANZA PAK’OCHA RUTUY


Género

: Costumbrista, porque cada año se realiza esta
actividad de trasquila.



Pastoril

: Porque la danza pertenece al género pastoril;



Ritual

: En vista que se cumple con el ritual con la creencia de
la Pachamama.

Según el termino andino también se refiere a una categoría étnica, hablado de
este modo del ser humano andino o del pueblo andino, esta característica no
solo se refiere a una raza pura prehispánica, si no al ser humano que se siente
identificado con y arraigado en el ámbito geográfico, social y cultural andino.
(ESTERMANN: 2006; pág. 61)



Etimología o lenguaje andino; La danza proviene de dos palabras:

18

 Pak’ocha

: Significa animal andino la alpaca (camélido

sudamericano)
 Rutuy

: Significa trasquilar.

(Ambas palabras significa trasquilar la lana de la alpaca)
La danza “Pak’ocha Rutuy” de la Provincia de Melgar, distrito de Antauta del
departamento de Puno, es representada y organizada por la comunidad
campesina de unión Antauta, que se encuentran ubicados al oeste de la capital
de la provincia de Melgar,

donde en sus inmensas pampas de pajonales

cubiertas de nieve blanca, allí existen en grandes manadas los hermosos
camélidos andinos como la Llama, Alpaca y Vicuñas de diferentes colores
cuyas lanas sirven, para la explotación textil, en artesanías, la que sirve como
fuente de riqueza para el

sustento cotidiano de los habitantes de las

comunidades alto andinas y el propósito de la ejecución de esta danza pastoril
es preservar nuestro acervo cultural folklórico de Melgar Ayaviri.

2.1.2. Descripción De La Danza

La danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta, Provincia de Melgar ,
departamento Puno, se origina en tiempos de la trasquila de alpaca donde
habitantes de ese lugar se reunían para realizar dicha actividad cada año, es
decir esta danza nació desde cuando se realizaba la actividad de trasquila del
animal alpaca andino en la región del altiplano, pues, aquí se encontraba y
actualmente se encuentra grandes rebaños de alpacas, los antiguos habitantes
de esta región andina en agradecimiento a los Apus que vigilaban

estos

19

rebaños rendían culto con la ejecución de esta danza es donde se crea esta
danza, cumpliendo todas las etapas de trasquila de alpaca.

2.1.3. DANZA

La danza en el baile es una forma de arte en donde se utiliza el movimiento del
cuerpo, usualmente con música, como una forma de expresión, de interacción
social, con fines de entretenimiento, artístico o religioso. Es el movimiento en el
espacio quien se realiza con una parte o todo el cuerpo del ejecutante, con
ciertos compas o ritmo como expresión de sentimientos individuales, o de
símbolos de la cultura y la sociedad. En esta sentido, la danza también es una
forma de comunicación, ya que sea usa el lenguaje no verbal entre los seres
humanos, donde el bailarín o bailarina expresa sentimientos y emociones a
través de sus movimientos y gestos. Se realiza mayormente con música, ya
sea una canción, pieza musical o sonido y que no tiene una duración
especifica.
Dentro de la danza existe la coreografía, se le conoce como coreógrafo. La
danza se puede bailar con un número variado de bailarines, que va desde
solitario, en pareja o grupo, pero el número por lo general dependerá de la
danza que se va a ejecutar y también de su objetivo, y en algunos casos más
estructurados, de la idea del coreógrafo.
El uso predominante de uno u otro de los elementos de los movimientos (ritmo,
espacio, tiempo, forma, y energía) no es siempre pareja. En algunas danzas
predomina el ritmo, en otras el uso del espacio, etc. de acuerdo al carácter de
20

esta se acentuara el uso de uno u otro elemento. Nos parece importante
reseñar, teniendo en cuenta la última definición, que danzar incluye un uso
adecuado del tiempo y el espacio, que se supedita a un ritmo y al uso de la
energía. (PORTUGAL: 1981 Pág. 53)
2.1.4. HISTORIA DE LA DANZA
La historia de la danza estudia la evolución de la danza a través del tiempo
desde la pre historia el ser humano ha tenido la necesidad de comunicarse
corporalmente, con movimientos que expresaban sentimientos y estados de
ánimo. Estos primeros movimientos rítmicos sirvieron igualmente para ritualizar
acontecimientos importantes (nacionales, defunciones, bodas). En principio, la
danza tenía un componente ritual, celebrado en ceremonias de fecundidad,
caza o guerra, o de diversa índole religiosa, donde la propia respiración y los
latidos del corazón sirvieron para otorgar una primera cadencia a la danza.

(BAD.

CARLÉS: 2004. Pag15)

2.1.5. TIPOS DE DANZA
a). DANZA ALTIPLÁNICA
Las características etnográficas especiales del departamento de Puno, han
dado origen al surgimiento de Puno, han dado origen al surgimiento de enorme
gama de danzas de hondo contenido y de variada estructura plástica,
actualizándose las más remotas tradiciones, que varían desde su ejecución
hasta el significado de ellas, siento ejecutadas en su mayoría, por los
comuneros de los centros poblados rurales.
Las danzas cordilleranas, de cazadores, de pastores, agrícolas, costumbristas,
de carnavales, de matrimoniales, satíricas guerreras, de sikuris y danzas
21

mistificadas, se cultivan en el área geográfica de cordilleras, punas, pampas,
pastizales, en las zonas agrarias de las riberas del lago Titicaca, en el corazón
del Collao y en el dintel de la Selva; “ desde esta perspectiva danzas puneñas
de los Aimaras y quechuas no tienen similitud con las danzas de otros
departamentos del Perú, ni analogía con la mayor parte de las danzas de los
Aimaras del Altiplano boliviano “
b). DANZAS CARNAVALESCAS
Son las danzas que se ejecutan durante la fiesta de los carnavales,
generalmente toman el nombre del lugar en donde se bailan aunque existen
algunas que llevan nombre propio. Estas danzas coinciden con la época de la
gran maduración de acuerdo al ciclo agrícola de la zona andina, por lo cual en
algunos casos van mezclados con ritos ancestrales y danzas que representan
la iniciación de los jóvenes y apareamiento de animal. Las danzas
carnavalescas conjugan el juego, la música, el canto y los desplazamientos
coreográficos con alegría y con un mensaje satírico burlesco y romántico.
Expresan un homenaje a la vida, culto al amor y a la fertilidad.
Los carnavales son una festividad extendida en todo el territorio peruano que
fue entronizada durante la época colonial y que está ligada al calendario
litúrgico de la iglesia católica, por lo cual es una fiesta móvil. Según la tradición
el carnaval se celebra inmediatamente antes de la cuaresma, vale decir antes
del miércoles de ceniza pero en la cultura tradicional del Perú esto ha variado
en tal forma que la fiesta suele extenderse posterior a esta fecha en algunas
regiones.

22

Las danzas que acompañan a la fiesta del carnaval suelen variar en cada
región del Perú, inclusive en cada centro poblado como lo manifiesta el folclore
de algunas regiones. El carnaval en sí perdura en todo el Perú, pero en
algunos lugares del país esta fecha va acompañada de ritos y danzas
autóctonas que se ejecutan solo durante esta época. En algunos casos la
festividad y la danza del carnaval van acompañadas de ritos autóctonos a los
que se han agregado otros ritos de origen cristiano –cruces, santos,
procesiones, etc. – por lo que hoy podemos decir que la motivación para la
ejecución de la fiesta de los carnavales en el Perú es mixta: por un lado, el
recuerdo a los antiguos dioses protectores que no se olvidan; y por otro, la
creencia católica en un solo Dios.
c). DANZAS CEREMONIALES
Son las danzas ligadas a ceremonias o rituales que pueden estar ligados a
actividades comunales como el riego, la cosecha o la siembra; o que
conmemoran algún hecho de la historia de alguna región. Estas danzas suelen
contener escenas teatrales o representaciones.
d). DANZAS RELIGIOSAS
Son danzas ligadas al culto religioso y que se ejecutan durante las fiestas
patronales católicas, en su gran mayoría son producto del sincretismo religioso
entre las culturas europea y andina.
e). DANZAS DE SALÓN
Son danzas de parejas que actualmente se bailan en todo tipo de
acontecimientos.

23

f). DANZAS DE GUERRA
Destacan por representar algún tipo de combate o lucha. Algunos ejemplos
son:


Soldados de Pallapallas



Los turcos de Cabanillas.



Chunchos de Esquilaya.



Los Chirihuanos de Cotapata de la provincia de Huancané

g). DANZAS DE CAZA
Representan el acto de la cacería de animales, podemos nombrar:


Vicuñitas de Collini



Los Pulipulis.



Los zorros Chacuy. Entre otros (VÍCTOR: 2003)

h). DANZAS RITUALES
Las ceremonias propiciatorias destinadas para antes de la caza o de la guerra
solían acompañarse de danzas, en las que hechicero realizaba su función
disfrazada con la piel del animal que iban a cazar. El hechicero era quien
presidía todo el ceremonial de la tribu congregada, y con su bastón de mando
dirigía las evoluciones de los danzantes, o señalaba los puntos vulnerables del
toro o del bisonte, previamente marcados con una señal mágica en la pintura
rupestre.
El esfuerzo colectivo, auto sugestivo, de la humanidad primitiva para lograr sus
fines guerreros, de caza o de protección ante lo desconocido tuvo en la danza
su más eficaz auxiliar; en la misma forma, las danzas en honor de los
24

antepasados constituyen también un medio de comunicación con la vida ultra
terrena, así como las danzas rituales del fuego, en el que abundan todos los
pueblos primitivos, dan a la colectividad una exaltación orgiástico-estática que
unifica su sentido interpretativo de la fuerza creadora, muy cercano a la idea
religiosa. La danza se torna no sólo productora de efectos mágicos, sino de
placer psicofísico, muy cercano al placer estético, a la concepción artística,
cuando une al ritmo corporal los ruidos acompasados, que con el transcurso de
los siglos llegaron a ser música, más o menos rudimentaria, auxiliada del canto.
Y con el tiempo llega incluso a desaparecer, en la mente del hombre primitivo,
el originario fundamento de ciertas danzas, mas no por eso las deja de realizar.
Es el caso, por ejemplo, de los vedas cuando danzan alrededor de una flecha
clavada en el suelo, y cuya razón principal, según ellos, sólo obedecía a que
dicha ceremonia la ejecutaron así sus antepasados. Por eso es sumamente
difícil desentrañar el auténtico significado de danzas muy antiguas, aunque
pertenezcan a épocas ya dentro de la historia, respecto a las cuales sólo
poseemos imprecisas referencias de los primitivos relatos de los historiadores
de la edad antigua, como por ejemplo, los antiquísimos ritos tartesios de las
costas del mediodía hispano, que tanta influencia tuvieron en sus vecinos
iberos, y tan misteriosas relaciones no sólo con fenicios, cretenses y griegos,
sino hasta con pueblos africanos de la costa atlántica, entre cuyas danzas y
mitos puede adivinarse un lazo oculto y milenario.(LUNA: 1980; Pág. 81-90)

25

2.1.6. ¿QUE ES EL FOLKLORE?
a).Antecedentes y acepciones el folklore.
Hasta antes del siglo pasado el folklore como expresión de disciplina
independiente era desconocido vale decir inexistente y fue a partir de 1846
cuando el anticuario inglés William Jhon Thomas, introduce por primera vez la
palabra

Folk – Lore en su famosa carta a la revista “The Atheneum” de

Londres, que la publico en el Nº 982 del 22 de agosto de 1846.
El autor con nuevo termino pretendía sustituir expresiones en uso de esta
época, equivalente a antigüedades populares y literatura popular, denominado
concretamente el saber tradicional (Lore) del pueblo (Folk), en el mismo
documento Thoms hacía referencia al estudio de los usos, costumbres,
ceremonias, romances, refranes, etc. De los tiempos antiguos que aun
sobrevivían en los pueblos.
En ese documento que viene a ser algo así como la partida de bautizo del
folklore se halla la doble aceptación de la palabra, pero esta aparente confusión
ha quedado claramente deslindada con la aceptación siguiente:
a) El saber del pueblo, en ese primer caso está referido a los fenómenos
folklóricos.
b) Lo que se sabe acerca del pueblo, en esta segunda aceptación está
referida la ciencia que los estudia.
Sin embargo de esto, no son las únicas aceptaciones, sino que también
se suele denominar habitualmente folklore, a ciertas expresiones, en

26

particular de carácter artístico, como danzas, canciones, música,
representaciones teatrales, etc. (CORTAZAR: 1959 P. 8)
2.1.7. COREOGRAFÍA
La coreografía (literalmente

«escritura

de

la

danza»,

también

llamada

composición), del griego τορεία (danza circular, corea) y γ zραυή (escritura), es
el arte de crear estructuras en las que suceden movimientos. El término
composición también puede referirse a la navegación o conexión de estas
estructuras de movimientos. La estructura de movimientos puede ser
considerada como la coreografía. Las personas que realizan la coreografía son
llamados coreógrafos.
Si bien es usado principalmente en relación con la danza, el término
coreografía puede ser aplicado en varios escenarios, entre ellos:
2.1.8. TIPOS DE COREOGRAFÍA


Coreografía monologa: ésta depende de una sola persona, puede ser
instruida por otra pero la que lo lleva al escenario es la que danza. Es una
de las coreografías minorías de entre las modernas y se aplican a base de
las obras literarias y operas. Éstas no estructuran danza moderna grupal.



Coreografía grupal: ésta es la danza más usada en todo el mundo. Éstas
se construyen por el coreógrafo quien corrige los movimientos que se
actuaran, los grupos coreógrafos son de 6 a 10 personas, están basadas en
la persona principal que actúa de manera casi diferente a los otros.



Coreografía expresiva: es aquella en la que recurren expresiones
interjectivas y muchas manifestaciones dancísticas.

27



Coreografía distributiva: está marcada por una división. Mientras que las
otras personas bailan, el principal hace actos pero vuelve a recurrir a ellos,
se pueden dividir entre las personas por ejemplo: la principal danza igual
que cinco personas colocadas atrás, mientras que dos al lado del principal
danzan igual pero diferente a los otros.



Coreografía principal: el bailarín va hacia la persona principal, pero
también dirigida hacia los bailarines.



Coreografía folclórica: ésta es la más usada entre los pueblos rurales en
la que destacan los bailes o danzas culturales sembrada en un país. Ésta la
usan más los países para destacar la cultura entre las personas y dar
conciencia al pueblo y entretenerlos. (ARIAS: 2007; Pág.

16)

2.1.9. DEFINICIÒN DEL ARTE DE LA DANZA
Considerada una de las actividades artísticas más antiguas del mundo, muy
complejas. El mejor camino para entender la danza y sus manifestaciones
consiste en exponer la acción de bailar, danzar. Consiste en mover el cuerpo
guardando una relación consciente con el espacio e impregnando de
significación al acto o la acción que los movimientos “desatan”, el concepto o la
idea de la acción dancística trae consigo el de música pero no explícito, ósea
no lo pone en palabras, como tanto la música como la danza son acciones en
el tiempo- tienen una duración, cubren un lapso, son fenómenos temporales,
poseen un principio y un fin.
La danza puede sobrevivir y realizarse sin sonidos que la acompañen, porque
la base de la música, el ritmo, se expresa en la acción dancística, en la obra de
baile, incluso aunque no se oiga, se detecta visualmente.

28

En la definición se detectan e interviene el ritmo, además de otros elementos
no especificados abiertamente básicos, que deben sobrevenir, que aluden en la
realidad, se integran, se relacionan para que exista la danza, el arte de bailar.
1. El movimiento.- (acción y efecto de mover), es utilizada como medio
expresivo de la belleza de los movimientos, tanto individuales como
grupales, que se dan por medio de una armonía.
2. Simetría y Equilibrio. (Correspondencia exacta en forma, tamaño y
posición de las partes de un todo). Un movimiento será bello o no, en
realidad con la finalidad expresiva, y con la veracidad de respuesta dada
al sentimiento que la origina.
3. El espacio.- (Parte que ocupa cada objeto sensible), es donde el
bailarín proyecta su emoción y del cual recibe estímulo o respuesta.
La danza busca siempre que el bailarín dance por una necesidad interior,
mucho más cercana al campo espiritual que el físico.
La danza busca siempre que el bailarín dance por una necesidad interior,
mucho más cercana al campo espiritual que el físico.
En el ser humano sus movimientos van ordenándose en tiempo y espacio, son
una válvula de liberación a una tumultuosa vida interior que aun escapa al
análisis, constituyen formas de expresar los sentimientos: deseos, alegrías,
pesares, gratitud, respeto, temor, poder, estos están relacionados con las
necesidades de amparo, abrigo, alimento, defensa, conquista, de procreación,
salud y comunicación, así nacen las formas artísticas de la expresión: la danza,
la pintura, la palabra, el teatro.

29

La danza aparece como un hecho colectivo, una actividad ineludible, en cuya
realización cada participante se funde en la acción, la emoción y el deseo con
el cuerpo general de la comunidad. (FRISANCHO: 1981)
2.1.10. LA DANZA Y LA CULTURA HUMANA
La danza puede ser recreativa, ritual o artística y va más allá del propósito
funcional de los movimientos utilizados en el trabajo y los deportes para
expresar emociones, estados de ánimo o ideas. Puede contar una historia,
servir a propósitos religiosos, políticos, económicos o sociales; o puede ser una
experiencia agradable y excitante con un valor meramente estético.
2.1.11. VESTUARIO
El primer paso que vamos a acometer para analizar a fondo el término
vestuario que ahora nos ocupa, es determinar su origen etimológico. En
concreto, al hacerlo descubriremos que procede del latín y más exactamente
del vocablo vestire, que puede traducirse como “ropa”.
Vestuario es el conjunto de prendas con que se cubre el cuerpo. El término
puede utilizarse como sinónimo de vestido.
Dentro del ámbito del teatro o el cine, el vestuario se convierte en una de las
áreas más importantes a la hora de conseguir que la trame que se narra y que
los protagonistas que la interpretan sean totalmente creíbles. Pero no sólo eso.
A lo largo de la Historia han existido una serie de personajes que básicamente
han hecho del vestuario su seña de identidad, el que los caracterizaba y los
convertía en únicos.
Origen Principio, nacimiento y causa de una cosa. Patria, país donde uno
nacido o de donde una casa proviene, ascendencia o familia
30

Estructura La estructura es la distribución de las partes de un cuerpo, aunque
también puede usarse en sentido abstracto. El concepto, que procede del
latín structura, hace mención a la disposición y el orden de las partes dentro de
un todo.
A partir de esta definición, la noción de estructura tiene innumerables
aplicaciones. Puede tratarse de la distribución y el orden de las partes
principales de un edificio de una casa, así como también de la armadura o
base que sirve de sustento a la construcción
La estructura también es la distribución y el orden de los componentes o las
partes de una obra de ingenio. (DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ENCAS, tomo III, pág. 220).
Por ejemplo:
Escena de la obra de teatro MCBETH con queso, representa por la compañía
“La guapa”, con vestuario realizado por LZTOKHRGA, es una representación
en teatro del Raval de Barcelona, el 30 de octubre de 2010.
El vestuario, en las artes escénicas, es el conjunto de prendar, completamente
y accesorios utilizados en un espectáculo para definir caracterizar a un
personaje en su contexto. El director teatral y constructivista ruso Tairov lo
describió como segunda piel del actor.
El diccionario simplifica la definición de la acepción principal de esta voz:
“vestuario necesaria para la representación de un espectáculo”. Y anota otras
acepciones relacionadas; el vestuario como lugar o espacio donde se visten los
actores, y antiguamente, la escenografía.

31

2.1.12. SEGÚN LA FILOSOFÍA ANDINA
Según la filosofía andina se inserta en el esfuerzo de la filosofía de la liberación
latinoamericana, retomando los principales principios directivos tal como el
método analéctico las concepciones de “exterioridad” “alteridad” y “totalidad”.
Junto a la filosofía de la liberación, la filosofía andina pretende secualizar y
desfetichizar las aplastantes construcciones teóricas de la filosofía hecha en
Europa y plantear un pensamiento filosófico desde la alteridad cultural, social
y sapiencial. Para la tradición occidental dominante, la filosofía andina es algo
“inédito” y externo a la totalidad filosófica Europea.
La concepción intercultural de la filosofía en el acercamiento al fenómeno de la
filosofía andina que afecta y modifica muchas determinaciones preconcebidas
de los límites del pensamiento, mito de la racionabilidad menciona sobre el
vestuario que comprende una complementariedad, reciprocidad y dualidad. Al
llegar a hablar de una etnofilosofía andina. Al referirse que el sujeto andino es
un sujeto colectivo y comunitario por la experiencia vivencial que tiene su lógica
particular de una herencia vivencial colectiva.
Hablado de experiencias podemos distinguir sin más un momento interior o
psíquico (vivencia personal) y un momento exterior o materializado (la
expansión) de la dicotomía antes y después, entendiendo aquí la experiencia
como fenómeno integral e irreducible. (ESTERMANN: 2006; pág. 85)
2.2. MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL

ANÁLISIS

32

La palabra análisis proviene del griego: ἀνάλσσις. Este término está compuesto
por: el prefijo ἀνά (pr. aná) cuyo significado es arriba, enteramente; más el
verbo λσειν (pr. luein) (soltar) y el sufijo -σις (prsis) que significa acción. Por
tanto, su concepto es soltar o disolver totalmente las cosas en sus partes
componentes para inspeccionar y descubrir individualmente cada uno de sus
elementos, o sus causas. Clase: sustantivo, masculino, singular. Partiendo de
la etimología de este término se puede considerar como su definición la división
de un todo en sus partes hasta llegar a sus elementos primarios. También se lo
puede definir como el examen que se hace de un escrito o de una obra literaria.
Asimismo se utiliza este término en el psicoanálisis para referirse al tratamiento
psicoanalítico. En las Matemáticas es la solución de los problemas de álgebra.
Y en Informática se refiere al estudio de las particularidades y probables
resoluciones de un problema al que se aplica un tratamiento por computadora.
(DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ENCAS, tomo I, pág. 25)

ARTE.
Es la aplicación de la habilidad y del gusto a la producción de una obra según
principios estéticos. El concepto de Arte va asociado al concepto de obra de
arte, que no es otra cosa que el productoo mensaje considerado primariamente
en función de su forma o estructura sensible (estética).
El Arte es el acto o la facultad mediante la cual el hombre imita o expresa y
crea copiando o fantaseando, aquello que es material o inmaterial, haciendo
uso de la materia, la imagen, el sonido, la expresión corporal, etc., o,
simplemente, incitando la imaginación de los demás.
AUTÓCTONO
33

Tiene su origen en el mismo lugar en el que vive o se encuentra. Sinónimo es
aborigen, nativo, vernáculo, indígena, natural, procedente.

(DICCIONARIO LAROUSSE:

2007)

COREOGRAFÍA
Se denomina coreografía a una estructura de movimientos que se van
sucediendo unos a otros, al ritmo de una danza en particular, que puede ser
interpretada a través de los movimientos corporales por una o más personas.
En este último caso, la coreografía en grupo en general suele ser armónica, es
decir, que las personas realizan simultáneamente los mismos movimientos o
bien no lo hacen pero se coordinan y combinan de tal manera que no
entorpezca la armonía del cuadro musical.
El término coreografía significa literalmente escritura de la danza (coreo:
danza- grafía: escrito o escritura), por lo cual podemos pensar a partir de esta
definición que la coreografía es un guion donde los movimientos del cuerpo se
complementen y coordinan con la melodía y el ritmo de una pieza musical en
particular. (DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ENCAS, tomo I, pág. 76)
DANZA
La danza es la acción o manera de bailar. Se trata de la ejecución de
movimientos al ritmo de la música que permite expresar sentimientos y
emociones. Se estima que la danza fue una de las primeras manifestaciones
artísticas de la historia de la humanidad.
Es importante resaltar el hecho de que la danza tiene su origen ya en la
Prehistoria pues desde siempre el hombre ha tenido la necesidad de expresar
sus sentimientos y no sólo a través de la comunicación verbal sino también
mediante lo que sería la comunicación corporal. No obstante, en esos orígenes

34

el ser humano recurría a la danza como parte fundamental de rituales
relacionados con la fecundidad o la guerra.

(DICCIONARIO ENCICLOPÉDICO ENCAS, tomo I,

pág. 112)

ESTRUCTURA.
La estructura (del latín structūra) es la disposición y orden de las partes dentro
de un todo. También puede entenderse como un sistema de conceptos
coherentes enlazados, cuyo objetivo es precisar la esencia del objeto de
estudio. Tanto la realidad como el lenguaje tienen estructura. Uno de los
objetivos de la semántica y de la ciencia consiste en que la estructura del
lenguaje refleje fielmente la estructura de la realidad.
ETNODANZA
También llamada étnica del Griego Etno “pueblo” “perteneciente e una nación o
raza”, conjunto de danzarines que ataviados típicamente, realizan movimientos
con coreografía en base a una forma musical tradicional, en las actividades
más importantes de su vida.
Es parte de un complejo de manifestaciones en el que la danza está
relacionada con el canto, la poesía, el teatro, el rito, las actividades laborales, la
guerra, la religión, etc. Los músicos – danzarines generalmente varones,
ejecutan instrumentos vernáculos en formas musicales propias.
Se le considera danza pura, por la sencillez de sus componentes, mantiene sus
valores éticos y estéticos a través de sus generaciones, algunas son paleo
danzas. Es popular dentro de un área geográfica pequeña.

(DICCIONARIO VOX: 1958)

35

FOLKLOR O FOLKLORE
Conjunto de manifestaciones colectivas de un pueblo en la esfera de la
costumbre, canciones, creencias, etc. (DICCIONARIO Lexus: 395).

FOLKLORE
Conjunto de tradiciones, costumbres, leyendas, poemas, artes, etc., populares
(que por lo general son anónimos) del país, región y/o pueblo o comunidad.
(GAMALIEL DE AMAT Y EDWIN DE AMAT 2003: 45)

MÚSICA
La música (del griego: μοσσική [τέτνη]

- mousikē [téchnē],

"el

arte

de

las musas") es, según la definición tradicional del término, el arte de organizar
sensible

y

lógicamente

una

combinación

coherente

de sonidos y silencios utilizando los principios fundamentales de la melodía,
la armonía y el ritmo, mediante la intervención de complejos procesos psicoanímicos. El concepto de música ha ido evolucionando desde su origen en
la Antigua Grecia, en que se reunía sin distinción a la poesía, la música y la
danza como arte unitario. Desde hace varias décadas se ha vuelto más
compleja la definición de qué es y qué no es la música, ya que destacados
compositores, en el marco de diversas experiencias artísticas fronterizas, han
realizado obras que, si bien podrían considerarse musicales, expanden los
límites de la definición de este arte.
MELODIA.

36

Palabra derivada del griego “es la combinación sucesiva de los sonidos” esta
no es libre ya que está controlada por un ordenamiento que se llama escala
que “es una sucesión de sonidos conjuntos”, a su vez esta se ordena con el
modo que puede ser mayor o menor.

(BUENO: 2010; PAG. 13)

A cada escala se le denomina grado y son ocho ejemplos:
Escala menor natural:
 Mi
 fa#
 sol
 la
Escala mayor:





Mi
fa#
sol#
la






si
do
re
mi






si
do#
re#
mi

RITUAL.
Es una serie de acciones, realizadas principalmente por su valor simbólico. Son
acciones que están basadas en alguna creencia, ya sea por una religión, por
una ideología política, un acto deportivo, por las tradiciones, por los recuerdos,
la memoria histórica de una comunidad. El término "rito" proviene del latín
Ritus.
Los rituales se realizan por diversas razones, tales como la adoración de un
dios (lo que correspondería un ritual religioso), un festejo nacional (como la
independencia de un país), la muerte de un miembro de la comunidad (como
un entierro). Es necesario diferenciar entre un ritual y una acción cotidiana que
se repite desde hace mucho tiempo, por ejemplo: luego de levantarse a la
37

mañana abrir las ventanas. Los rituales son conjuntos de acciones que están
relacionados a creencias, por lo tanto, son acciones especiales, diferentes a las
ordinarias, aun cuando se puedan practicar a diario. Los rituales responden a
una necesidad, la de realizar alguna creencia, en el caso de los religiosos para
pedirle a un dios mejores cosecha, caza abundante, etc.; o responden a una
costumbre como los cotidianos.
RITMO
El ritmo (del griego ῥσθμός -

[rhythmos],

cualquier

movimiento

regular

y

recurrente, simetría) puede definirse generalmente como un movimiento
marcado por la sucesión regular de elementos débiles y fuertes, o bien de
condiciones opuestas o diferentes. Es decir, un flujo de movimiento, controlado
o medido, sonoro o visual, generalmente producido por una ordenación de
elementos diferentes del medio en cuestión.
Se trata de un rasgo básico de todas las artes, especialmente de la música,
la poesía y la danza. En música la mayoría de las definiciones tradicionales
aluden al ritmo como fuerza dinámica y organizativa de la música. La
naturaleza del ritmo es primordialmente subjetiva. La idea de regularidad define
el ritmo, pero no es la única ya que una de las primeras definiciones de ritmo
en la historia de la música está relacionada con su raíz griega (rheos, fluir),
marcando así una relación directa con el movimiento. En efecto, podemos
encontrar múltiples definiciones que aúnan movimiento, orden y periodicidad
con relación al ritmo musical. Sin embargo, existen definiciones desde el punto
de vista de la percepción temporal: el ritmo describe eventos en escalas
temporales dentro de los límites de la memoria a corto plazo. En este sentido,
38

Clarke define el ritmo musical como fenómenos temporales de pequeña y
mediana escala
SIGNIFICADO
Es conocido, reputado, es significación de una palabra concepto que se une al
significante para constituir un signo lingüístico significante que está cargado de
sentido término ligado y opuesto, en el signo al significado.

(DICCIONARIO

ENCICLOPÉDICO ENCAS, tomo III, pág. 135)

SÍMBOLO.
El símbolo es la unidad mínima del ritual que aún conserva las propiedades
características de la conducta ritual; es la unidad irreducible de estructura
específica en un contexto ritual.
Símbolo es una cosa que, por acuerdo general, se considera como tipificación
o representación o evocación, naturales de otra por poseer cualidades
análogas o por asociación real o de pensamiento. El símbolo llega a asociarse
con intereses objetivos, metas o medios humanos, ya sea que estos se
encuentren explícitamente formulados o deba deducirse de la conducta
observada. La estructura y propiedades de un símbolo se convierten en las de
una entidad dinámica, por lo menos dentro de su contexto de acción apropiado

39

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACION
3.1. METODO DE INVESTIGACIÓN
El método a aplicarse en el presente trabajo de investigación será cualitativo
desde un enfoque descriptivo y su posterior análisis, por la modalidad de
captación registro de información de hechos objetivos reales y vigentes. Por
ello la propuesta de acuerdo al planteamiento del problema es descriptiva de
acción en el proceso de registro y catalogación de la danza que se encuentras
en proceso de investigación.
3.1.1. Tipo de investigación
Se dará de forma descriptiva, explicativa, analítica y exploratoria
3.1.2. Metodología.
Se tiene la siguiente metodología:

a). Método de investigación etnográfico.

40

El propósito del uso de este método de investigación es la descripción
detallada de los hábitos, creencias preferencias, formas de conducta de las
personas que ponen de manifiesto de manera natural, ya que se dará en el
registro de este trabajo de investigación.
b). Método de investigación iconográfico. (Semiótico)
Que es el estudio de los signos, que con el análisis de sus elementos se
podrán apreciar de una mejor manera las diferentes figuras del vestuario, esto
servirá para la descripción de significados diversos de cada una de las figuras
iconográficas. También se

realizará el significado de los colores que

predominan el vestuario de la danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta.

3.2. TECNICAS E INSTRUMENTOS DE INVESTIGACION
A). UNIDAD OBSERVATIVA
En el presente trabajo de investigación observará la estructura coreográfica
dentro del desplazamiento de la danza, la organización, comportamiento de
sus personajes individuales que ejecutan

esta danza autóctona conocida

como Pak’ocha Rutuy originaria del distrito de Antauta.
B). UNIDAD DE ANÁLISIS


Análisis bibliográfico.



Conjuntos y agrupaciones



Análisis del instrumento utilizado.



Análisis de danzas autóctonas.


Recolección de información.



Observación participante.
41



Entrevista y grabación.



Cámara fotográfica.



Trabajo de campo.



Análisis de la danza.

C). INSTRUMENTOS
 Cuestionario.
 Fichas de investigación.
 Equipos de grabación.
 Cámara fotográfica.
 Libreta de apuntes.

3.3. UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DEL ESTUDIO
Será una fuente más de consulta, por ser el resultado de un trabajo de
investigación de tema inédito, por ello es imprescindible tener investigaciones
sobre el particular; para enriquecer conocimientos sobre las danzas

que

conocemos.
3.4. ÁMBITO DE ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se tomará de referencia la provincia de
melgar Ayaviri exactamente en el distrito de Antauta, del departamento Puno.
Ya que dicha danza es originario de las zona quechua de un clima frígido y
zona ganadera. (Zona alpaquera)

42

CAPITULO IV
IV. CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO
4.1. Provincia de Melgar Ayaviri.
4.1.1. Características históricas.
Ayaviri estuvo insertado en las culturas: Caluyo, Chanapata, Cusipata, Pukara,
Kana, Tihuanancu, Colla e Inca. Brindó significativas contribuciones al
desarrollo del altiplano y el país. El poblador Ayavireño, por ley defecha03 de
junio de 1828 obtiene la denominación de

Real Villa,

en 1839 como

consecuencia de un esfuerzo del General Ayavireño don José Rufino Macedo
y Vejar, alcanza la categoría de provincia que le confiere el presidente de la
confederación Perú – Bolivia Mariscal don José Andrés Santa Cruz. El mismo
que queda sin efecto por la caída del gobierno de la confederación. El
ciudadano Ramón castilla, gran mariscal del ejército nacional y el presidente
provisional y presidente provisorio de la república, da en la casa del gobierno
en el cusco a los dos días de mayo de 1854 el decreto , mediante su artículo
primero crea la provincia del cercado de Puno y el articulo dos del mismo
cuerpo legal establece la demarcación de las demás provincias entre ellas: la
43

provincia de Lampa, con ciudad del mismo nombre y los distritos de : Calapuja,
Nicasio, Cabanillas, Pucará, Vila vila, Ayaviri, Orurillo, Muñani,

Cupi, Llalli,

Macari y Umachiri quedando de esta manera la muy extensa provincia de
Lampa. La división de la provincia de Lampa , origen de la actual provincia de
melgar , cada vez era de imperiosa necesidad , el año de 1868 los diputados
señores

Hipólito Valdez y augusto pastor,

presentaron a su cámara

el

proyecto de ley debidamente documentada , insistiendo en ella la división de
aquella provincia en dos partes, esta iniciativa legislativa,

obtuvo dictamen

favorable , empero no se convierte en ley, debido a la tenaz oposición de los
vecinos de Lampa.
Transcurrido más de dos décadas, la división de la provincia de Lampa se hace
menester, precisamente en 1891, surge en la esfera nacional la figura del Dr.
Gabino Pacheco Zegarra, quien a sus compañeros de cámara don José María
Linares, presentan un nuevo proyecto de ley el 09 de setiembre de 1891, la
que también encontró serias resistencias, sin embargo alcanza un dictamen
favorable de la sociedad geográfica del Perú, en virtud del valioso informe
de sus miembros el General Manuel Rodríguez.

El éspuro, Pedro Manuel

Rodríguez y José maría Macedo. En 1896 Pacheco Rodríguez después de
irrefutables debates parlamentarios, logra que la cámara de diputados apruebe
la ley que crea la provincia de Ayaviri, la cámara de senadores, demora la
aprobación hasta 1897. El presidente de la república López de Romaña, elude
promulgar la ley, entonces el primero de agosto de 1901, el Dr. Felipe Santiago
Castro, quien asume la responsabilidad de hacer efectivo los anhelos de los
hijos Ayavireños y con una decisión objetiva, castro mueve a sus paisanos
entre otros los Drs. Aristo Bedoya, Juan Antonio y Benjamín Pacheco Vargas,
44

Juan José Salcedo, Aniceto Toro, Luis Benigno, Teodosio Vejar, Jesús Cano
Loayza, para lograr que el 25 de octubre de 1901, el parlamento dictase la ley
que constituía la provincia de Ayaviri con sus distritos de:
 Antauta

 Nuñoa

 Ayaviri

 Orurillo

 Cupi

 Umachiri

 Llalli

 Santa rosa

 Macari

la ley Nº 1642, en fecha 22 de noviembre de 1912, eleva a la categoría de
ciudad Villa de Ayaviri, capital de la provincia de su nombre, y por ley Nº5310
del 07 de diciembre de 1925, la provincia de Ayaviri, se denomina Melgar,
conservando su capital el nombre de Ayaviri.
4.1.2. ETIMOLOGIA DEL NOMBRE DE AYAVIRI.
Existen dos hipótesis de la denominación del nombre de Ayaviri.
a). Primera hipótesis
Refiere a la gran batalla que en sus inmediaciones libró el Inca Lloque
Yupanqui, en cuyo recinto (wira) se inhumaron los cadáveres (aya); esto
significa “recinto de muertos”, hecho confirmado por los historiadores, así
mismo Cieza de León en una de sus crónicas que literalmente dice: "en este
pueblo las grandes sepulturas son tantas que ocupan más campo que la
población”.
b). Segunda Hipótesis

45

Es

que

Ayaviri

significa “JAYAJK”,

esto

significa

amargo

salado

y “Wayra” significa viento ó aire, esto es aire amargo – salitroso, debido
seguramente a las emanaciones de gases ferruginosos sulfhídricos, que
despiden las aguas Termales del Pojpoquella.

Mariano Melgar Valdivieso que ofrendó su vida en aras de la independencia
del Perú en la Batalla de Umachiri, donde fue fusilado por el ejército realista, en
honor a este insigne hijo predilecto se cambió el nombre de Provincia de
Ayaviri a Provincia de Melgar.

4.2. LIMITES.


POR EL NORTE

: Provincia de Carabaya



POR EL SUR

: Provincia de Lampa



POR EL ESTE

: Provincia de Azángaro



POR EL OESTE

:Provincia de espinar, que perteneciente al
departamento de Cusco.

4.3. HIDROGRAFÍA.
La hidrografía de la Provincia de Melgar-Ayaviri corresponde a la cuenca del
Titicaca. La mayor parte de sus ríos son de origen glacial, esto por el deshielo
de sus nevados y cuyas aguas aumentan considerablemente por acción de las
lluvias de octubre a marzo. Del macizo del Vilcanota nace el río Santa Rosa,
que unido al Llallimayo, forman el río Ayaviri. El río principal es el río de Ayaviri,
que tiene su nacimiento en la Cordillera de la Raya, el mismo que al unirse al
río Azángaro forman el gran río Ramis, que desemboca en el Titicaca, pero en
su trayecto tiene como afluente al Macarí y al Umachiri. También en el nudo del
Vilcanota nace el río Ñuñoa que es afluente del Azángaro. Tiene lagunas
46

importantes como la de Orurillo y la de Matacocha en Llalli, notable por su
belleza y su riqueza avícola e innumerables lagunas, tales como: en el distrito
de Santa Rosa: Vilaqota, Lorisqota, Parqoqota, Viscacha y Aguachaya,
Aputina, Anqoqota, la de Yatambo y otras. Y por último, en Ayaviri mismo,
existen las afamadas medicinales aguas termales de Pocpoquella, de los que
el sabio Raimondi, y el químico Dr. Felipe Urquieta, hicieron el análisis físicoquímico

respectivo,

constatando

su

composición

sulfurosa

yodada,

bicarbonatada, ferruginosa y clorurada, muy indicada para la cura del
reumatismo y de afecciones de la piel. De las siete fuentes termales quedan
hoy día la de Pocpoquella, convertida gracias a notable trabajo de la
Beneficencia Pública de Ayaviri, en un complejo deportivo digno de admirar:
piscina oficial, piscina para niños, plataforma deportiva. Ambientes sociales y la
conservación de su renovada poza, con servicios de duchas. Considerando
que su uso actual debe ser sólo para los fines que primigeniamente motivaron
a su construcción.
4.4. ALTITUD.
Ayaviri se encuentra ubicado a una altitud de 3,925 msnm. Entre las
coordenadas este 0329145 y norte 8354494, se llega por carretera asfaltada
desde Juliaca, con un recorrido de 96 Km.
4.5. CLIMA Y TEMPERATURA.
La temperatura varía de 18 –20º máxima a 0º mínima. El clima es variado, se
distinguen dos estaciones bien marcadas una lluviosa de octubre a marzo y la
otra seca e invernal de abril de abril a setiembre.

4.6. DISTRITO DE ANTAUTA
47

El distrito de Antauta, fue creado por ley el 14 de octubre del año de 1901 en la
sala de sesiones del congreso, rubricado por M. Candamo, presidente del
senado, Mariano H. Cornejo presidente de la Cámara de Diputados y en ese
entonces diputado por Puno, Carlos Ferrero Diputado y Secretario.
Siendo Presidente de la República; Eduardo López de Romaña publica y
circula, comunicando al ministerio de Gobierno para que disponga lo necesario
para su cumplimiento, en casa de gobierno en Lima a 25 días de octubre de
1901. La ley de creación del distrito de Antauta es la misma fecha de creación
de la provincia de Melgar – Ayaviri, siendo desde entonces una nueva provincia
y Antauta, un nuevo distrito, conjuntamente con otros distritos que han sido
creados ya anteriormente como son Nuñoa, Macari, Llalli, Cupi, Umachiri y
Orurillo.
4.6.1. ETIMOLOGIA DEL NOMBRE DE ANATAUTA
Antauta proviene de dos voces quechuas:


ANTA HUATTA, que quiere decir: “Rio o Manantial de Cobre”.



ANTA HUATAY, que quiere decir: “Lugar Donde está Amarrado el
Cobre”.

En todo caso ambas versiones se justifican, ya que Antauta es lugar de ricos
yacimientos cuprífero

que bien han podido generar el nombre de la región y

que le han valido el calificativo del distrito minero de Puno. A un mas, hemos
recogido la versión de que Antauta deriva de ANTA – HUATAY, lugar donde
está amarrado el cobre. Su pasado se pierde en la noche de los tiempos, pero
aun así, existen indicios

de que Antauta fue región perteneciente a los

Inampos. O por lo menos, recibió influencia de esa cultura Pre Inca.

48

Posterior mente, se cree que don Diego de Almagro, en sus viajes

de

conquista al sur, acampo en el distrito, ya que posiblemente era su ruta en
dichos viajes, quepo es innegable la presencia hispana en el distrito, que
existen cestos de asientos mineros de típica técnica española en las
comunidades de Minastira y Unión respectivamente.
Formo parte de la parroquia de Orurillo y solo cuando se dio la ley de creación
de la provincia de melgar, en 1901, nació también a la vida política el distrito de
Antauta, formado por las vice parroquias de San Juan de CAÑOCOTA y
Antauta, con capital en Antauta.
Solo a partir de 1929 se inicia la historia escrita de Antauta, ya que solo a partir
de esa fecha existen datos fidedignos del desenvolvimiento institucional del
distrito. A partir del 18 de agosto de 1929, existe la relación de agentes
municipales distritales.
En 1939, sube de categoría dejando de ser agencia municipal distrital para
formar el consejo distrital y así que el día 26 de octubre de 1939, con motivo de
celebrarse un aniversario de su creación distrital, se instala la flamante comuna
a cuyo frente estaba el alcalde señor: Lucas H. Gutiérrez, teniendo como
regidores a los vecinos notables del distrito.
El periodo comprendido entre 1949 – 1958, dentro de la gestión edilicia del
señor Antonio Fernández del Carpio, fue el más fructífero en el progreso
distrital especialmente de la capital. Se construyó el local del consejo distrital, la
capilla, el local de la escuela de varones Nº 867, el encuadramiento de la plaza
principal o plaza San Martin, arreglo de la carreta Rosario, etc. Todas estas
obras se realizaron por faena, hoy llamada cooperación popular.

(MUNILIBRO: 2013;

Pag.49).

49

4.6.2. LIMITES.
POR EL NORTE

: Macusani y Ajoyani en la Provincia de Carabaya

POR EL SUR

: Orurillo y Asillo

POR EL ESTE

: San Anton y Potoni

POR EL OESTE

: Distrito de Nuñoa – (Melgar)

La superficie total del distrito de Antauta es de 342.94 Km2 y el relieve presenta
principalmente las características del altiplano entre pampas y llanuras,
también presenta quebradas de elevaciones abruptas, de morfología pluvial y
glacial, por la superficie pertenece al nudo de Vilcanota.
4.6.3. CENTROS POBLADOS.
Cuenta con solo un centro poblado:


Centro poblado de Larimayo

A la vez cuentas con tres cuencas, las cuales se dividen de la siguiente forma:
 Cuenca Larimayo.


Sector Queñuani



Sector Ccorocca



Sector Cerrera



Sector Karmi

 Cuenca San Juan.


Sector Qqoñejuno



Sector Rijchari huayna



San Juan nuevo Amanecer (Angostura)



Sector Apharuyo

 Cuenca Antauta


Sector Altura
50



Sector Santa Isabel



Sector Tulani



Sector San Rafael.

4.6.4. ALTITUD.
El distrito de Antauta está situado al NOR-ESTE de la provincia de Melgar,
tiene una altitud de entre 3895 y 5280 m.s.n.m., la parte más baja es el sector
de chauca la cual es colindante con el distrito de Asillo, y la parte más alta
entre las elevaciones abruptas es el nevado de san francisco, siendo el distrito
más alejado y el más alto de la provincia, y que en el estudio publicado por el
Instituto Geográfico Militar del Perú está ubicado en: Longitud Oeste del
mediterráneo de Greenwich 70º 22’ 05’’, latitud sur 14º 07’ 35’’.
4.6.5. CLIMA.
Por encontrarse el Distrito a más de 4320 msnm. Prevalece el frio durante todo
el año con fuertes variaciones de temperatura, aunque la temperatura media
anual es de 7 a 8ºC. Con una precipitación pluvial media anual de 730mm. La
humedad relativa media es de 45%.
Como en toda zona hay dos estaciones bien definidas; una húmeda con
precipitaciones abundantes en forma de lluvia y sólida como son; granizo y
nieve que dura del mes de noviembre al mes de abril, y la otra estación es
marcadamente seca y comprende desde mayo a octubre, esta es la época
durante la cual se producen las más bajas temperaturas, sobre todo en junio y
julio, aunque también en contraste se producen las mayores insolaciones ,
durante los meses de agosto y setiembre, y se producen

fuertes vientos

especialmente en las tardes. (FUENTE SENAMI).

51

4.6.6. FLORA Y FAUNA
a). FLORA
La vegetación es variada pero en su gran parte consta de pastos naturales, es
decir, vegetación típica de la región puna, los cuales constituyen el forraje para
los animales. Se puede mencionar algunos tipos de vegetación de la zona:
 Pasto

 Wuayllaichu (paja verde)

 Chillihua (paja)

 Totora (que se encuentra en

 IruIchu (paja brava)

la laguna de Cerrera)

 Huaracco (espina)
 Orccohuaracco

 Chicuro (hierba)
(espina

blanca)
 K’umuna (espina con flores
rojas)

 Pilli (hierba)
 Hortiga (hierba o espina)
 Sank’ayojhiska (fruto de la
espina Sank’ayo)

RECURSOS VEGETALES
Las principales especies de cultivo son:
 Ruqqipapa (papa)
 Quinua
 Cañihua
 Cebada
 Avena Forrajera,

b). FAUNA
Su fauna es también variada y propia del clima frio, la ganadería ovino y
auquénidos se ha intensificado en gran proporción, siendo exponentes las
haciendas de Bella pampa, San Juan Angostura, Ccarmi y tulamni, siendo esta

52

ultima un centro alpaquero de suma importancia. Existen también pequeños
centros ganaderos de gran porvenir, ya que es norma en todos los propietarios
el afán de superar su ganado y sus fundos con la ayuda técnica recibida de
distintas dependencias.
Entre sus principales animales silvestres son:
Aves:
 Huallata

 Q’aqqencura

 Parihuana

 Pato k’ank’ana

 Juku (buho)

 P’isacca (Perdiz)

 Huajsalla

 Pucupucu

 Lechusa

(gallina

salvaje

color negro)

Mamíferos.
 Zorrino

 Vizcacha

 Zorro

 Achocalla (comadreja)

 Puma

 Osccollo (gato montés)

 Venado
4.6.7. OROGRAFÍA
Su suelo es accidentado de la morfología pluvial y glacial, según los sitios. Su
topografía está formado por amplios valles abiertos y elevaciones abruptas; sus
cimas más elevada son el San Francisco de Quenamari a 5, 300 m.s.n.m. y
sede de asientos minero San Rafael; y el Arccati, a 4,800m.s.n.m.
Los estudios geológicos realizados en esta zona, han puesto de manifiesto que
en su mayor parte está formado por rocas sedimentarias, como: pizarra,
areniscas, calizas, etc.; rocas metamórficas y materiales aluviales y glaciales.

53

Entre las areniscas se han encontrado capas de carbón de la variedad
Antracita en el cerro Canllichupa situado a 300 metros de la capital del distrito.
Sus estratos de caliza afloran en las partes más altas de los cerros con
superficie cárstica por la acción del intemperismo.
4.6.8. MINERÍA
Su minería es rica y diversa, ya que se le puede considerar como un distrito
minero, especialmente yacimientos cupríferos en sus diferentes variedades,
Según los estudios realizados, existen los siguientes minerales como: cobre en
sus variedades: Covelita, Calcopirita, Bornita, Blenda, Pirita, Marcasita,
Casiterita, Limonita, etc. Entre los no metálicos se encuentran el Cuarzo,
Calsita, Fluorita, Clorita Y El Caolín.
Historia y riqueza de la mina san Rafael.
En cuanto a trabajos de explotación de la mina San Rafael, los realizó
primeramente la compañía HOS-CHILD en 1946, los que posiblemente no
dieron

resultados positivos, por lo que abandonaron en 1947, el cateador

Rafael Avendaño, descubrió la veta principal y que hoy se llama MINA SAN
RAFAEL en memoria de su descubridor, quien avisó al señor Manuel Gonzales
Polar, el quien denunció la zona y realizó algunos cateos de superficie en 1950
la compañía THE LAMPA MINING Cº Ltda., adquiere el denuncio en opción y
realiza labores de reconocimientos y algunos taladros de Diamond Drill para
reconocer la veta de profundidad. En el año 1958 el señor Gonzales Polar,
vende todos sus derechos a la compañía THE LAMPA MINING Cº Ltda., la que
intensifica las exploraciones y comienza a desarrollar la mina.
Desde entonces la zona adquiere importancia como zona minera, y es digno
de mencionar el hecho de que SAN RAFAEL es la única mina en el Perú, que

54

se explota el mineral estaño, y que idéntica sorpresa nos espera al enterarnos
de que la producción nacional que bordeaba las 100 toneladas de contenido
fino en 1970 (equivale al 0,5% de la producción mundial) ha dado un salto
espectacular que en 1987 alcanzaba más de 5 mil toneladas finas y se
espera que a través de los años que pasan se supere ascendentemente y
supere los 18 mil toneladas, es decir el 4to lugar en el mundo por encima de
Bolivia.(MUNILIBRO: 2013; Pag.61).
4.6.9. HIDROGRAFÍA
Su hidrografía es de origen glacial, procedente de las lagunas

formadas por

el deshielo de sus nevados. El caudal de sus ríos es variable, seco en
temporada de invierno y caudaloso a veces con desbordamiento en época
lluviosa. Sus formaciones son de pequeños ríos como riachuelos de
Huarachani y Aciruni, las cuales forman el rio Isla, luego rio Vizcachani y rio
Añaccacca forman el rio Antauta, a ello se aumenta Ccaqquene, Jarpani de
origen glacial, el cual se encuentra contaminado por los efectos de los ácidos
que se utilizan

en el asiento minero San Rafael, especialmente

para la

clasificación de diferentes minerales que se explota de la mina, y por otra
parte los ríos Pirhuani y Ccorocca forman el rio Larimayo juntamente con el rio
Condonri, formando otro rio y por último los ríos Queñuani forma rio San Juan,
los tres ríos que finalmente son tributarios al rio Rámis que desemboca en el
lago Titicaca.
4.6.10. GANADERIA.
Es variada tales como el vacuno, ovino, camélidos, estas especies son las
quien predominan.
Entre los auquénidos tenemos muchas variedades como:

55

 alpacas raza huacayos
 suris
 llamas,
 vicuñas criadas en el sector de Tulani
Mientras en el sector de Larimayo, Ccoroca y San Juan por ser una cuenca
con variedad de clima favorece en la crianza de vacunos y ovinos, con apoyo
de la municipalidad y el esfuerzo de los productores; hoy en día se cuenta con
ganado mejorado, las cuales tienen un alto valor económico y participan en
grandes ferias ganaderas de la región de Puno. Desde hace varios años en el
centro poblado se realiza anualmente la feria ganadera de exposición y remate
con la participación de reconocidos productores ganaderos de la región.
4.6.11. ACTIVIDADES DEPORTIVAS
Las actividades sociales y deportivas se desarrollan tanto en la capital distrital
como en la parcialidad de Ccorocca y Centro minero San Rafael, en la que,
anualmente se disputan campeonatos de futsall en torneos relámpagos;
torneos que despiertan expectativa e interés en el escenario y que atraen gran
cantidad de público, con el consiguiente movimiento económico.
4.6.12. ASPECTOS FOLKLORICOS
El distrito de Antauta es típicamente andino con esperanza y orgullo personal,
susando rivalidad con otros pueblos, interpretando sus cantos, danzas, forma
de vida son características de todo pueblo andino es decir, el trasunto de su
apego a la tierra, su amor a la naturaleza y oculto temor a lo desconocido. Sus
principales fiestas son los carnavales con sus carreras de caballos, danzas
costumbristas y como tópico principal el señalacuy (marcado de crías ovinas y
bovinas).

56

Calendario festivo:
El distrito Antauta tiene una diversidad de festividades cono son:


En primer lugar están los carnavales que se efectúan en el mes de
febrero o marzo dependiendo de la fecha que pudiere dar el calendario,
en homenaje al florecimiento de la papa u otros productos que se
produce en la zona o el distrito de Antauta.



Otra fecha que se realizan concurso de danzas tanto de las zonas
urbanas como zonas rurales es en el día del campesino las cuales con
gran motivación y expectativa se preparan conjuntos para dicho evento.



El 29 de setiembre anual mente se realiza el concurso de platos típicos
del distrito de Antauta.



En fecha 8 de octubre se realizan la festividad de la virgen de rosario las
cuales cuenta con diversas programación como por ejemplo:





9 al 11 de octubre se realiza la corrida de toros.



13 de octubre concurso de danzas autóctonas.



15 de octubre concurso de danzas con trajes de luces.

05 de diciembre se festeja el día del minero las cuales también con gran
algarabía y expectativa las empresas constituidas en el distrito de
Antauta forman parte del concurso dando la mejor presentación ante el
público.

4.6.13. GASTRONOMÍA Y/O PLATOS TÍPICOS
Dentro la variedad de platos típicos que dan origen a la gama de variedad de
viandas tenemos:
Caldos y/o sopas


Calco de quinua.



El chairo
57



Caldo de papa liza



Caldo de cabeza. (cordero)



Caldo de queso (queso



Mazamorra de quinua
(k’atahuilawa)



El Pesq’e.

k’auchi)
Segundos


Kankacho de cordero.



Chicharrón de alpaca.



Estofado de cordero.



T’himpo.

Fiambres


Tostado de cebada



Q’ispiño de quinua



Tostado de maíz



Toqtochi



Chuño phuti



Kañihuaq’o



Chuño phasi

4.6.14. LUGARES TURÍSTICOS.
Dentro los lugares más frecuentes,
visitados por la población y extraños se
encuentra el elefante de piedra que se
encuentra en el sector Piruani el cual es
una formación rocosa tallada por la
naturaleza, otro lugar turísticos es la
magnificencia del lago azul que se
encuentra en el sector Cerrera, son los lugares más atractivos y turísticos del
Distrito de Antauta.
58

CAPITULO V
V. EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
5.1. DANZA PAK’OCHA RUTUY


GENERO

: Esta danza pertenece al género pastoril y costumbrista,

se ejecuta en la zona quechua del distrito de Antauta- Provincia de
Melgar.


ORIGEN

: Sector Quechua



PROVINCIA

: Melgar



DISTRITO

: Antauta



DEPARTAMENTO : Puno



Etimología de la danza: Etimológicamente proviene de dos términos
Quechuas.

 Pak’ocha = Significa (Alpaca) y/o camélido sudamericano

59

 Rutuy =Significa (Trasquilar)
 Pak’ocha Rutuy significa: el trasquilar la lana de la alpaca
ejecutada en la danza.

5.2. DESCRIPCIÓN DE LA DANZA
Esta danza es oriunda de la Provincia de Ayaviri, distrito de Antauta se origina
a causa de la existencia de camélidos sudamericanos y por el género de ser
costumbrista y pastoril nace a consecuencia de la esquila de la lana de alpaca
(Pak’ocha Rutuy) revelando así, la costumbre y ritos expresados mediante la
danza.
Los pasos existentes en la danza Pak’ocha Rutuy son a consecuencia del
movimiento de la honda (huaraca), algunos pasos con imitación a la alpaca y la
esquila de la lana del camélido con tijeras extraordinariamente acondicionadas
para tal fin.
Las propias costumbres vivenciales, así como: el pastoreo, reuniones, ritos, el
hacer de las etapas de la chacras, surcos, herencias de nuestros antepasados,
entre otros, fueron

acondicionándose

para el armado

de la estructura

corográfica las cuales hasta hoy en día, dan orígenes a coreografías en las
diversas danzas autóctonas existentes en el altiplano puneño, por ser parte de
sus propias vivencias. (NUÑEZ: 1998)

60

5.3. VESTUARIO DE LA DANZA
a). Vestuario de mujer


Montera en forma plana
con caída hacia los lados
con incrustaciones de
cobre.



Chamarra o chaqueta
(casaca) de color negro
con bordados en el
pecho y mangas.



En la espalda lleva un
phullo de color vicuña
bordados con vegetación
y aves de la zona.



Khepiña con pliegues multicolores de bayeta.



Pollera de color blanco exclusivo de bayeta de confección a base de
lana de alpaca.



Faja multicolor con diversos diseños.



Chuspa de cuero de alpaca (pucucho) donde se lleva la coca.



Mano derecha una tijera de esquilar



En la mano izquierda una huaracca (honda) para el arreo de las alpacas.

61

b). Vestuario del varón



Sombrero de color blanco
a base de lana.



Camisa blanca de bayeta
(murana).



Pantalón blanco de
bayeta.



Faja multicolor con
diseños.



En el hombro izquierdo
lleva fibra de alpaca
envuelta en ovillo.



En el hombro derecho
lleva una soga entre cruzada.



Chuspa de cuero de alpaca (pucucho).



En la mano derecha llevan una tijera de esquilar.



En la mano izquierda una huaraca para el arreo de las alpacas.

62

5.4. DESCRIPCION ICONOGRAFICO Y SIMBOLISMO DEL VESTUARIO DE
LA DANZA PAK’OCHA RUTUY
Análisis estructural de la montera

A

Nombre = montera
B

2

C
D
E

H
1

F

A. Descripción.
Su elaboración del armazón interior de la montera es de paja dentro del
forrado de tela elaborada de la lana de alpaca como es la bayeta con
flecos de seda antigua hacia los extremos adornados con hilos de cobre
llamadas (tapeis) que se usa en exclusividad en la cabeza para cubrir
los rayos solares.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular ovalada.
C. Color. Gran parte es de color negro y blanco por la

existencia de

alpacas con lanas de magnifico color. El cual crea contraste.
D. Textura. La textura física de la bayeta es áspera consecuencia de la
elaboración manual.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la elaboración de los pliegues
que conforman el adorno de la montera, lenta (espacios medianos) y
acelerada.(espacios cortos)
F. Tensión. La representación de la montera es neutralizado. (

)

G. Estructura. Es simétrico.
H. Movimiento. Tiene un movimiento cíclico visualmente en la zona oscura
central y las partes laterales claras (blancas) generan movimiento.

63

Análisis estructural de la chamarra o blusa.

Nombre= chamarra o blusa
A

B

C

E

A. Descripción.
Se encuentra confeccionada a base de lana de alpaca con decoraciones
propias de las costumbres y orografía existente en el distrito de Antauta.
Sirve como una chompa gruesa para abrigarse confeccionada a base de
bayeta hilado de lana de alpaca.
B. Forma. Tiene una forma geométrica cuadrangular y rectangular.
C. Color. Gran parte es de color negro con decoraciones y adornos de
colores: verde por la vegetación, blanco por el color de la alpaca, rojo y
amarillo por la existencia minera como es el oro y el cobre en la zona.
D. Textura. La textura física es de bayeta
E. Ritmo. Dentro de la decoración de la blusa o chamarra, existen una
forma de ritmo el cual es lento y secuencial (rápido y ondulado).
F. Tensión. La representación de la chamarra o blusa es paralela y
neutralizadora. (

)

G. Estructura. Es simétrico

64

Análisis estructural del Phullo o Manta

Nombre= Phullo o Manta
A

B

F

C
D
A. Descripción.
El phullo es un pequeño manto, de confección exclusiva de la lana de alpaca
que se usa como manta para cubrir la espalda tiene como peculiaridad
adornos que existen dentro de la fauna y flora de su circunscripción.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular.
C. Color. Gran parte es de color café, por la alpaca y rojo y amarillo por la
sangre y fundición del metal.
D. Textura. La textura física del Phullo o Manta es más fina por la elaboración
de la lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración, el cual es secuencial,
lenta (horizontal).
F. Tensión. La representación del Phullo o Manta es horizontal. (

I)

G. Estructura. Es simétrico

65

5.4.1. Descripción iconográfica del Phullo o Manta Pequeña
Análisis de la iconografía denominada Tórtola

Nombre= Tórtola
A

B

C

A. Descripción.
La incorporación de diseños y/o adornos dentro del manto es a base de
bordado a mano en la que representan sus costumbres, tradiciones, flora y
fauna; esta figura representa a las Aves que frecuenta en la vivencia en la
zona como es la tórtola de ojos anaranjados (paloma silvestre), pero tiene
una peculiaridad, que es a base del bordado y su adaptación propia en el
vestuario.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado.
C. Color. La representación es de color blanca por la ubicación rápida que
se obtiene de la lana de alpaca y con fondo rojo a consecuencia de la
sangre que se vertió en dicho pueblo.
D. Textura. La textura física de la decoración es fina por la elaboración
del bordado de la figura.
E. Tensión. La figura bordada es paloma (neutralizadora). (

)

F. Estructura. Es simétrico

66

Análisis de la iconografía denominada Planta llamada philli

Nombre = Planta llamada philli
A

B
C

A. Descripción.
La vegetación o flora, no ha sido obviada para la decoración de las mantas
o vestuarios de la danza, en este caso se ha consignado la Planta llamada
philli (planta silvestre curativo para la bilis), que se encuentra en cantidades
y representa la vegetación existente en el distrito de Antauta.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado.
C. Color. La representación es de color blanca por la ubicación rápida que
se obtiene de la lana de alpaca y con fondo rojo a consecuencia de la
sangre que se vertió en dicho pueblo.
D. Textura. La textura textil física

de la decoración

es

fina por la

elaboración del bordado de la figura.
E. Tensión. La figura bordada esta en tensión (

)

F. Estructura. Es simétrico

67

Análisis de la iconografía denominada Putomita.

Nombre = Putomita
A

B

C

A. Descripción.
Otra planta silvestre plasmada en la decoración de la manta es llamada
Putomita (similar al Philli) conocido como planta de Wichullo el cual
también es usada como medicamento en forma de emplasto (planta
para curar golpes).
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado.
C. Color. La representación es de color blanca por la ubicación rápida que
se obtiene de la lana de alpaca y con fondo rojo a consecuencia de la
sangre que se vertió en dicho pueblo.
D. Textura. La textura física de la decoración es fina por la elaboración
del bordado de la figura.
E. Tensión. La figura bordada esta en tensión (

)

F. Estructura. Es simétrico

68

KHEPIÑA O AGUAYO
Análisis estructural de la Khepiña o Aguayo

Nombre = Khepiña o Aguayo
A

E

C
A. Descripción.
La confección de la Khepiña es a base de la lana de alpaca de color
propio de la zona, como es el color plomo y figuras representativas de la
zona tomando en cuenta la vegetación, flora, orografía costumbres y
artefactos del uso diario como es la balanza.
B. Forma. Tiene una forma geométrica cuadrangular.
C. Color. El color que predomina es el plomo por la existencia de las
alpacas, en las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que
detallamos.
D. Textura. La textura física del Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma gruesa (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación de la Khepiña es paralela
G. Estructura. Es simétrico
69

5.4.2. Descripción iconográfica de la Khepiña o Aguayo
Entre de la iconografía de Khepiña o Aguayo existen una diversidad de figuras
o símbolos las cuales se darán una descripción acorde con la entrevista
tomada a los propios constructores del vestuario como son las siguientes:
Análisis iconográfico de los surcos de la chacra

Nombre = surcos de la chacra,
A

B

E

A. Descripción.
La incorporación
significación

de líneas

en el ornato de la Khepiña

tiene la

propia de la persona que confecciona, en este caso

representa los surcos de la chacra, ya que, por ser zona de sequía los
surcos se elaboran en forma casi vertical para el resguardo del agua.
B. Forma. Tiene una forma geométrica de zigzag.
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física de la Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es neutralizadora
G. Estructura. Es simétrico.

70

Análisis iconográfico de la simbología unión entre comunidades
Nombre = unión entre comunidades
A
E

A. Descripción.
Las figuras usadas

en la decoración de la Khepiña también se dieron

prioridad a la vivencia entre comunidades las cuales fueron representadas
con figuras simbólicas en el vestuario.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rombo
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física de la Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es neutralizadora
G. Estructura. Es simétrico

71

Análisis iconográfico de la simbología Parihuana

Nombre = Parihuana
A
E

A. Descripción.
La existencia de lagunas en el distrito de Antauta atrajo a una diversidad de
aves en sus orillas las

cuales se tiene

a su principal anfitrión

las

parihuanas que también fue plasmada en el ornamento de la Khepiña o
Aguayo
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física de la Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es vertical, horizontal y paralela
G. Estructura. Es simétrico

72

Análisis iconográfico de la simbología Cerros, caminos o ríos

Nombre = Cerros, caminos o ríos
A
E

A. Descripción.
La Orografía del distrito de Antauta también es plasmada en el ornato
de la khepiña como son los Cerros.
B. El ornamento tiene También una significación de caminos y lagunas
C. Forma. Tiene una forma natural estilizado
D. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
E. Textura. La textura física de la Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
F. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
G. Tensión. La representación es vertical.
H. Estructura. Es simétrico

73

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Estera

Nombre = Estera
A
E

A. Descripción.
Para el acogimiento de tubérculos como la papa, se usaba una especie
de Estera que también fue plasmada en la decoración de la Khepiña el
cual se mantiene en dicho ornamento.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física

de la Khepiña es fina y gruesa

por la

elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es paralela.
G. Estructura. Es simétrico

74

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Balanza

Nombre = Balanza
A
E

A. Descripción.
Siendo un instrumento importante para realizar el peso de los forrajes y
tubérculos existentes en el distrito de Antauta, también plasman en su
bordados el instrumento la Balanza del trueque fabricado a base del
mineral de las minas existentes en el lugar, la balanza significa mucho
para los del pueblo en vista que por medio de ella hay respeto en parte
del equilibrio y equidad de trueque entre comuneros y pueblos aledaños.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizado
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física

de la Khepiña es fina y gruesa

por la

elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es paralela.
G. Estructura. Es simétrico
75

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Rayos

Nombre = Rayos
A
E

A. Descripción.
El clima de Antauta es frígido y sufre inclemencia climática fuertes
sobrenaturales, es por la cual también está presente en sus tejidos de la
képiña los rayos ya que siempre están presentes en las estaciones del
año.
B. Forma. Tiene una forma geométrica de zigzag
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física

de la Khepiña es fina y gruesa

por la

elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es paralela.
G. Estructura. Es simétrico

76

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Mariposa

Nombre = Mariposa
A
E
F

A. Descripción.
El distrito de Antauta tiene sectores donde su clima es cálido y el pastizal
está presente durante todo el año de igual modo existen una variedad de
flores silvestre las cuales atraen a insectos como es la mariposa que
también se hace presencia la figura en la decoración de la Khepiña
B. Forma. Tiene una forma geométrica de zigzag
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física de la Khepiña es fina y gruesa por la
elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es horizontal y vertical paralela.
G. Estructura. Es simétrico

77

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Cerros

Nombre = Cerros
A
E

A. Descripción.
El distrito de Antauta es considerada como zona frígida por la existencia
de cerro las cuales también forman parte de la decoración de la k’epiña
que son trabajadas con mucha imaginación y destreza.
B. Forma. Tiene una forma geométrica de rombo
C. Color. La figura decorada mantiene el color rojo, por la sangre y la
fundición de metal, verde pasto, representa a la vegetación pastizal de
algunos sectores del distrito.
D. Textura. La textura física

de la Khepiña es fina y gruesa

por la

elaboración de la lana hilada y tejida a mano en el estilo del away (tejer)
en cuatro estacas.
E. Ritmo. Existe una forma de ritmo en la decoración natural estilizada con
espacios acelerados. (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es paralela.
G. Estructura. Es simétrico

78

Análisis estructural del ppisttu y/o anaco

Nombre = ppisttu y/o anaco
A

B

A. Descripción.
En vista que, el clima del distrito de Antauta es frígida las mujeres requieren
abrigarse por el frio es por la cual que usan las mujeres polleras interiores con
pequeños encajes en las puntas de la pollera.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca de
ese color
D. Textura. La textura física es fina elaborada a base de lana hilada de bayeta
delgada.
E. Tensión. La representación es paralela.
F. Estructura. Es simétrico
G. Movimiento. Tiene un movimiento cíclico visualmente en la parte inferior
del ppisttu y/o anaco, el cual generan movimiento.

79

Análisis estructural de la chamarra o blusa.

Nombre = Pollera
A

B

A. Descripción.
La elaboración de la pollera es base de la lana de alpaca por existir en gran
cantidad de alpacas y solo se puede encontrar en color blanco, negro y
café, la pollera significa a las orillas de sus lagunas en vista que, mantienen
bastas de dos a más.
B. Forma. Tiene una forma geométrica circular
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca
de ese color
D. Textura. La textura física es elaborada a base de lana hilada de bayeta
gruesa.
E. Tensión. La representación es vertical y horizontal.
F. Estructura. Es simétrico
G. Movimiento. Tiene un movimiento cíclico visualmente en la parte inferior
de la pollera el cual generan movimiento

80

Análisis estructural del Pholcco

Nombre = Pholcco
A
D

A. Descripción.
Los pholccos confeccionados a base del cuero de la alpaca, su elaboración
es de la parte del cuello en vista que es más duro y fuerte resistente para
bailar la danza y realizar movimientos grandes de desplazamiento
coreográfico.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular ovalada.
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca
de ese color
D. Textura. La textura física es de cuero de alpaca.
E. Tensión. La representación es horizontal.
F. Estructura. Es simétrico

81

Análisis estructural del chumpi o Faja.

Nombre = chumpi o Faja
A

B

A. Descripción.
El chumpi o faja también es elaborada a base de la lana de alpaca con
decoraciones propias de la zona las cuales se describen en los siguientes
cuadros. La faja sirve para sujetar las polleras en caso de las mujeres, y
como sujetador del pantalón en varones y también sujeta para realizar
trabajos forzados en el que hacer de la vivencia del pueblo.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es diagonal
G. Estructura. Es simétrico
82

5.4.3. Descripción de la faja
Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Cebada

Nombre = Cebada
A
E

A. Descripción.
La cosecha de alimentos (cereales) como la cebada forman parte de la
decoración de la faja las cuales son elaboradas con gran destreza.
Representa a los productos andinos de su pueblo.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es diagonal
G. Estructura. Es simétrico

83

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Alpacas Macho y
Hembra

Nombre = Alpacas Macho y Hembra
A

E

A. Descripción.
De la misma forma las alpacas motivo de la ejecución de la danza
también son plasmadas en el atuendo como es la faja en sus diversas
formas e modelos. (Macho y hembra)
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es horizontal y vertical
G. Estructura. Es simétrico

84

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Moscardón
amarillento

Nombre = (Qqellu chúspi)
Moscardón amarillento
A
E

A. Descripción.
Teniendo en cuenta la existencia de la alpaca y por medio de ellas se
produce el excremento y eso hace la presencia de los (qqellochúspi) que
significa moscardones de colores amarillentos que solo aparecen en
temporadas de sequía en la que también están plasmadas en los diseños
de la faja.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es paralela
G. Estructura. Es simétrico
85

Análisis Iconográfica de la Simbología Denominada Pájaro carpintero
(Jakájllu)

Nombre = Pájaro carpintero (Jakájllu)
A

E

A. Descripción.
La presencia de Jakájllu (pájaro carpinteros), es a causa de que el pueblo
alguna vez estuvo abandonado con la existencia de casa vacía por la que,
el pájaro carpinteros se apodera de ellas haciendo

agujeros en los

domicilios.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es vertical, horizontal y diagonal
G. Estructura. Es simétrico.

86

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Alpaca

Nombre = alpaca

A
E

A. Descripción.
También los del pueblo seleccionan a su ganado en vista que se busca la
buena reproducción de las alpacas es por ella que dan preferencia a las
alpacas hembras más jóvenes de la manada y lo plasman de preferencia en
sus diseños.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es horizontal y vertical
G. Estructura. Es simétrico

87

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Pastos y forrajes por
sectores
Nombre = Pastos y forrajes por
sectores
A
E

A. Descripción.
Las llanuras y pastizales del distrito son en dos sectores en la que se
mantiene la existencia de los pastos y forrajes, por medio de riegos. No
dejando de lado la naturaleza también se plasma en sus diseños.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es diagonal
G. Estructura. Es simétrico.

88

Análisis Iconográfico de la Simbología Denominada Taruka ó Venado

Nombre = Taruka ó Venado
A
E

A. Descripción.
Todo pueblo alto andino tiene sus animales silvestres como es el venado
que también existe dentro del diseño la cabeza del venado que representa
la riqueza animal del pueblo.
B. Forma. Tiene una forma natural estilizada
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
verde por la existencia de la flora y rosado por el color de las flores, en
las figuras decorativas mantiene diversos colores en la que detallamos.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es diagonal y horizontal
G. Estructura. Es simétrico

89

Descripción de elementos de la mano utilizadas en la danza

La Honda ó Huaraca

Tijera

Descripción.


Siendo un instrumento para contrarrestar el pastoreo de las alpacas se
requiere una huaracca que cumple una función muy importante dentro
de la danza. El uso de la honda y/o huaracca es en ambos visto que la
pareja de danzarines los usan para el pastoreo



La tijera de trasquilar cumple una función primordial en la danza en vista
que es un instrumento con la que se va desempeñar el delicado trabajo
de trasquila a las alpacas, dicho esto forma parte de la parte ceremonial
de la danza. El uso de las tijeras son para ambos ósea varón y mujer.

90

5.4.4. Descripción del vestuario del varón
Análisis estructural del sombrero
Nombre= sombrero
1

A. Descripción.
El uso del sombrero es para protegerse del caluroso sol de las alturas. Que
también forma parte del vestuario en varones, su elaboración es a base de
lana de alpaca.
B. Forma. Tiene una forma geométrica circular
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca
de ese color
D. Textura. La textura física fina elaborada con goma y de lana de alpaca.
E. Estructura. Es simétrico

91

Análisis estructural de la Murana

Nombre = Murana
Camisa de bayeta
1

2

A. Descripción.
La murana es pegado al cuerpo en vista que lo usan los varones en lo
interior de vestuario exterior, tiene un parecido a la camisa confeccionados
por ellos mismos a base de lana de alpaca.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular por las mangas y
cuadrangular por la parte del cuerpo
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca
de ese color
D. Textura. La textura física es fina elaborada a base de lana hilada de
bayeta delgada.
E. Tensión. La representación es paralela.
F. Estructura. Es simétrico

92

Análisis estructural del pantalón

Nombre =Pantalón
A
E

A. Descripción.
El pantalón blanco es una indumentaria que lo usa el varón para abrigase y
protegerse del frio ya que, el distrito de Antauta es frígido por el hecho de
ser altura.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular por las piernas del
pantalón.
C. Color. El color que predomina es el blanco por la existencia de la alpaca
de ese color
D. Textura. La textura física es gruesa elaborada a base de lana hilada de
bayeta.
E. Tensión. La representación es diagonal.
F. Estructura. Es simétrico

93

5.4.5. Descripción de la faja del varón
Análisis estructural del Huacca y/o Chumpi = Faja

Nombre =Huacca y/o Chumpi = Faja
A
E

A. Descripción.
En caso de los varones sirve como sujetador del pantalón y también se
amarran en la cintura para protegerse la espada del estiramiento de las
ligaduras de la espalda para realizar trabajos forzados en el que hacer de la
vivencia del pueblo, sus diseños so llanos que representan a los surcos de
las chacras y los canales de riego.
B. Forma. Tiene una forma geométrica rectangular
C. Color. El color que predomina en la decoración de la faja es de color
café por la existencia de la alpaca, el verde por la existencia de la
vegetación y rosado por el color de las flores,

rojo por la sangre y

fundición de metal, el celeste por el cielo y agua.
D. Textura. La textura física del chumpi es fina por la elaboración de la
lana hilada y tejida a mano.
E. Ritmo. Existen dos formas de ritmos en la decoración de las líneas
verticales en forma lenta (espacios gruesos) y formas naturales
estilizadas con espacios acelerados o rápidos (Espacios cortos)
F. Tensión. La representación es diagonal, vertical y horizontal.
G. Estructura. Es simétrico

94

Descripción de instrumentos y/o elementos utilizados por el varón

Descripción.
Pequeña bolsa hecha de cuero de alpaca bebe por ser más fino y muy suave
sirve para llevar las hojas de hoja y se pueda picchar en el momento de
descanso después del arduo trabajo de esquila. Lo Utilizan varones y mujeres.

Descripción.
Después de la esquila

se envuelve la lana de alpaca para su respectivo

depósito que también forma parte de la vestimenta de la danza.

Descripción.
La wasq´uilla y/o soga sirven en la danza como un instrumento del amarre de
las patas de las alpacas y también cumple la función elección de la alpaca a
quien se va trasquilar.

95

5.5. Personaje individual.
EL JAÑACHU
Personaje individual a quien representa a
la alpaca macho y único reproductor
dentro de tantas alpacas hembras, el
jañachu cumple la función de dar órdenes
a la manada de alpacas dentro de la
danza es decir, que muestra su poder y
dominio

machista

en

la

parte

coreográfica, siendo así galante varonil.
Utilizan en su vestuario el mismo vestuario
de los danzarines de bloque excepto el
sombrero de lana por el reemplazo del
chullo y la cabeza de alpaca.

5.5.1. Descripción del vestuario del personaje
Análisis estructural de la Pakóchauman o Cabeza de Alpaca

Nombre = Pakócha uman= Cabeza de
Alpaca

96

1. Descripción.
El cuero conformado junto a la cabeza de alpaca forma parte del vestuario del
personaje individual dentro de la coreografía en la danza siendo así parte del
vestuario del jañachu al cual representa un hombre viril.
3. Color. Gran parte es de color negro, blanco y café por la existencia de
alpacas con lanas de esa coloración.
2. Forma. Tiene una forma natural libre
3. Color. El color es el blanco por la existencia de la alpaca de ese color
4. Textura. La textura física fina natural.
5. Estructura. Es simétrico
Otros elementos utilizados por los Jañachus

Chúllu tipo mascara= chullo con careta

Descripción. Chullo confeccionado a base de lana de alpaca, el uso del chullo
con tremendos ojos vivaces, boca grande y una nariz larga representa la
imagen de la alpaca imitando con saltos y giros a sus movimientos de dicho
animal.

Chullo

Descripción.
El chullo elaborado de lana de alpaca utiliza el personaje
individual que representa al trasquilador de alpaca.
97

5.6. PASOS PRIMORDIALES EN LA MELODIA DE LA DANZA PAK’OCHA
RUTUY.
Se realiza dos melodías en la danza Pak’ocha Rutuy y con distintos pasos que
es ejecutada en la coreografía.
5.6.1. Primera melodía.
En la primera melodía son pasos como si realizaran

la trasquilarían de la

alpaca o como si cortaran la lana de la alpaca cada paso tiene su significado y
esta simbolizado de la siguiente forma.

Media vuelta derecha.

(AD)

Media vuelta izquierda.

(Bi)

Paso hacia adelante.

(Cp)

Agachada.

(D)

Parada o levantada.

(E)

Tijera parada.

(TE)

1. Media vuelta derecha.
En la danza es realizada la media vuelta a la derecha es porque a la alpaca se
le trasquila de la parte derecha del cuerpo, la alpaca esta acostado y su
simbolización es (AD).

98

2. Media vuelta a la izquierda.
Se ejecuta dicho movimiento cuando se termina la parte coreográfica del
trasquilado

de la lana de alpaca de la parte derecha y posteriormente se

refiere trasquilar el lado izquierdo razón por el cual se ejecutan los movimientos
de derecha a izquierda y su simbolización es (Bi).

3. Pasos Hacia Adelante.
En el proceso de la ejecución de la danza se dan dos pasos hacia adelante ya
que cuando en el cortado o trasquilado de la lana de alpaca se ejecutan dos
pasos hacia adelante y la simbolización se representa (Cp).

4. Parada o levantada.
En la ejecución del trasquilado de la lana de alpaca también se ejecuta la
parada por motivo del trasquilado de la parte cuello y la cabeza de la alpaca
se ejecuta justamente la parada para poder realizar dicha costumbre ejecutada
en la danza, y se simboliza de la siguiente forma (E)

5. Tijera parada.
Esta realizada al final de de la ejecución de los pasos en el cual se utilizan las
tijeras, en la cual cumplen una

función haciendo que suenen como si

estuvieren cortando con tres compases ya que en la ejecución de la danza en
el momento de la trasquilación de suenan tres veces en forma rápida (tan, tan,
tan) su simbolización es (TE).

99

AD – Bi – Cp – E - TE
1er. paso de la melodía

5.6.
5.6.2. Segunda melodía.
Lo primordial y la diferencia de esta melodía realizada en esta danza es como
si pastorearan el ganado, esto se realiza al culminar la trasquila de la lana de
la alpaca, esta parte primordial de los pasos de la danza es cuando se suelta al
ganado después de la trasquila para que vuelva a comer y la representación
de los pasos en formas de símbolos son las siguientes.
5.6.3. Representación Simbólica en Letras Alfabéticas

Saltado y levantando una rodilla (F)

Vuelta entera

Salto con los dos pies

Sentado

(G)

(H)

(I)

100

Un pie hacia adelante

(J)

1. Salto y Levantando Una Rodilla.
Se puede referir al paso como una reflejo de alegría al término del trasquilar la
lana de la alpaca por tal motivo sueltan al rumiante del corral para que se
acople con los demás animales. Se simboliza con la letra (F).
2. El Giro Completo.
La denominación del giro completo es a causa de la utilización de la huaraca
(honda) al impulsar dicho instrumento para el arriero de las alpacas, el cual se
utiliza dando giros para poder ser asemejada en la danza. Es representada
con la simbolización (G).
3. Salto con los Dos Pies.
El referido paso está relacionado a la imitación del salto de la alpaca, cuando
esta se siente contenta o en estado de alegría dando saltos y brincos por los
costados de los demás animales. Se representa con la siguiente simbolización
(Ho) (Hi).
4. Sentada (o).
En la ubicación dentro de la coreografía, y exactamente entre la segunda
melodía se realiza la sentada envés del salto de dos pies, la sentada también
representa al (momento de afilar las tijeras para el trasquilar de la lana de
alpaca) se simboliza con la letra (I).

101

5. Un Pie Hacia Adelante.
Es preciso describir este paso ya que realiza cuando ambos danzarines (varón
y mujer) se encuentran amarados con la huaracas (hondas) a la altura de la
cintura y realizan este paso en forma de forcejeo dando pasos hacia adelante
y hacia atrás sin mover uno de los pies. Se simboliza con la siguiente letra (J).


La realización de los pasos descritos se dan de la siguiente forma:

1. PASTEO

F – G – Ho - Hi
2da melodía

2. AFILAMIENTO DE LA TIJERA

J -G-I

3. INICIO DE LA ESQUILA

J-G-F

102

4. MOMENTOS DE APRENDER LA ALPACA

J - F
5.7.

5.7. COREOGRAFIA DE LA DANZA PAK’OCHA RUTUY
La danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta es representada por una
coreografía que conlleva a etapas

y el proceso de los pasos ejecutados

mantiene un significado con la danza.
El uso de símbolos en la construcción de las coreografías están destinados, a
registrar, documentar movimientos colectivos, desplazamientos ejecutados por
un grupo de danzarines,

como es el caso de la danza propósito de

investigación a la vez dar un importante registro de los movimientos utilizando
el método de notación gramatical para dar mejor comprensión en las
propuestas descritas sobre la coreografía y tipos de movimientos usando la
melodía del tema musical de la danza.
Los aspectos importantes tomados en cuenta en el simbolismo del contenido
de las coreografías son las siguientes:
5.7.1. SIMBOLOGIA DE LOS PERSONAJES

Mujer

Varón

103

Quipu

Mujer de figura
Personajes principales de la danza
Varón de figura

Alpaca

Jañachu

5.7.2. ESTRUCTURA E INTERPRETACION DE LA COREOGRAFIA DE LA
DANZA
La estructura de las coreografías construidas en el presente trabajo de
investigación son las representaciones propias de las vivencias que se tiene
dentro de las comunidades y

las labores cotidianas en la crianza de las

alpacas.
Las interpretaciones que se dan a continuación son productos de usos de
símbolos que dan referencia a personajes propios de la danza con el propósito
de explicar las representaciones astrales, costumbres, tradiciones, ritos y otros
utilizados en la danza.

104

PRIMERA ESTRUCTURACOREOGRAFICA:

AD – Bi – CP – E - TE
PM

Los danzarines ingresan de las cuatro esquina formando una equis

(X)

ejecutando el paso de medio giro a la izquierda y retorno a la derecha, se
agachan y avanzan hacia adelante, los personajes individuales de igual modo
hacen el mismo paso pero con giro completos

ala izquierda y su

desplazamiento es en forma individual alrededor del escenario todos bailan en
la primera melodía, la equis (X) representa a la división geográfica del lugar al
que pertenece la danza, en esta figura se encuentran los danzarines para
realizar el reconocimiento y pintado de las alpacas para que sean registrados a
que comunidad pertenece y utilizan la pintura en la parte del cuello o en el
brazo de la alpaca.
105

SEGUNDA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

A – B – CP– E – TE
PM

Los danzarines forman dos círculos que representa a dos sectores en la que
crían por cantidad las alpacas, forman dos círculos para que se ayuden a elegir
y agarrar las alpacas para dar inicio a la etapa de la trasquila; los danzarines
continúan con la primera melodía y el mismo paso de inicio de igual manera los
personajes individuales, quienes escogen a las alpacas son dos varón y mujer
que está en la parte media mientras el quipu da órdenes a que sigan bailando y
el Jañachu rodea a los dos círculos.

106

TERCERA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

A – B – CP– E – TE
PM

Los bailarines forman un círculo que representa al sol, la unidad de la
comunidad, continúan bailando con la primera melodía, los danzarines cumplen
la costumbre de su pueblo, en esta cerografía realizan la ceremonia del servir
a la santa tierra pachamama, con el propósito de que por medio de esa
creencia

haya más producción

en su cosecha y más reproducción en la

ganadería, en esta etapa los personajes individuales cumplen una función muy
importante al realizar esta ceremonia de sacar el corazón de la alpaca para así
servir a la santa tierra pachamama. El quipu y el Jañachu bailan alrededor de la
cerografía con giros y medio giro adelante y atrás.
107

CUARTA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

J – F
SM

La media luna representa al astro que cada noche ilumina nuestro cielo que,
por medio de ello los del lugar saben cuándo el ganado se reproduce, en la
parte de la agricultura miden las fechas siembra y cosecha, en caso de la
ganadería etapas de la reproducción. En esta segunda etapa los bailarines se
agarran en parejas con hondas y/o huaracas levantando y bajando las manos
formando dos medias lunas para así rodear a la alpaca y luego dar inicio a
trasquilar, los danzarines cambian de paso con la segunda melodía en la que
consta medio giro a la derecha y retorno a la izquierda marcando los pies en su
sitio.

108

QUINTA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

J – E - -I
SM

Esta figura de dos columnas representa a los charcos de las chacras, también
representa la ubicación de las piedras puesta para afilar las tijeras

de

trasquilar. En esta parte de la coreografía los danzarines se miran frente a
frente en la que afilan todos sus tijeras de trasquilación, con giros completos a
la derecha con la segunda melodía los personajes individuales avanzan en los
costados.

109

SEXTA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

J – E - F
SM

La figura cruz representa a la creencia del sagrado dios que creen en el distrito
de Antauta. Los danzarines en la coreografía de la cruz realizan el amarre de
las patas de las alpacas en la que se inicia amarrando las patas entrecruzadas
las cogen y amarran con una pequeña soga para sujetarlas y no se muevan y
se pueda trasquilar con tranquilidad, en esta figura desarrollan el paso de doble
salto con los dos pies, sentados y parados con avance hacia adelante lo bailan
en la segunda melodía.

110

SÉTIMA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

AD – Bi – C – D – E - TE
PM

En esta figura forman bloques de dos parejas en cada esquina en la que
representa a barrios del distrito, en esta parte de la coreografía los bailarines
desarrollan el trabajo de la trasquila en parejas, el trabajo es delicado y fuerte
para realizar una sola persona, es muy importante el trabajo en grupos en
forma equitativa. La trasquilación lo hacen en la primera media con los pasos
de medio giro a la derecha y retorno a la izquierda se agachan y avanzan
adelante por varias veces, se entre pasan de lado a lado entre parejas cada
uno por su derecha, los personajes individuales dan dos saltos hacia adelante.

111

OCTAVA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

AD – Bi – C – D – E - TE
PM

La figura rectángulo representa al corral de ganado y/o canchón de ganado es
decir de las alpacas, en esta coreografía los danzarines formas corral para que,
al terminar la esquila puedan ingresar a las alpacas al corral para que luego
suelten a los camélidos en manada, pero antes de soltarlas realizan
marcaciones

que

significan

la

numeración

de

todos

los

camélidos

sudamericanos, continúan con la primera melodía con pasos de medio giro a la
derecha y desecha al izquierda, también se pasan de lado a lado cada quien
por su derecha y los individuales dan doble saltos a los lados.

112

NOVENA ESTRUCTURACOREOGRAFICA:

AD – Bi – C – D – E
PM

Los dos círculos representan a la unidad de dos sectores, en esta figura
coreográfica los danzarines descansan sentados en la segunda melodía, los
personajes individuales con giros completos a la derecha hacen la repartición
de la sagrada coca para el pijchu y la chicha de jora para el cansancio.

113

DECIMA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

AD – Bi – C – D – E - TE
PM = primer paso o mediano

En esta figura coreográfica los dos bloques significan a las parcelas de chacas
en dos divisiones, en ella los bailarines realizan el envuelto de la lana
trasquilada en ovillos finos para así ya guardarlo en el depósito, los varones se
cargan los ovillos de lana en la espalda y la mujer se carga en la k’epiña y/o
lliclla, lo bailan en la primera melodía avanzando hacia adelante para
intercambiar de lugar.

114

ONCEAVA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

F–G-H
SM

Los dos triángulos representan a los cerros de las alturas del distrito de
Antauta. En la figura coreográfica lo bailarines contentos de haber terminado la
faena del delicado trabajo de trasquila de lana y el recojo del envolver la lana
fina de la alpaca forman alegremente este triángulo para así bailar en parejas
dedicándose con frases de enamoramiento los cantos de ambos lados ya que
se terminó el trabajo

de trasquila lo bailan la segunda melodía con giros

completos a la derecha con doble salto sentados y parados en una sola
dirección.

115

DOCEAVA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

F–G-H
SM

Esta figura coreográfica representa al camino de las alpacas para así ya
retirarse del campo de baile, los danzarines alegremente dan giros completos
doble saltos para así formar un ocho todos bailan al compás de la segunda
melodía.

116

TRECEAVA ESTRUCTURA COREOGRAFICA:

F–G-H
SM

La diagonal significa los caminos que se tiene con el pueblo, los bailarines se
desplazan alegres con cantos para ya retirarse del escenario, cada bloque
tiene sus guías donde forman los personajes individuales con giros ala
derecha.

117

5.8. MUSICA
La ejecución musical de la danza motivo de investigación es ejecutada a base
de instrumentos conocido por la población así como: la quena, tambor y el
bombo y son los mismos cantautores de sus temas los que ameniza la danza.
Dentro de la realización de la danza Pak’ocha Rutuy, Está conformado por dos
frases con distintos tipos de melodías las cuales dan forma a la construcción
de las distintas coreografías de la danza.

Melodía musical

118

CONCLUSIONES

PRIMERA. La danza Pak’ocha Rutuy del distrito de Antauta conserva aspectos
simbólicos y significados relacionados con su contexto vivencial y geosocial las
cuales, están plasmadas en los diseños del vestuario elaborado a base de la
lana de alpaca (bayeta) las cuales muestran en sus diseños su impresión
cromática y representación icónica, expresando identificaciones culturales,
valoraciones paisajísticas y ceremoniales frente a la sociedad teniendo una
relación con su forma, color, textura, ritmo y tensión; en cuanto a la estructura
coreográfica muestra las diversas etapas de la esquila de la alpaca.
SEGUNDA. El análisis del vestuario de la danza Pak’ocha Rutuy, mantiene un
significado y simbolismo

en la que muestra

la forma geométricas como:

rectangulares, cuadrangulares, circulares y zigzag, en cuanto al color se
considera por la existencia de alpacas de colores negro, blanco y café, en
relación a la textura física de la bayeta se mantiene áspera y fina, ritmo por su
decoración son rápidos, lentos y secuenciales, la tensión del vestuario se basa
en vertical, horizontal, diagonal, paralelas y neutralizadores por ultimo en la
estructura del vestuario todas son simétricas.
TERCERA: La estructura coreográfica de la danza Pak’ocha Rutuy del distrito
de Antauta muestra gráficos coreográficos estructurados

a base

de

representaciones vivenciales, rituales y etapas de la esquila como: el pastoreo,
reuniones, ritos, el que hacer de las etapas de las chacras, surcos, herencias
de nuestros antepasados. No dejando de lado, los movimientos ejecutados en
la danza que son propios en su ejecución ya que, se muestra ademanes de la

119

esquila mediante el uso de tijeras, imitación a los pasos de la alpaca y los
movimientos de la hondas demostrando algarabía y fuerza.
CUARTA. El significado de la esquila de la lana de alpaca, dentro de la
estructura de los gráficos coreográficos representa la habilidad y competencia
de la trasquila entre el varón y la mujer que representan a la fuerza, fortaleza,
enamoramiento y la virilidad de hombre.
La cual no queda en la trasquila sino ellos los utilizan la lana para realizar
trueque y/o cambio de productos en la zona con otras utilidades que traen
otros ciudadanos y no dejando de lado la venta de la lana que por medio de
ella recaudan los criadores de alpaca beneficios y ganancias que tiene la lana
de alpaca por ser fina y de alto costo.

120

RECOMENDACIONES

PRIMERA.A las entidades públicas como es el caso de la municipalidad
distrital de Antauta, formule

y ejecute

acciones técnicos para la

conservación y la posterior difusión de esta expresión artística cultural
existente en el distrito.

SEGUNDO. Se recomienda a profesionales entendidos sobre la materia
del estudio de danzas en proceso en extinción, dar prioridad a danzas
que se encuentran en los distritos alejados como es el caso del distrito
de Antauta perteneciente a la provincia de Ayaviri, Departamento de
Puno y no solamente los que se encuentran en su medio.

TERCERO. Se recomienda los pobladores del distrito de Antauta a
seguir practicando esta danza ya se identifica con las labores
primordiales en la crianza de la alpaca y la ritualidad que se tiene para
con la pachamama.

CUARTO. A las entidades públicas y privadas relacionas con el folklore
y música de nuestra región, que

formulen

y ejecuten acciones

especializadas para la conservación y la posterior difusión de esta
expresión artística cultural existente en la provincia de Ayaviri
exactamente en el distrito de Antauta.

121

BIBLIOGRAFÍA.
ABAD CARLÉS, ANA: (2004) “Historia de la Danza “Alianza Editorial,
Madrid.
ARIAZ, OSCAR: (2007) “Concepto de la Coreografía” Ed. Libros del
Rojas
ANYARININJANTE, Toribio: (2008). “Danzas Típicas del Perú” Edit.
Humanista Buenos Aires – Argentina.
BUENO RAMÍREZ, Oscar. (2013) “Teoría de la Danza” Editorial Altiplano
E.I.R.Ltda Puno –Perú.
CORTAZAR AUGUSTO RAUL (1959) “Esquema del Folklore” editorial
Columbia S.A. Buenos Aires.
CHARLES, B. (1857). “Las flores del mal y el simbolismo” El spleen de
París.
DICCIONARIO MUSICAL BRENETT (1962).

DICCIONARIO

ENCICLOPÉDICO

COMPENDIADO

publicado

y

VOX

ediciones

(1958),

SPES

SA.

Barcelona.
FRISANCHO,

Samuel.

(1981)

Álbum

de

Oro.

Monografía

del

Departamento de Puno
ESTERMANN Josef (2006) “Filosofía Andina” sabiduría para un mundo
nuevo EDOBOL la paz Bolivia.
LUNA, Lisandro (1980) Zampoñas del Kollao (Tratado de Álbum de
Oro) Editorial los Andes
MUNILIBRO PROV 5 (2013) “Melgar” Departamento de Puno
NUÑEZ MENDIGURI Mario (1998) “folklor” Lima Perú
QUIJADA JARA, Sergio (1958) “Canciones de Ganado y de Pastores”
Edit. Dugrafis.
122

QUIJADA JARA, Sergio (1985) “Estampas Huancavelicanas”Edit.
Dugrafis.
PORTUGAL CATACORA José (1981) “danzas y bailes del altiplano”.
Editorial. Lima-Perú
REVISTA

(2008)

“Danzas-Música-

Instrumentos

del

Perú

y

Latinoamericanas”
VAN KESSEL JUAN (1982) “Danzas Y Estructuras Sociales En Los
Andes” Cusco Perú.
VÍCTOR: (2003). “Danzas e Identidad Nacional” Edit. San marcos.
ZADIR MILLA, E. (1990) “Introducción a la semiótica del diseño andino
precolombino” primera edición. Impresión grafica
Eximpress S. A. Jr. Puno 239 Lima
.

123

