           UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
             FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
        ESCUELA PROFESIONAL DE NUTRICIÓN HUMANA




“EFECTO DE LAS PRACTICAS DE LA SUPLEMENTACIÓN DEL SULFATO
 FERROSO Y CONSUMO DE HIERRO DIETÉTICO EN LOS NIVELES DE
HEMOGLOBINA EN NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES DEL PUESTO
  DE SALUD VILLA SOCCA – ACORA, DICIEMBRE 2014 – MAYO 2015”




                       TESIS
                    PRESENTADA POR:

          Bach. CYNTIA PARANCCO RODRIGUEZ


        PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

        LICENCIADA EN NUTRICIÓN HUMANA



                     PUNO – PERÚ
                         2015
           Área: Dietoterapia
Tema: Suplementación y complementación
                                   DEDICATORIA




A Dios por enseñarme el camino correcto
de la vida, guiándome y fortaleciéndome
cada día con su Espíritu Santo.




                                             A mi padres Natalia y Néstor, por
                                             brindarme ese apoyo incondicional, la
                                             comprensión para culminar mi carrera
                                             profesional, y confiar siempre en mí,
                                             apoyándome en todas las decisiones que he
                                             tomado.




A mi herma Gladis, por su apoyo
constante   en   el   transcurso   de   mi
formación profesional.


                                             A mis compañeros por el apoyo y
                                             motivación que de ellos he recibido.


A todos ellos, muchas gracias de todo
corazón.
                                  AGRADECIMIENTOS

A la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, docentes de la Facultad de Ciencias de
la Salud y a la Escuela Profesional de Nutrición Humana, por las enseñanzas durante mi
profesión.

Al Puesto de Salud Villa Socca del Centro Poblado Villa Socca del Distrito de Acora y
su equipo profesional, especialmente a la doctora Lucy Trinidad Taco Ramos por darme
la oportunidad de impartir mis conocimientos en la investigación y la confianza puesta
hacia mi persona.

A la M.Sc. Amalia Quispe Romero y Lic. Marta Medina Pineda, mis sinceros
agradecimientos por su valioso tiempo, conocimientos brindados y amistad.

Finalmente a mis compañeros y amigos de quienes recibí apoyo, cariño, optimismo
durante los años de mi estudio.
                                       ÍNDICE

RESUMEN

ABSTRACT

INTRODUCCION                                                                     Págs.

                                    CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN
                  DE LA INVESTIGACIÓN

1.1.PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA……………………………….………...01
1.2.ANTECEDENTES…………………………………………………………...…....03
1.3. JUSTIFICACIÓN………...……………………....................................................08


                                     CAPITULO II
    MARCO TEÓRICO, HIPÓTESIS Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO…………………………………………………….…..…......09

2.2. MARCO CONCEPTUAL………………………………………….………….......24

2.3. HIPÓTESIS DEL ESTUDIO………………………..…………………………….25

2.4. OBJETIVOS DEL ESTUDIO…………………………………...………………...25

                                   CAPITULO III

                   METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1. TIPO DE INVESTIGACIÓN……………………………………………………...26

3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA …………………………………………....………..26

3.3. VARIABLES DE ESTUDIO……………………………...…………….....……...27
3.4. OPERALIZACION DE VARIABLES……………………………………………28
3.5. MÉTODOS Y TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS…………….…….29
3.6. PROCESAMIENTO DE DATOS…………………………………………………31
3.7: PRUEBA ESTADÍSTICA…………………………………………………………33
3.8. COMPROBACIÓN DE LA HIPÓTESIS.………………………………………...33
                          CAPITULO IV
         CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO………..………………….…….………………...……...34
                          CAPITULO V
                    RESULTADOS Y DISCUSIÓN
5.1. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS......………...…...………35
5.2. CONCLUSIONES…………………………………………………………………55
5.3. RECOMENDACIONES…………………………………………………………..57
BIBLIOGRAFÍAS……………………………………………………………..……...58
ANEXOS…………………………………………………………….…………………61
                              ÍNDICE DE TABLAS

Tabla N° 01

Horario de Suplementación del Sulfato Ferroso en Niños con Anemia. Puesto de Salud
Villa Socca. Puno Peru.2014-2015.………………………………………….…………35

Tabla N° 02

Con el Tipo de Preparación que Brinda el Sulfato Ferroso en Niños con Anemia. Puesto
de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-2015….………………………………………..36

Tabla N° 03

Aceptación del Sulfato Ferroso en Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca.
Puno Peru.2014-2015…………………………………………….………………….....38

Tabla N° 04

Los Niños comparten el Sulfato Ferroso los Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa
Socca. Puno Peru.2014-2015………...…….…………………………………………...39

Tabla N° 05

El Sulfato Ferroso es el que Recibe del Puesto de Salud o es Otro, que Consumen los
Niños con Anemia de 6 a 36 meses Atendidos en el Puesto de Salud Villa Socca, Acora
Diciembre 2014 - Mayo 2015…………………...…………………………….……….40

Tabla N° 06

Malestar que Presentan después de Consumir el Sulfato Ferroso los Niños con Anemia.
Puesto de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-2015………………………………...…41

Tabla N° 07

Continuar con la Administración de Sulfato Ferroso después del Malestar Que
Presentan, los Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-
2015…………………………………………………….………………….…………...42

Tabla N° 08
Frecuencia de Consumo del Sulfato Ferroso en Niños con Anemia. Puesto de Salud
Villa Socca. Puno Peru.2014-2015…………………………………………………......43

Tabla N° 09

Cantidad de Sulfato Ferroso que Administran Por Kilogramo de peso por día en Niños
con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-2015……………………..44
Tabla N° 10

Conservación del Sulfato Ferroso en el Domicilio de los Niños con Anemia. Puesto de
Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-2015………………………………………………45

Tabla N° 11

Evaluación del Consumo de Hierro en la Dieta Habitual de los en Niños con Anemia.
Puesto de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-2015………………………………..….47

Tabla N° 12

Niveles de hemoglobina en Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca. Puno
Peru.2014-2015…………………………………………………...…………………….48

Tabla N° 13

Diagnóstico de Hemoglobina en los Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca.
Puno Peru.2014-2015……………………………..……………………………………49

Tabla N° 14

Efecto de las prácticas de la suplementación con sulfato ferroso antes y después de la
suplementación en los niños con anemia de 6 a36 meses. Puesto de Salud Villa Socca,
Puno Perú. 2014-2015………………………………………………………………….50

Tabla N° 15

Efecto de las Prácticas de la Suplementación con Sulfato Ferroso en los Niveles de
Hemoglobina Según la “T” Student de los Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa
Socca. Puno Peru.2014-2015...……………………………………………………........52

Tabla N° 16

Efecto del Consumo de Hierro Dietético en los Niveles de Hemoglobina Según la “T”
Student de los Niños con Anemia. Puesto de Salud Villa Socca. Puno Peru.2014-
2015………………..…………………………………………………………………...53
                                   INTRODUCCIÓN

La anemia es uno de los problemas de salud pública más difundidos,especialmente en
los países en desarrollo, se refiere a los bajos niveles de hemoglobina en la sangre, lo
que se evidencia por una cantidad o calidad deficiente de glóbulos rojos. Las
consecuencias de la anemia son negativas. Se caracteriza por una capacidad deficiente
en el aprendizaje y productividad disminuida. La deficiencia de hierro afecta el
desarrollo cognoscitivo en todos los grupos de edad. La anemia en niños e infantes,está
asociado con el retardo en el crecimiento y en desarrollo cognoscitivo, esto durante los
primeros años de vida     son irreversibles, aun después de un tratamiento. Estos niños
sufrirán retardo en el desarrollo psicomotor, y cuando tenga edad para asistir a la
escuela, su habilidad vocal y su coordinación motora habrán disminuido
significativamente. (1)

La anemia ferropénica se produce por la deficiencia de hierro, el cual es necesario para
la formación de los hematíes, componente importante de la hemoglobina la cual se
encarga de transportar, almacenar y dar oxígeno a los tejidos. La población de mayor
riesgo son los niños de 6 a 36 meses de edad,el aumento de requerimiento de hierro
durante el periodo de crecimiento y se agotan las reservas de hierro, la madre transmite
el hierro al niño a través de la placenta en el último trimestre y este nace con suficiente
reserva, lo mantiene hasta alrededor de los cuatro meses y apartir de los seis meses el
niño pasa a depender del aporte exógeno del hierro para mantener un aporte adecuado
del mismo, requiere una dieta equilibrada de hierro absorbible o de lo contrario se
produce la anemia ferropénica.

En el capítulo I se detalla las generalidades (planteamiento del problema y
antecedentes). En el capítulo IIse menciona el marco teórico, hipótesis y objetivos de la
investigación. En el capítulo III comprende la metodología da cuenta de métodos,
técnicasutilizadas, los procedimientos y los instrumentos de la investigación. En el
capítulo IV se menciona en forma resumida la caracterización del ámbito de estudio, la
descripción del Centro Poblado de Villa Socca del Distrito de Acora. En el capítulo V se
expone y analiza los resultados, se comprueban las hipótesis planteadas, las
conclusiones y recomendaciones y finalmente la bibliografía consultada y los anexos de
la investigación.

                                          RESUMEN

El trabajo de investigación titulado “Efecto de las Prácticas de la Suplementación del
Sulfato Ferroso y Consumo de Hierro Dietético en los Niveles de Hemoglobina en Niños
con Anemia de 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa Socca-Acora, Diciembre 2014–
Junio2015”. Tuvo por objetivo determinar el efecto de las prácticas de la suplementación del
sulfato ferroso y consumo de hierro dietético en los niveles de hemoglobina en niños con
anemia de 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa Socca, Acora. La investigación es de tipo
descriptivo y de corte longitudinal, la muestra estuvo conformada por 30 niños yse formó tres
grupos: Un grupo de anemia leve, un grupo de anemia moderada y un grupo de anemia severa
con criterios de inclusión. Los métodos aplicados son la descripción y observación para las
prácticas de suplementación; la entrevista para el recordatorio de ingesta en 24 horas, se aplicó
el método bioquímico para evaluar los niveles de hemoglobina.

Las prácticas de la suplementación de sulfato ferroso, el 63% de niños consumen el sulfato
ferroso media hora de las comidas, el 37% de niños aceptan solo sulfato ferroso, el 100% de
niños no comparten y reciben el sulfato ferroso del Puesto de Salud, el 60% de niños no
presentan malestar al consumir, el80% de niños continúan el sulfato a pesar del malestar, el
57% de niños consumen el sulfato a diario, el 63% de niños consumen 1 cuchara de sulfato, y el
100% de madres conservan en caja el sulfato ferroso.

En los tres grupos de anemia, los niveles de hemoglobina antes del seguimiento domiciliario
presentan de 11.8 g/dl, después los niveles de hemoglobina aumentan a 14.1g/dl, siendo el
incremento de hemoglobina de 1,8g/dl.

Se evaluó el consumo de hierro y la vitamina C en la alimentación del hogar de los niños. En los
tres grupos de anemia, el consumo de hierro en la alimentación del hogar. Biodisponibilidad
baja de hierro hem 60% y biodisponibilidad media 40%. Biodisponibilidad baja de hierro no
hem 37% y biodisponibilidad media de hierro no hem 63%. La vitamina C fue, consumo déficit
de vitamina C 37% y consumo adecuado de vitamina C 63%.

El efecto de las prácticas de la suplementación del sulfato ferroso en los niveles de
hemoglobina. La prueba estadística tstudent demuestra que la Tc= 9.8590053<Tt =2.04523.Por
lo tanto si existe efecto de la suplementación del sulfato ferroso en los niveles de hemoglobina.
El efecto del consumo de hierro dietario en los niveles de hemoglobina. La prueba estadística t
student demuestra que la Tc=11.483<Tt=2.04523.Por lo tanto si existe efecto del consumo de
hierro dietético en los niveles de hemoglobina.

Palabras claves: Efecto - prácticas de suplementación - consumo de hierro - niveles de
hemoglobina - anemia - sulfato ferroso.

                                          SUMMARY
The research work entitled "Effect of supplementation practices ferrous sulfate and
Dietary Iron Intake in hemoglobin levels in anemic children of 6-36 months of Health
Post - Acora Villa Socca, December 2014 - June 2015". I aimed to determine the effect
of the practices of ferrous sulfate supplementation and dietary intake of iron in
hemoglobin levels in anemic children 6 to 36 months of the Health Villa Socca, Acora.
The research is descriptive and longitudinal section, the sample consisted of 30 children
and three groups were formed: A group of mild anemia, a group of moderate anemia
and severe anemia group with inclusion criteria. The methods applied are the
description and observation practices supplementation; interview reminder intake for 24
hours, the biochemical method was applied to evaluate hemoglobin levels.
Practices ferrous sulfate supplementation, 63% of children consume ferrous sulfate half
hour meals, 37% of children accept only ferrous sulfate, 100% of children do not share
and receive ferrous sulfate Health Post 60% of children have no discomfort when
consuming 80% of children continue sulfate despite the discomfort, 57% of children
consume sulfate daily , 63% of children consume 1 tablespoon sulfate, and 100 % of
mothers kept in box ferrous sulfate.
In all three groups of anemia, hemoglobin levels before the home monitoring feature of
11.8 g / dl after hemoglobin levels increase to 14.1g / dl, with the rise in hemoglobin of
1.8g / dl.
Consumption of iron and vitamin C in the diet of children's home was assessed. In all
three groups of anemia, iron intake in food from home. Low bioavailability of heme
iron bioavailability 60 % and average 40 %. Low bioavailability of non-heme iron 37 %
and mean bioavailability of 63 % non-heme iron. Vitamin C was deficit intake of
vitamin C and 37 % adequate intake of vitamin C 63 %.
The effect of the practices of ferrous sulfate supplementation on hemoglobin levels. The
student t test statistic shows that Tc = 9.8590053 < Tt = 2.04523 .Therefore if any effect
of supplementation of ferrous sulfate in hemoglobin levels.
The effect of dietary intake of iron in hemoglobin levels. The student t test statistic
shows that Tc = 11.483 < Tt = 2.04523.Therefore if any effect of consumption of
dietary iron in hemoglobin levels.


Keywords: Effect - supplementation practices - iron intake - hemoglobin - anemia -
iron sulfate.
                                   CAPITULO I

 PLANTEMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN
                                DE LA INVESTIGACIÓN

1.1.PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

La deficiencia de hierro es el desorden nutricional más común y extendido en el mundo.
La anemia por deficiencia de hierro es considerado un problema de Salud Pública y a
pesar de ser un indicador que refleja una etapa tardía de la deficiencia de hierro, en la
mayoría de los países en desarrollo su prevalencia es alta. Los grupos vulnerables están
representados por: mujeres gestantes y en edad fértil, adolescentes así como niños
menores 36 meses de edad. (2)

En la actualidad millones de niños y niñas de los países en vías de desarrollo sufren de
una malnutrición silenciosa, que solo demuestra sus efectos cuando el déficit ya es
grave y eleva las tasas de desnutrición, morbilidad y mortalidad infantil. Esta
malnutrición se debe al déficit de hierro y otros micronutrientes , siendo la más
vulnerable la anemia ferropenica (déficit de hierro) la cual se asocia a altas tasas de
mortalidad materna e infantil y bajo rendimiento escolar.(3)

Es muy frecuente la anemia en niños menores de 3 años. Las causas y factores por los
cuales se presenta la anemia ferropenica en este grupo etareó se explica así: el recién
nacido a término viene con un pool de hierro, que fue transferido por la madre a través
de la placenta, esos depósitos comienzan a disminuir a medida que va creciendo el niño.
(4)

A la vez el insuficiente consumo de minerales durante la infancia, es la causa de
muchas enfermedades que afectan directamente la salud, presentando así de esa
manera anemia en los niños.(5)

Los niveles de hemoglobina en la altura son elevados, porque el organismo se adapta ala
hipoxia hipobarica de gran altitud mediante el aumento de la capacidad de la sangre
para transportar oxígeno. (6)



                                                                                       1
Según la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar – ENDES, - INEI *Informes
preliminares al 1er semestre 2013. En el Perú la prevalencia de anemia en el 2013 en
niños de 6 meses a de 36 meses de edad fue 46.4% a nivel nacional. En la sierra fue
52.8% en comparación con la costa (40.7%) y Selva (51.8%).Puno es el primer
departamento con mayor prevalencia de Anemia (81.07%) en niños de 6 meses a de 36
meses de edad, podemos establecer que nos enfrentamos a un problema de salud pública
que requiere de acciones preventivas. (7)
El Ministerio de Salud y Direcciones Regionales, proporciona a los niños con anemia y
menores de tres años el suplementode sulfato ferroso, cuyo efecto de las prácticas del
mismo está acompañado con diversos factores en la suplementación como el horario de
la suplementación, cantidad y frecuencia del suplemento y la aceptabilidad del hierro
por parte de los niños beneficiarios. En los Centros poblados y comunidades del distrito
de Acora se ve con más frecuencia el déficit de hierro en la alimentación de los niños,
todo eso se debe a que los padres de familia y familiares tienen conocimiento limitado
sobre la anemia porque no están suficientemente informados ni capacitados acerca de la
importancia de este mineral y esto genera inadecuadas prácticas de manipulación e
ingesta de alimentos que contribuyen a la generación de altos índices de anemia. La
realidad en el Centro Poblado Villa Socca, muestra que las madres actúan por
costumbres ancestrales al alimentar a sus menores hijos, sin considerar la importancia
de la alimentación, nutrición infantil y la no suplementación de hierro a los menores de
36 meses. Por eso la mayoría de los niños menores de tres años sufren de enfermedades
crónicas degenerativas por falta de micronutrientes.
          Frente a lo descrito nos planteamos como interrogante general.
¿Cuáles es el efecto de las prácticas de la suplementación del sulfato ferroso y consumo
de hierro dietético en los niveles de hemoglobina en niños con anemia de 6 a 36 meses,
del Puesto de SaludVilla Socca, Acora Diciembre 2014-Mayo 2015?
                        Y como interrogantes específicos son:
   1. ¿Cuáles son las prácticas de suplementación de las madres de niños de 6 a 36
       meses con anemia, en el Puesto de salud Villa Socca-Acora?
   2. ¿Cuál es el consumo de hierro dietético y vitamina C en niños con anemia de 6 a
       36 meses atendidos en el Puesto de salud Villa Socca-Acora?
   3. ¿cuál es el nivel de hemoglobina en niños de 6 a 36 meses, atendidos en el
       Puesto de salud Villa Socca-Acora?


                                                                                      2
   4. ¿cuál es el efecto de las prácticas de sulfato ferroso en los niveles de
       hemoglobina en niños de 6 a 36 meses, atendidos en el Puesto de salud Villa
       Socca-Acora?
   5. ¿cuál es el efecto del consumo de hierro dietético en los niveles de hemoglobina
       en niños de 6 a 36 meses, atendidos en el Puesto de salud Villa Socca-Acora?
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
1.2.1. ANTECEDENTES INTERNACIONALES
Alomar M. Realizó un estudio titulado “factores de riesgo para anemia ferropénica en
niños del centro provincial de salud Nº 4 ciudad de Rosario argentina, junio de 2008”.
Investigación observacional de corte transversal cuyo objetivo fue determinar la
frecuencia de factores de riesgo para anemia ferropenica; valorar y evaluar posibles
factores que pudieran asociarse al cumplimiento o no del programa de suplementación
con sulfato ferroso en niños. La población estuvo constituida de 51 niños entre 6 a 23
meses que concurrieron al centro de salud en el tercer bimestre del año, se registraron
datos relacionados    con factores de riesgo     para anemia ferropénica (dietéticos,
socioeconómicos, antecedentes de patología) y estado de suplementación a partir de
una encuesta elaborada. El 51% de los niños recibieron lactancia materna exclusiva
hasta el sexto mes y el 49% formulas infantiles fortificadas y leche materna. El 60.8%
consumen carne diariamente, 31.4% la consumen semanalmentey el 7.8 % no la
consumen. El 94.1% consume cereales y el 78.4% cítricos, pero la frecuencia de
combinación de ambos es baja. El 15.7% de los niños recibe suplementación
actualmente 64.7% la recibió anteriormente y 19.7% nunca la recibió.
Los motivos argumentados reflejan problemas relacionados con el sistema sanitario, con
el retiro del suplemento por los responsables del niño y con las reacciones adversas. No
se encontró asociación entre la suplementación y los conocimientos de los encuestados
sobre anemia. Se concluye que la prevalencia de factores de riesgo de anemia es
importante en la población de niños de 6-23meses. Se encontró una baja proporción de
suplementación que advierte acerca de la importancia de suplementación que advierte
acerca de la importancia de adoptar otras estrategias para prevenir la anemia
ferropénica. (8)

Carballosa T. Realizó un estudio titulado “anemia en niños beneficiarios del Programa
mundial de Alimentos, las Tuna Cuba-Enero 2005”. Investigación descriptivo cuyo
objetivo fue caracterizar la incidencia de anemia en niños de 6 meses a 2 años y

                                                                                      3
escolares de 6 a 12 años , residentes en cuatro municipios de la provincia las Tunas
durante la primera quincena del mes de Enero. La población estuvo constituida por 945
residentes de zonas urbanas y rurales dividido en 2 grupos: de 6 meses a 2 años y de
6años a12 años .En ambos se aplicó la tabla de números aleatorios .La técnica fue la de
determinación de la hemoglobina, para el análisis de datos. La conclusión fue que el
municipio Amancio fue el que aporto mayor porcentaje de anémicos tanto en la zona
rural, como en la zona urbana. El grupo que con mayor cantidad d niños anémicos fue
entre las edades de 6meses a 2 años.se recomendó intensificar la educación nutricional
para modificar a largo plazo hábitos alimentaros incorrectos.(9)

1.2.2. ANTECEDENTES NACIONALES:
Morán A. Realizó un estudio titulado“Efecto de la administración de sulfato ferroso
dos veces por semana para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad,
durante 6 meses y durante 12 meses de suplementación en comunidades rurales de
Ancash, Perú”. Investigación observacional retrospectiva, cuyo objetivo fue mostrar la
eficacia de la administración dos veces por semana de suplemento de sulfato ferroso
para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad. En el proyecto
AllyMicuy se determinó el nivel de hemoglobina inicial de niños de 6 a 35 meses,
mediante fotómetro HemoCue. Según los niveles de hemoglobina, se administró sulfato
ferroso entre 1 a 2 mg de hierro elemental por kilo de peso corporal por vez, dos veces
por semana, como dosis preventiva y de 3 a 5 mg de hierro elemental por kilo de peso
corporal por vez, dos veces por semana, como dosis terapéutica. La suplementación de
sulfato ferroso estuvo a cargo de las Educadoras Comunales en Nutrición. Se analizó la
hemoglobina a los 6 y 12 meses. Se observó que el porcentaje de niños de 6 a 35 meses
con anemia bajó de 62.58% a 45.71%, después de un semestre de suplementación
(n=4001). Al final del segundo semestre consecutivo de suplementación, el porcentaje
de anemia bajó de 68.28% a 31.57% (n=2623). La concentración promedio de
hemoglobina fue 10.29gr/dl, 10.78gr/dl y 11.23gr/dl, al inicio, a los 6 y a los 12 meses
de suplementación, respectivamente. Por lo tanto se concluye que la suplementación
hecha por las Educadoras Comunales de Nutrición dos veces por semana es efectiva
para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad. La disminución de la
prevalencia de la anemia en los niños mediante administración de sulfato ferroso es
mucho mayor cuando los niños reciben suplementación supervisada durante dos
semestres consecutivos. (10)

                                                                                      4
Antón J. Realizó un estudio titulado “tratamiento profiláctico de sulfato ferroso y su
efecto en el valor de la hemoglobina en lactantes sanos de 3 a 4 meses de edad en el
hospital II Vitarte – ESSALUD”, investigación experimental cuyo objetivo fue Conocer
cómo influye el tratamiento profiláctico precoz del sulfato ferroso en el valor de la
hemoglobina en lactantes. La población estuvo conformada por 68 lactantes de 3 y 4
meses de edad los cuales fueron distribuidos de la siguiente manera: Grupo
experimental de 3 meses de edad: 16 niños, Grupo experimental de 4 meses de edad: 11
niños, Grupo control de 3 meses de edad: 18 niños y Grupo control de 4 meses de edad:
23 niños. Se estudiaron 128 casos; los valores promedio de hemoglobina fueron 19.3,
13.9 y 11.8 gr/dl y de hierro de 337, 290 y 206 ug/dl) (P<0.001). A los 2 meses de edad
13.3% de los lactantes fueron deficientes de fierro (ferritina sérica <20 ug/dl), hubo
diferencias entre ambos grupos a partir de los valores de ferritina sérica al mes de edad
(P=0.01), en la caída de hemoglobina entre el primer y segundo mes (P<0.001). Se
concluye que los neonatos de término muestran caída paralela en los valores de
hemoglobina y ferritina sérica durante los dos primeros meses de edad. Los lactantes
deficientes de Fe muestran una caída menor en los valores de hemoglobina y entre el
primer y segundo mes. La destrucción eritrocitaria normal representa un ahorro o mayor
acúmulo de hierro, como un mecanismo adaptativo a esta edad. (11)
Munayco C. Realizó un estudio titulado “Evaluación del impacto de los
Multimicronutrientes en polvo sobre la anemia Infantil en tres regiones andinas del Perú
2009-2011”. Investigación cuasi experimental cuyo objetivo fue determinar el impacto
de la administración con multimicronutrientes sobre la anemia infantil en tres regiones
andinas del Perú, se estableció un sistema de vigilancia centinela en 29 establecimientos
de Andahuaylas, Ayacucho y Huancavelica, en niños de 6 a 35 meses de edad, a quienes
se les indicó multimicronutrientespor un periodo de 12 meses, entre el 2009 y 2011.
Además de los datos socio demográfico de los menores y las madres, se determinó los
niveles de hemoglobina al inicio y al final del estudio. Entre los menores que
culminaron la suplementación, la prevalencia de anemia se redujo de 70,2 a 36,6%
(p<0,01), y se evidenció que el 55,0% y el 69,1% de niños con anemia leve y moderada
al inicio del estudio, la habían superado al término del mismo. Se concluye que la
suplementación con multimicronutrientes en polvo puede ser una estrategia efectiva en
la lucha contra la anemia. (12)
VILCA J. Realizó un estudio titulado “Nivel de consumo, aceptabilidad y prácticas en
la suplementación con multimicronutrientes sobre los niveles de hemoglobina en niños

                                                                                       5
de 6 a 36 meses de edad beneficiarios de PRONAA, ABANCAY, mayo-julio del
2012”.Investigación descriptivo, analítico y de corte transversal cuyo objetivo fue
determinar el nivel de consumo, aceptabilidad y las prácticas de suplementación sobre
los niveles de hemoglobina en niños. La población del estudio fue de 350 y la muestra
de 60 niños. La recolección de la información para determinar el nivel de consumo,
aceptabilidad y las prácticas de suplementación fue mediante el método de observación
y encuesta, aplicando la ficha de supervisión del suplemento y ficha de registro de
consumo. En los resultados la prevalencia de anemia, el 70%no presenta ningún grado
de anemia, mientras que el 23.33 % tiene anemia leve y el 6.67% presenta anemia
moderada.    En los niveles de consumo, el 61.67 % tiene un alto consumo de
suplemento, 33.33 %consumo regular y el 5% consumo bajo. Frecuencia de
suplementación, el 53.33 % ofrece diariamente un sobre, mientras que el 36.67 % ofrece
un sobre interdiario y el 10% ofrece tres sobres a la semana. La aceptabilidad del
multimicronutriente, el 83.33 % acepta y el 16.67 % rechaza el suplemento. Las
prácticas de suplementación de las madres de niños, cantidad de alimentos que utilizan
para la preparación de la mezcla, el 28.33% agregan en dos cucharadas, el55% agregan
en tres cucharadas a más y el 16.67 % agregan en otra cantidad. La consistencia, el 25%
le agrega en consistencia liquida, mientras el 63.33% en semisólida y el 11.67 % en
sólida. El horario de suplementación, el 65% ofrecen antes de su comida principal, el
20% ofrecen después de la comida principal y el 15% ofrecen con la comida principal.
En conclusión sobre los niveles de hemoglobina, el 30 % presenta algún grado de
anemia. El nivel de consumo, aceptabilidad y prácticas de suplementación si tiene
efecto estadísticamente significativa (X2c =28.5>X2t =7.8) sobre los niveles de
hemoglobina. (13)


1.2.3. ANTECEDENTES LOCALES:
YANA E. Realizo un estudio titulado “Conocimientos sobre anemia y administración
de sulfato ferroso en madres de niños de 6 a 36 meses en el establecimiento de salud I-4
JOSE ANTONIO ENCINAS Puno 2012”. Investigación de tipo descriptivo y de corte
transversal; se utilizó el diseño descriptivo simple cuyo objetivo fue determinar el
conocimiento sobre anemia y la administración de sulfato ferroso en madres de niños de
6 a 36 meses. La población estuvo constituida por 72 madres de niños entre 6 a 36
meses de edad que recibieron el primer frasco de sulfato ferroso, quienes fueron
seleccionadas a criterios, el instrumento aplicado fue la guía de entrevista estructurada.

                                                                                        6
Los resultados obtenidos respecto al conocimiento sobre anemia demuestran que solo
36.1% madres que tiene conocimiento bueno, 51.4% tiene conocimiento regular y
12.5% conocimiento deficiente; madres que desconocían tenemos que: 58.3%
desconocen definición de anemia ferropenica, 51.4% no conoce las consecuencias y
62.5% no conoce la prevención. Referente a la administración adecuada de sulfato
ferroso tenemos que 55.6%conoce el mecanismo de acción, 88.9% conoce la
conservación y 58.3% conoce el momento de administración, sin embargo, 22.5% no
conoce la fuente alimentaria y 93.1% no conoce el tiempo de administración. En
conclusión existe un alto % de madres de niños de 6 a 36 meses con regular
conocimiento, lo cual nos indica que las madres no están suficientemente preparadas
para prevenir la anemia, exponiendo a sus niños a esta enfermedad y a las
consecuencias funestas en su salud y desarrollo intelectual a futuro. (14)
CUELA N. Realizó un estudio titulado “Intervención educativa en la prevención de
anemia en madres de niños menores de 36 meses de edad en el establecimiento de salud
AJOYANI–PUNO, 2011”.Investigación experimental cuyo objetivo fue determinar el
efecto de la intervención educativa demostrativa sobre el conocimiento de prevención
de anemia en madres de niños menores de 36 meses. La población estuvo constituida
por 190 madres que asisten al consultorio de CRED y la muestra fue conformada de 25
madres, se aplicó como instrumento el cuestionario y la técnica la encuesta antes y
después de sesiones demostrativas .Antes de la intervención educativa se encontró: 52%
madres que presentaban nivel de conocimiento medio, 44% conocimiento bajo y 4%
conocimiento alto.15 días después de la intervención educativa 56% presento nivel de
conocimiento medio, 44%conocimiento alto y 0% conocimiento bajo. Siendo estos
resultados altamente significativos (p=0.000000020757), prueba de student, con un
nivel de significancia (p<0.05), por lo que se acepta la hipótesis alterna comprobando
así la efectividad de la intervención educativa sobre el conocimiento de la prevención de
anemia ferropenica en madres de niños<36meses. En conclusión la técnica demostrativa
permitió generar un proceso de aprendizaje que es capaz de modificar el
comportamiento de las madres a diferencia de la educación tradicional desarrolladas en
forma pasiva. (15)




                                                                                       7
1.3.JUSTIFICACIÓN.

La deficiencia de hierro en los niños es uno de los problemas más frecuentes debido a
que la alimentación diaria no cubre los requerimientos nutricionales de este mineral,
la cual causa problemas de salud pública como la anemia ferropenica, los niños
menores de 3 años son uno de los grupos etáreos con mayores requerimientos de este
nutriente y por lo tanto si el aporte es por debajo de las necesidades nutricionales, se
padece de esta enfermedad y como una consecuencia fatal en el niño será un desarrollo
cognoscitivo inadecuado.(16). El sulfato ferroso es un micronutrientes importante para
la prevención primaria y secundaria de la anemia ferropénica, el cual es ideal para una
buena alimentación, para la regeneración y producción de células y tejidos nuevos,
ayuda a la producción de glóbulos rojos y las autodefensas del cuerpo. A los niños de 6
a 36 meses del Puesto de salud Villa Socca, se le brinda media hora antes del desayuno
y almuerzo, la cantidad es de acuerdo al kilogramo de peso de cada uno de ellos quienes
están en pleno desarrollo. (17)

El trabajo de investigación tiene por finalidad determinar las prácticas de la
suplementación del sulfato ferroso y consumo de hierro dietético en los niveles de
hemoglobina en niños con anemia de 6 a 36 meses, y por tanto si existe efecto positivo
para de esa manera demostrar que el sulfato ferroso puede ser una alternativa de
solución para la prevención de la anemia ferropénica en los niños que asisten al Puesto
de Salud Villa Socca.La identificación temprana del problema de la anemia ferropenica
permitiría una mejor y oportuna intervención por parte de los profesionales e
instituciones involucradas en el manejo de los mismos, los resultados obtenidos serán de
gran utilidad al Puesto de Salud para de estamanera asumiracciones que contribuyan en
el bienestarpresente y futuro de los niños y fortalecer las actividades que realizan, a los
padres de familia de los niños menores de 6 a 36 meses.La información obtenida nos
permitirá diseñar estrategias que conllevan a intervenciones oportunas para disminuir y
prevenir el riesgo de la deficiencia de hierro y presencia de anemia ferropénica en niños.
La investigación planteada ayudará entre otros aspectos, a conocer la relación entre las
variables en estudio, y el beneficio del suplemento del sulfato ferroso en niños menores
de 6 a 36 meses.Así mismo proporcionará información que es útil para la comunidad
médica sobre cómo mejorar de modo eficaz la prevención primaria de la anemia
ferropénica.


                                                                                         8
                                      CAPITULO II

MARCO TEÓRICO, HIPÓTESIS Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO.

2.1.1. LAS PRÁCTICAS DE SUPLEMENTACION DEL SULFATO FERROSO
En niñas y niños nacidos a término y con peso adecuado para la edad gestacional, se
prescribe de 3 a 5 mg de hierro elemental / kg de peso / día, por víaoral (en soluciones
orales o polvos), des de los 6 meses hasta los 36 meses de edad durante 6 meses
continuos cada año.(18). Según la Directiva N°050 del Minsa y se muestra en el
cuadro N° 01.
                                      CUADRO Nº 01
     ESQUEMA DE SUPLEMENTACIÓN CON SULFATO FERROSO EN
           SOLUCIONES ORALES PARA NIÑOS Y NIÑAS 6 A 36 MESES.

                                      Frecuencia de                     Vía de
  Edad de                                               Duración de
                       Dosis         suplementación                  administración
administración                                        suplementación
                       3mg de                           6 meses de
 Desde 6 a 36           hierro           Diario       suplementación         Oral
    meses           elemental/kg                       continuos por
                      peso/día                              año
 Fuente:DIRECTIVASANITARIA Nº050-MINSA/DGSP-V.01“Directiva Sanitaria que Establece la
   Suplementación Preventiva con Hierro en las Niñas y Niños Menores de Tres Anos-
                                          2012.(18)

ADMINISTRACIÓN DEL SULFATO FERROSO EN SOLUCIONES ORALES.
    - Administrar el suplemento de hierro media hora antes de la comida
             acompañado con jugo de frutas, limonada o agua hervida.
       -     No es recomendable administrarlo con leche, café, té o infusiones de hierbas
             (manzanilla, anís, hierba luisa, muña, entre otros), por que impiden la
             absorción del hierro.
       -     No administrar con otros medicamentos, por lo menos una hora antes o
             después.(18)




                                                                                        9
CONSERVACIÓN Y USO DEL SULFATO FERROSO.
       -   Explicar a la madre o cuidador que las deposiciones podrán ser de color
           oscuro y que pueden ocurrir molestias colaterales, tales como náuseas,
           estreñimiento o diarrea. Estas molestias generalmente son leves y pasajeras.
       -   Si continúan las molestias, trasladar a la niña o niño al establecimiento de
           salud, para su evaluación.
       -   El consumo del suplemento de hierro en soluciones orales deberá ser
           suspendido cuando las niñas y niños se encuentren tomando antibióticos y
           reiniciar al terminar el tratamiento.
       -   Mantener el frasco o los sobres del suplemento de hierro en gotas o jarabe
           bien cerrado y protegido de la luz solar, en lugares no accesibles a los niños
           y niñas para evitar su ingestión accidental o intoxicaciones.(18)


PRÁCTICAS SALUDABLES DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN DE NIÑOS
                              DE 6 A 36 MESES DE EDAD.
           -   Promover el consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro
               como hígado, bazo, sangrecita, corazón, carnes rojas, pescado, y otras
               vísceras de color rojo.
           -   Promover el consumo de comidas de consistencia sólida y semisólida e
               incrementar progresivamente la frecuencia de las comidas de acuerdo a
               la edad de la niña y el niño, hasta alcanzar tres comidas más dos
               refrigerios.
           -   Promover el consumo de alimentos ricos en vitamina C, que favorecen la
               absorción de hierro.
           -   Promover el consumo de alimentos fortificados con hierro (harina de
               trigo, papillas fortificadas u otros destinados a poblaciones de
               riesgo).(18)


2.1.2. SULFATO FERROSO:
Es una sal hidratada que contiene 20 % de hierro, cuya absorción es tres veces mejor
que las férricas. Es el más económico de los preparados de hierro siendo el más
adecuado para tratar la deficiencia de dicho elemento. Viene en la presentación de
jarabe en una concentración de 15 mg de hierro elemental en 5 ml de sulfato ferroso.


                                                                                       10
La intolerancia a las formulaciones de hierro para la administración oral depende
principalmente del volumen de hierro soluble en la parte alta del tubo digestivo. Son los
efectos secundarios la pirosis, náuseas, molestias en las partes altas del estómago,
estreñimiento y diarrea. (17)
PRESENTACION DE SULFATO FERROSO
La presentación del sulfato ferroso autilizar en la su plementación conhierro para niñas
y niños menores de tres años, se hace teniendo en cuenta lo siguiente: (18)
Suplemento de hierro en gotas, para:
        Niñas y niños prematuros o con bajo peso al nacer.
        Niñas y niños menores de 1año.
Suplemento de hierro en jarabe, para:
        Niñas y niños menores de tres años, nacidos a término y con peso adecuado para
         la edad gestacional.


DOSIS DEL SUPLEMENTO SULFATO FERROSO.
La presentación de hierro en soluciones orales (jarabe) contiene15 mg de hierro
elemental por cada 5 ml en frasco por 180 ml, la dosis es de 3ml por kilogramo de peso
por día durante 6 meses de suplementación por año y la estimación de cantidad de 5
frascos para la suplementación, es un número referencial, que puede variar con el peso y
la edad. (18). Según la Directiva N°050 del Minsa y se muestra en el cuadro N° 02.


                                    CUADRO N° 02
  DOSIS DE SULFATO FERROSO EN NIÑOS CON ANEMIA 6 A36 MESES.
Presentación           Edad de        Dosis/víaoral/día.      Duración de la     N° de
  del hierro       administración                          suplementación       Frasco a
                                                                                  usar
Jarabe        de                                           6      mese    de Hasta         5
15mg Fe/5ml           6-36meses              3ml           suplementación      frascos
Frasco/18ml                                                por año
 Fuente:DIRECTIVASANITARIA Nº050-MINSA/DGSP-V.01“Directiva Sanitaria que Establece la
Suplementación Preventiva con Hierro en las Niñas y Niños Menores de Tres Anos-2012.
                                           (18)




                                                                                         11
SUPLEMENTACION CON SULFATO FERROSO.
Es el nutriente esencial para varias funciones vitales del organismo, entre ellas para la
formación de la hemoglobina de los glóbulos rojos de la sangre que llevan oxígeno a las
células. Es indispensable en la niñez y adolescencia, en la mujer gestante y lactante.
La deficiencia de hierro causa debilidad y disminución del rendimiento académico y
mental. Otras causas de la anemia son la deficiencia de la vitamina A, C y varias del
complejo B como uncinarias y malaria.
En los niños, la anemia altera también su desarrollo psicomotor y su capacidad de
atención, concentración y capacidad de aprendizaje en la escuela, afectando su
rendimiento escolar, también afecta el sistema inmunológico y produce menor
resistencia a las infecciones. Una de las medidas efectivas a corto plazo para prevenir y
controlar la deficiencia de hierro y la anemia, consiste en la suplementación de hierro.
(19)
La suplementación terapéutica con sulfato ferroso en niños de 6 a 36 meses se debe
iniciar luego de haberse descartado algún tipo de anemia y una vez confirmado el
diagnostico de anemia leve, moderada y severa. La dosis recomendada es de 3mg de
hierro elemental /kg de peso/día a partir del diagnóstico de anemia, este suplemento
debe ser ofrecida de forma daría por un periodo de 6 meses. (20)


2.1.3. HIERRO
El hierro es un micronutriente imprescindible para el funcionamiento corporal, y juega
un rol importante en la producción oxidativa y la formación de hemoglobina y otras
sustancias, constituyente básico de muchas moléculas con actividades de tipo funcional
como la metabólica y enzimática y de almacenamiento, que son aquellas utilizadas para
el depósito y transporte de hierro; adicionalmente desempeña un importante papel en la
maduración del sistema nervioso y síntesis de ADN, así como transporte de oxígeno y
electrones. (16)


ABSORCIÓN DEL HIERRO
La absorción de hierro tiene lugar en el duodeno y el yeyuno superior del intestino
delgado, dependiendo del contenido del metal en la dieta, su biodisponibilidad, la
cantidad almacenada y la velocidad de formación de eritrocitos. Cuando estas
condiciones son normales, el porcentaje absorbido se acerca al 10%, y se sitúa al

                                                                                         12
rededor del 20% en condiciones de déficit de hierro. El hierro hem corresponde a solo
5-10 % de la dieta, sin embargo su absorción llega a un 35 % a comparación con el 15
% del hierro no heminico. (16)
Hierro heminico
El hierro heminico se absorbe a través de las células de la mucosa en forma de un
complejo intacto de porfirina, la absorción se afecta sólo mínimamente por la
composición de la comida y secreciones gastrointestinales. (16)
Hierro no heminico
El hierro no heminico presente en el duodeno y la parte superior del yeyuno en una
forma soluble, por acción del ácido clorhídrico del estómago pasa a su forma reducida,
hierro ferroso (Fe2+), que es la forma química soluble capaz de atravesar la membrana
de la mucosa intestinal. Algunas sustancias como el ácido ascórbico, ciertos
aminoácidos y azúcares pueden formar quelatos de hierro de bajo peso molecular que
facilitan la absorción intestinal de este. La absorción del hemo es favorecida por la
presencia de carne en la dieta. La absorción del hierro no hemo depende en gran medida
de su solubilidad en la parte alta del intestino delgado que, a su vez, se relaciona con el
contenido total de la comida a ese nivel. En general, la absorción de hierro no hemo
depende de sustancias contenidas en la misma comida que favorecen o inhiben la
solubilidad. (16)
2.1.4. HIERRO EN LA DIETA
La alimentación ocupa un lugar en el esencial en la incorporación de hierro. Dado que la
mayoría del hierro de los alimentos es del tipo no heminico, la presencia o ausencia de
sustancias juega un papel importante en la disponibilidad del hierro. (21)
FUENTES ALIMENTARIAS DE HIERRO
Los productos más importantes son las carnes vísceras como el hígado el bazo, aves,
pescados, le sigue los lácteos y por último los vegetales. La carne es la mejor fuente de
hierro y se absorbe con mayor facilidad. (21)
                                    CUADRO N° 03
                    RECOMENDACIÓN DE HIERRO POR EDAD
             NIÑOS-MESES                                       HIERRO mg
               6 a 11 meses                                           10
              12 a 24 meses                                           10
              24 a 36 meses                                           10
                         Fuente: Academia Nacional de Ciencias (22)

                                                                                        13
FUNCIONES DE HIERRO EN EL ORGANISMO
El hierro es un mineral fundamental para el normal desarrollo de las capacidades
mentales y motoras de los individuos. Su deficiencia tiene directa relación de estas
potencialidades. (23)
El hierro juega un papel esencial en muchos procesos metabólicos, transporte de
oxígeno a través de los glóbulos rojos, almacenar y donar oxígeno a los tejidos. Cuando
su falta ocurre en los primeros años de vida, el daño causado es irreparable.
El hierro es considerado un metal esencial no solo para el crecimiento normal, sino
también para el desarrollo mental y motor del individuo ya que es ahí donde alcanza su
mayor concentración. (23)
Es tan importante este metal que en los primeros años de vida, el 80% del total de hierro
que existe en el adulto fue almacenado en su cerebro durante la primera década de la
vida. (23)
BIODISPONIBILIDAD DE HIERRO.
El hierro es un micronutriente esencial que participa en procesos vitales claves como
son el transporte de oxigeno por la sangre, la cadena respiratoria mitocondrial múltiples
de óxido-reducción celulares, etc. No todo el hierro que se ingiere puede ser
aprovechado ya que su grado de absorción depende de varios factores, como son las
necesidades del organismo, su forma del organismo, su forma química y otros
componentes de la dieta. A este respecto, el hierro de los alimentos se puede encontrar
como hierro hemo o como hierro no hem. El primero posee un grado de absorción
elevado e independiente de otros factores dietético, mientras que el segundo debe estar
en su forma reducida para poder ser absorbido, por lo que todos aquellos factores que
provoquen su reducción mejoran su grado de absorción. Tal es el caso de la vitamina C
que, además de formar con él complejos disociables de fácil absorción, mantiene al
hierro de los alimentos en su forma ferrosa y provoca en gran medida la reducción del
hierro férrico presente en los mismos.
Por otra parte, las proteínas de las carnes y pescados también facilitan la absorción la
absorción del hierro no hemo porque contienen cantidades importantes de ciertos
aminoácidos que forman con él complejos disociables y algunos de ellos poseen además
propiedades reductoras.
Por todo ello, para calcular cuánto de hierro se absorbe de una comida concreta no basta
con saber cuánto contiene, sino también que tipo de hierro es, la cantidad de carne y/o

                                                                                      14
pescado que posee y la cantidad de vitamina C que se ingiere con ella. (22). se muestra
en el cuadro N° 04.
                                       CUADRO N° 04
  BIODISPONIBILIDAD DEL HIERRO DE LAS COMIDAS EN FUNCION DE
          SU CONTENIDO EN CARNE Y/O PESCADO Y VITAMINA C
          TIPO DE COMIDA                              ABSORCIÓN DE HIERRO (%)
              Contenido en                         Hierro no hemo              Hierro hemo
Carne y/o pescado(g)       vitamina C(mg)         Hombres      Mujeres Hombres           Mujeres
Disponibilidad Baja
  < 30                                < 25            2            3*


Disponibilidad Media
 <30                                  25-75
                 30-90 <25                            3            5*          15          23*
Disponibilidad alta
  >90                            Indistinto
Indistinto                               >75          4            8*
30-90                                  25-75
             Fuente: Navas Cs, Macurilla AM. Biodisponibilidad de Minerales 2010. (22)
     (*)Adaptado de Monsen Et al. (Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos, 1980)


  FACTORES QUE ESTIMULAN LA ABSORCIÓN DE HIERRO NO HEMO
Vitamina C
EL ácido ascórbico es una vitamina hidrosoluble, participa en la síntesis del colágeno
mediante la hidroxilación de la lisina y la prolina, mediante la enzima prolil y
lisilhidroxilasas, facilita la absorciónintestinal de hierro no hemo, y también esta
implica en la transferencia de hierro desde la transferrina plasmática a ferritina hepática.
La vitamina c favorece la absorción del hierro no hem, presente en los vegetales tanto
en condiciones sintéticas como naturales. Así de esa manera formando complejos
solubles, el ácido ascórbico puede sobrepasar el efecto inhibidor del ácido fítico y
plifenoles. Sin embargo puede ser necesario añadir cantidades mayores de ácido
ascórbico a alimentos que contengan elevadas concentraciones de inhibidores. El ácido
ascórbico aumenta la resistencia a infecciones, es un antioxidante que reacciona
fácilmente con radicales libres. (16)

                                                                                                 15
                                     CUADRO N° 05
                       REQUERIMIENTO DE VITAMINA C
          GRUPOS                           EDAD                   VITAMINA C (mg/día)
Lactantes                      0-5 Meses                        30
                               6-12 Meses                       30
Niños                          12-36 Meses                      40
                       Fuente: Academia Nacional de Ciencias (1989) (22)
Tejidos Animales.
En varios estudios, los tejidos animales han demostrado ser efectivos activadores de la
absorción del hierro no hem. Estos tejidos incluyen carne roja; carne de pollo, cordero,
cerdo, hígado y el timo. (3)
Entre los inhibidores de hierro tenemos la ingesta crónica de alcalinos, fosfatos, fitatos y
taninos. (16)
     FACTORES QUE INHIBEN LA ABSORCIÓN DE HIERRO NO HEMO
Ácido Fítico y Polifenoles.
Entre los inhibidores de La absorción se encuentran fundamentalmente los fitatos y
taninos que se encuentran en los alimentos de origen vegetal y granos de cereal.
Estos compuestos producen la quelación del hierro dentro del lumen intestinal,
generando compuestos insolubles de hierro e impidiendo de esta forma que el mismo se
encuentre biológicamente disponible para ser absorbido.(23)
Calcio.
Varios estudios demostraron que su efecto inhibidor actúa sobre el hierro hemo y hierro
no hemo. El efecto inhibidor del calcio en la absorción del hierro, se demostró tanto en
su forma química, como en el estado fisiológico, son factores determinantes en el efecto
inhibitorio que produce el calcio sobre la absorción de hierro.
Sin embargo, el efecto inhibidor de los productos lácteos sobre la absorción del hierro,
no solo es debido al calcio, sino también las proteínas presentes en la leche presentan un
efecto inhibidor sobre la absorción del hierro no hemo. (16)
Proteínas.
Entre las proteínas que inhiben la absorción del hierro no heminico, encontramos una
amplia variedad, tanto en alimentos de origen animal como alimentos de origen vegetal.
Las proteínas de origen animal que posee un efecto inhibitorio más significativo son la
caseína, las proteínas del suero de la leche, la sero albúmina bovina y las proteínas de la


                                                                                         16
yema de huevo. Las proteínas de origen vegetal la amas importante es una fracción
derivada de la proteína de la soja. (16)


2.1.5. HEMOGLOBINA
La hemoglobina es una proteína globular, que está presente en altas concentraciones en
glóbulos rojos. Su función es el transporte de 02 del aparato respiratorio hacia los
tejidos periféricos y del transporte de C02 y protones (H+) de los tejidos periféricos
hasta los pulmones para ser excretados. (23).
La hemoglobina es una proteína que contiene hierro y que le otorga el color rojo a la
sangre, se encuentra en los glóbulos rojos y está encargado de transportar el oxígeno a
través de los vasos capilares a todos los tejidos del cuerpo humano. El hierro es un
componente primordial de la molécula de hemoglobina, ya que cada subunidad posee
un grupo prostético, cuyo hierro ferroso enlaza dióxido en forma reversible. La afinidad
de la hemoglobina por el hierro determinan la eficiencia del transporte de oxigeno desde
la interface de los capilares de los alveolos de los alveolos en los pulmones, hasta la
interface eritrocito capilar tejido en los tejidos periféricos. (24)
FORMACIÓN DE LA HEMOGLOBINA
La síntesis de la hemoglobina se inicia en los eritroblastos y prosigue lentamente
incluso durante la etapa de reticulosis (de los glóbulos rojos), porque cuando estos dejan
la medula ósea y pasan a la sangre siguen formando cantidades muy pequeñas de
hemoglobina durante un día. La porción hem de la hemoglobina se sintetiza
principalmente a partir del ácido acético y glicina y que la mayor parte de esta a partir
de ácido acético y glicina, la mayor síntesis ocurre en la mitocondria.
El ácido acético se transforma durante el ciclo de Krebs en succinil-coA, y a
continuación dos moléculas de estas se combinan con dos moléculas de glicina para
formar un compuesto pirrolico. A su vez cuatro compuestos pirrolicos se combinan para
formar una protoporfirina IX, se combinan como hierro para formar la molécula hem.
Por último se combina cuatro moléculas hem con una cadena poli peptídica denominada
globina, cada lo que forma una sub unidad de hemoglobina llamada cadena de
hemoglobina, cada uno de estas cadenas tiene un peso molecular aproximado de 16.000
y a su vez cuatro de ellas se unen entre sí para formar la molécula de hemoglobina. (16)
TRANSPORTE DE OXIGENO Y DIÓXIDO DE CARBONO
La hemoglobina es el transportador de O2, CO2 y H+. Se sabe que por cada litro de
sangre hay 150 gramos de hemoglobina, y que cada gramo de hemoglobina disuelve

                                                                                       17
1.34 ml de O2, en total se transportan 200 ml de O2 por litro de sangre. Esto es, 87
veces más de lo que el plasma solo podría transportar. Sin un transportador de O2 como
la hemoglobina, la sangre tendría que circular 87 veces más rápido para satisfacer las
necesidades corporales. (25)
TABLAS PARA EL AJUSTE DE HEMOGLOBINA SEGÚN LA ALTURA
SOBRE EL NIVEL DEL MAR
El ajuste de los niveles de hemoglobina se realiza cuando la niña o niño reside en
localidades ubicadas a partir de los 1000 metros sobre el nivel del mar. El nivel de
hemoglobina ajustada, es el resultado de aplicar el factor de ajuste al nivel de
hemoglobina observada. (26)
                                     CUADRO Nº 06
NIVELES DE HEMOGLOBINA AJUSTADA = HEMOGLOBINA OBSERVADA
                       - FACTOR DE AJUSTE POR ALTURA

 Altura (msnm)          Factor de Ajuste          Altura (msnm)             Factor de Ajuste
                          por Altura                                          por Altura
       1000                   0.1                       3100                       2.0
       1100                   0.2                       3200                       2.1
       1200                   0.2                       3300                       2.3
       1300                   0.3                       3400                       2.4
       1400                   0.3                       3500                       2.6
       1500                   0.4                       3600                       2.7
       1600                   0.4                       3700                       2.9
       1700                   0.5                       3800                       3.1
       1800                   0.6                       3900                       3.2
       1900                   0.7                       4000                       3.4
       2000                   0.7                       4100                       3.6
       2100                   0.8                       4200                       3.8
       2200                   0.9                       4300                       4.0
       2300                   1.0                       4400                       4.2
       2400                   1.1                       4500                       4.4
       2500                   1.2                       4600                       4.6
       2600                   1.3                       4700                       4.8
       2700                   1.5                       4800                       5.0
       2800                   1.6                       4900                       5.2
       2900                   1.7                       5000                       5.5
       3000                   1.8
    Fuente: Guía Técnica N° 001/2012-CENAN-INS “Procedimiento para la determinación de la
                   Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro Portátil”7. (26)



                                                                                            18
DOSAJE DE HEMOGLOBINA PARA NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE TRES
AÑOS.
Los establecimientos de salud deben realizar el do saje de hemoglobina a todas las niñas
y niños menores de tres años, de acuerdo a la condición del niño. (27) Según la Guía
Técnica N° 001/2012-CENAN-INS y se muestra en el cuadro N°07.
                                    CUADRO Nº 07
 INDICACIONES DEL DOSAJE DE HEMOGLOBINA PARA NIÑAS Y NIÑOS
       DE 6 A36 MESES DE ACUERDO CON LA CONDICIÓN DEL NIÑO


        Condición                   Edad             Momento para el dosaje de         N° de
          del niño                                         hemoglobina                 veces
Niñas y niños nacidos a     Desde 6 hasta 35 Antes            de     iniciar    la 1 vez
término, con adecuado       meses                  suplementación
peso al nacer               de edad                Al finalizar la suplementación 1 vez

Fuente: Resolución Jefatural N° 090-2012-J-OPE/INS que aprueba la Guía Técnica N° 001/2012-
CENAN-INS “Procedimiento para la determinación de la Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro
Portátil” (27)


2.1.6. ANEMIA FERROPÉNICA EN EL NIÑO

La anemia ferropénica resulta de una insuficiente cantidad de hierro para la síntesis de
hemoglobina. Es la enfermedad hematológica más frecuente en el niño. (28).
El tiempo que pasa para tener deficiencia de hierro es largo. Infantes a término nacidos
con suficientes depósitos de hierro lo mantienen alrededor de los 4 meses de edad,
después de ello se debe mantener una adecuada dieta absorbible de fierro para evitar su
deficiencia (28).
Tres estados de deficiencia de hierro han sido identificados: 1) Los depósitos de hierro
de la médula ósea se depletan 2) La eritropoyesis es afectada por lo que los glóbulos
rojos se empequeñecen y la concentración de la hemoglobina en las células disminuyen
y 3) el nivel de hemoglobina comienza a caer (28).

Alrededor del cuarto mes de edad los depósitos de hierro están reducidos a la mitad, y el
hierro exógeno es necesario para mantener la concentración de hemoglobina durante la
fase de crecimiento rápido entre los 4 y 12 meses de edad.La absorción de alrededor de


                                                                                        19
0.8 mg/día de hierro en la dieta es requerida, de los cuales 0.6 mg son necesarios para el
crecimiento y 0.2 mg para reemplazar pérdidas (01).

La anemia ferropénica en la niñez está causalmente asociada con defectos en el
desarrollo y comportamiento. Hay dos formas de prevención de la anemia ferropénica,
la prevención primaria en la que se da sulfato ferroso a 1mg/Kg/d o de 7.5 mg a 15
mg/d, La prevención secundaria es el tratamiento de anemia ferropénica dándosele
sulfato ferroso de 5 a 6 mg/Kg/d por 6 a 8 semanas. (29)
En suma, la deficiencia de hierro es todavía un trastorno común en niños provenientes
de estratos socioeconómicos bajos y la prevención apunta a evitar el retardo y pobre
crecimiento. (28)

CLASIFICACIÓN DE LA ANEMIA FERROPÉNICA.

ANEMIA LEVE: Los individuos con anemia leve suelen estar asintomáticos. Pueden
quejarse de fatiga sueño, disnea y palpitaciones sobre todo después del ejercicio. Una
característica muy importante es la disminución del apetito que influye de manera
negativa en la nutrición del niño. Se considera anemia leve cuando se tiene un valor de
hemoglobina de 10-10.9gr/dl a nivel del mar. (20)

ANEMIA MODERADA: a menudo están sintomáticos en reposo y son incapaces de
tolerar esfuerzos importantes. El paciente puede ser consciente del estado hiperdinámico
y quejarse de palpitaciones, la disminución del apetito es mayor, la palidez es el signo
físico que más se presenta en este tipo de anemia. La hemoglobina es entre 7-9.9gr/dl a
nivel del mar. (20)

ANEMIA SEVERA: Los síntomas de este tipo de anemia se extienden a otros sistemas
orgánicos, pueden presentar mareos, cefaleas y sufrir de sincope, tinnitus o vértigo,
muchos pacientes se muestran irritables y tienden dificultades para el sueño y la
concentración. Debido a la disminución del flujo sanguíneo cutáneo, los pacientes
pueden mostrar hipersensibilidad al frio. Los síntomas digestivos tales como: Anorexia
e indigestión e incluso nauseas o irregularidades intestinales que son atribuibles a la
derivación de la sangre fuera del lecho esplácnico. Cuando la concentración de
hemoglobina es inferior a 7gr/dl a nivel del mar. (20)




                                                                                       20
CAUSAS DE LA ANEMIA FERROPÉNICA

DIETA DEFICITARIA EN HIERRO: La solo deficiencia de hierro en los alimentos
no es una causa de anemia ferropenica en los niños y adultos pero si puede producir
anemia notablemente en la lactancia, periodo en el que las necesidades diarias del
mineral no son satisfechas por la leche materna, por lo que resulta esencial la
complementación alimentaria o suplementación hierro. En la niñez temprana, en la
adolescencia y el embarazo, se aumenta la necesidad diaria y si bien las deficiencias
alimentarias pueden ser un factor de influencia, por lo regular no constituye la principal
causa de anemia notable. La absorción deficiente de hierro (mala absorción) rara vez
causa deficiencia del mineral, excepto en personas a quienes se les ha hecho la
gastrectomía parcial o que tienen síndrome de mala absorción. Cerca del 50 % de los
pacientes sometidos a esta cirugía, habrá anemia ferropénica incluso varios años
después. Sin embargo, los enfermos de esta categoría pueden absorber fácilmente sales
de hierro dadas por vía oral. (21)


DISMINUCIÓN DE LA ABSORCIÓN: La aquilea gástrica disminuye la absorción
del hierro bajo la forma férrica que es la que proviene de los alimentos de origen
vegetal, en cambio no afecta la absorción del hierro heminico, ni de las sales ferrosas.
Las enfermedades celiacas (sensibilidad al gluten, esprue tropical y la esteatorrea
idiopática), también disminuye la absorción de hierro, en total magnitud, la anemia
puede ser el primer signo clínico de la enfermedad. En los niños con deficiencia de
hierro puede ocurrir que esta deficiencia este acompañada con mala absorción de este
catión. (23)


PERDIDAS SANGUÍNEAS: el origen más frecuente de deficiencia de hierro en los
adultos es la pérdida de sangre, la cual puede deberse a muy diferentes causas. La más
común en mujeres entre 15 y 45 años de edad son las pérdidas ginecológicas. En los
varones adultos y en post menopáusicas con anemia ferropénica la primera sospecha
debe ser la pérdida crónica por la vía gastrointestinal, la cual puede ser debida a:
Enfermedad ulcera péptica, hernia hiatal con traumatismo de la mucosa y esofagitis
péptica por relujo gastroesofágico, ingestión de aspirina o de antiinflamatorios no
esteroideos, de glucocorticoides o de preparados de potasio. Mención especial merecen



                                                                                       21
los parásitos intestinales, los cuales provocan pérdida de sangre, sea por ser
hematófagos, como es el caso de trichuris trichura. (28)

INFECCIONES A REPETICIÓN: La infección produce fiebre, que disminuye la
absorción de hierro y causa anorexia, con lo que se reduce la ingesta de alimentos. Las
infecciones de repetición pueden causar alteraciones en la inmunidad celular del niño,
con respecto a la respuesta bacteriana por parte de neutrófilos. Aumentando así el riesgo
de infecciones, pero se puede corregir de 4 a 7 días tras la administración de hierro. La
anemia ferropénica produce alteraciones en la inmunidad celular del niño así
aumentando el riesgo de infecciones. (28)

CONSECUENCIAS DE LA ANEMIA FERROPENICA

FALTA DE ENERGÍA: La incapacidad de un adecuado aporte de oxígeno a la célula,
así como la deficiencia de la cadena de transporte electrónico impiden una adecuada
obtención de energía que explica entre otros efectos, la sensación de fatiga, apatía,
mareos debilidad, irritabilidad, anorexia, mialgia e incluso parestesia de pies y manos.
(23)


PALIDEZ DE PIEL Y MUCOSA: Se debe a la disminución del pigmento hemático y
la palidez cutánea a una vasoconstricción local, ya que como mecanismo homeostático
circulatorio, se produce una desviación de la sangre desde la piel y riñón a los órganos
vitales. (23)


DISNEA: Posiblemente se produce como consecuencia de una acidosis láctica hipoxia,
que obliga a aumentar la ventilación, así como por una fatiga precoz de los músculos
respiratorios. (28)


ALTERACIONES METABÓLICAS HEPÁTICAS: El hígado es uno de los órganos
fundamentales en el metabolismo del hierro, ya que además de almacenar y reciclar las
reservas de este elemento, sintetiza diversas encimas dependientes de hierro. Así en
situación de anemia, disminuyen diversa ferroproteínas hepáticas como la citocromo C
oxidasa, succinato deshidrogenasa, aconitasa, xantina oxidasa y mioglobina. (28)




                                                                                      22
ENCUESTA ALIMENTARIA
Tiene por objeto medir la ingesta de alimentos y estimar el aporte de nutrientes y
energía para individuos o poblaciones en general, entrega información acerca de la
adecuación de la dieta a las necesidades nutricionales, nos orienta acerca del déficit y
excesos que permiten identificar los patrones habituales de consumo de alimentos y
preparaciones sus resultados son de gran utilidad en la evaluación de intervenciones
nutricionales y en el diseño de acciones educativas tendientes a mejorar las situaciones
alimentarias encontradas(16)


RECORDATORIO DE 24 HORAS
Tal como su nombre lo indica, un entrevistador solicita que el encuestado recuerde todo
lo consumido el día anterior, se detallan en primer lugar las preparaciones y luego sus
ingredientes.
VENTAJA:
      El trabajo del entrevistador es escaso
      El tiempo de administración es breve
      Se basa mínimamente en la memoria
      Periodo de tiempo definido
      Puede cuantificar la encuesta
      E procedimiento no modifica los patrones dietéticos del individuo
      Los índices de respuestas son altos
      El procedimiento es empleado a menudo para valorar la ingesta dietética de
       grandes grupos
      Dos o más días proporcionan datos sobre variaciones individuales de la ingesta
       dietética
      Múltiples días permiten obtener más mediciones de la ingesta habitual individual
      Repetido a lo largo del año pueden proporcionar cálculos de la ingesta habitual
       del individuo(16)
INCONVENIENTES:
      El recuerdo del entrevistado depende de su memoria
      El tamaño de las proporciones es difícil de calcular con precisión
      Necesidades del entrevistador bien formados
      Se precisan múltiples días para obtener datos fiables sobre alimento de consumo
       menos frecuente. (16)

                                                                                     23
2.2. MARCO CONCEPTUAL.
   SULFATO FERROSO: Sal ferrosa hidratada que contiene 20% de hierro, cuya
     absorción es tres veces mejor que la férrica. Es el más económico de los
     preparados de hierro siendo el más adecuado para tratar la deficiencia de hierro.
     Viene en la presentación jarabe en una concentración de 15 mg/ 5 ml de hierro
     elemental.(17)
   SUPLEMENTO: Los suplementos alimenticios son nutrientes, los cuales se
     adicionan a la dieta para corregir o prevenir deficiencias de vitaminas y
     minerales, en ocasiones sirven en la recuperación del paciente que sufre alguna
     enfermedad o ha sido sometido a una intervención quirúrgica, así como para
     mejorar el estado general de salud.(3)
   HIERRO: Es un elemento esencial para el hombre y para todos los seres vivos.
     como componente       fundamental de la hemoglobina, tiene        la función de
     transportar, almacenar, donar oxígeno a los tejidos.(16)
   ANEMIA: Es la disminución de la concentración de la hemoglobina por
     debajo de unos límites considerados como normales para una determinada
     población de la misma edad, sexo y condiciones medioambientales.(11)
   HEMOGLOBINA: Es el componente más importante de los glóbulos rojos. su
     función consiste en absorber el oxígeno de los pulmones y transportarlo por el
     sistema circulatorio hasta las células de los tejidos y trasladar el dióxido de
     carbono en dirección opuesta. (17)
   PUESTO DE SALUD: Es el establecimiento del primer nivel de atención, que
     desarrolla actividades de atención integral de salud de baja complejidad, con
     énfasis en los aspectos Preventivo-promocionales, con la participación activa de
     la comunidad y todos los actores sociales, constituyéndose en el referente
     espacial de su ámbito de responsabilidad, cuenta con médico, enfermera, técnico
     en enfermería, técnico sanitario y obstetra. (11)
   BIODDISPONIBILIDAD: se refiere a la proporción de un nutriente que
     nuestro organismo absorbe de los alimentos y que utiliza para las funciones
     corporales normales. (30)
   SUPLEMENTACIÓN: Significa cubrir total o parcialmente las deficiencias de
     vitaminas y micronutrientes. (20)




                                                                                   24
2.3.HIPÓTESIS.


Las prácticas de la suplementación del sulfato ferroso y consumo de hierro dietético
aumentan los niveles de hemoglobina en los niños con anemia de 6 a 36 meses del
Puesto de Salud Villa Socca-Acora.


2.4.OBJETIVOS DEL ESTUDIO
2.4.1. GENERALES.

      Determinar el efecto de las prácticas de la suplementación del sulfato ferroso y
       consumo de hierro dietético en los niveles de hemoglobina en niños con anemia
       de 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa Socca-Acora.

2.4.2. ESPECIFICOS.

       1. Identificar las prácticas antes y después de la suplementación con sulfato
          ferroso de las madres de los niños con anemia de 6 a 36 meses de edad del
          Puesto de Salud Villa Socca-Acora.
       2. Evaluar el consumo de hierro en la dieta habitual antes y después de los
          niños con anemia 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa Socca-Acora.
       3. Determinar los niveles de hemoglobina en los niños de 6 a36 meses antes y
          después de la suplementación con sulfato ferroso del Puesto de Salud Villa
          Socca-Acora.
       4. Determinar el efecto de las prácticas de la suplementación con sulfato
          ferroso en los niveles de hemoglobina de los niños con anemia 6 a 36 meses
          del Puesto de Salud Villa Socca-Acora.
       5. Establecer el efecto del consumo de hierro dietético en los niveles de
          hemoglobina de los niños con anemia 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa
          Socca-Acora.




                                                                                    25
                                   CAPITULO III

                            MATERIALES Y MÉTODOS

3.1. TIPO DE ESTUDIO.

El presente trabajo de investigación es de tipo descriptivo y corte longitudinal.

3.2. POBLACION Y MUESTRA

3.2.1. POBLACION: Consta de un total de 78 niños del Puesto de salud Villa Socca-
Acora, integrantes entre niñas y niños menores de 36 meses de edad que participan en
el control de crecimiento y desarrollo.

3.2.2. MUESTRA: La muestra está seleccionada mediante el muestreo no
probabilístico por conveniencia, siendo la muestra entre 30 niños y niñas con
diagnóstico de anemia que reciben el suplemento de sulfato ferroso. Se realizó de la
siguiente manera.

    Del total de niños que asisten al Puesto de salud, 30 niños están entre los 6 a 36
       meses.
    Se procedió a seleccionar la muestra, solo a niños y niñas con anemia.


3.2.3. CRITERIOS DE INCLUSIÓN

      Niños que asisten al Puesto de salud “Villa Socca”.
      Niños que asisten al control de crecimiento y desarrollo.
      Niños que llegan a la sexta dosis de suplementación con sulfato ferroso.

3.2.4. CRITERIOS DE EXCLUSIÓN

      Hemoglobina >14.2 g/dl.
      Niños prematuros.




                                                                                    26
3.3. VARIABLES DE ESTUDIO.

3.3.1. VARIABLE INDEPENDIENTE.

   Prácticas de la suplementación del sulfato ferroso
   Consumo de hierro dietético

3.3.2. VARIABLE DEPENDIENTE.

   Niveles de hemoglobina (Hb. gr/dl)




                                                         27
   3.4. OPERALIZACION DE VARIABLES.

   VARIABLES                   INDICADORES                                  ÍNDICE
                                                              Media hora antes de las comidas
      V.                                                      Junto con las comidas
INDEPENDIENTE         Horario de suplementación de            (desayuno)
                      Sulfato Ferroso                         No le da
                                                              sulfato ferroso Solo
                      Con que tipo de preparación le          Le da acompañado con jugo de
                      brinda el Sulfato Ferroso               frutas cítricas
                                                              Con las comidas mates e
Prácticas de la                                               infusiones
suplementación del                                            Sulfato ferroso solo
sulfato ferroso       Como lo acepta el Sulfato Ferroso       Acompañado conjugo de
                                                              frutascítricas
                                                              No lo acepta o lo bota
                                                              No
                      El Niño comparte el Sulfato Ferroso A veces
                      con otros niños                         Si
                      El Sulfato ferroso es el que recibe del Si
                      Puesto de Salud o es otro               No (Es otro)
                      Malestar que presenta el niño al        No
                      consumir el Sulfato Ferroso             Si
                                                              Si
                      Administración de Sulfato ferroso a     Suspendió por un tiempo
                      pesar del malestar                      Dejo de darle
                                                              A diario
                      Frecuencia de suplementación de         Interdiario
                      Sulfato Ferroso                         1 vez/semana
                                                              1 cucharada
                      Cantidad de sulfato ferroso/kg          2 cucharadas
                      peso/día                                3 cucharadas
                                                              Otros (1/2) cucharada
                                                              Bien cerrado protegido de la luz
                      Conservación de sulfato ferroso         A la interperie
                                                              Al alcance de niños
                                                              Hierro hem:      Mujer y Hombre
Consumo de hierro     Biodisponibilidad del hierro en la      Alto : 23% y 15%
dietético             alimentación del hogar                  Mediano : 23% y 15%
                                                              Bajo : 23% y 15%
                                                              Hierro no hem:Mujer y Hombre
                                                              Alto : 8 % y 4%
                                                              Mediano : 5 % y 3%
favorecedores de                                              Bajo :3 % y 2%
absorción de hierro   Consumo de vitamina C                   Mg de Vitamina C/día
 V. DEPENDIENTE                                               Anemia leve: 13.1-14g/dl
Niveles de            Niveles de anemia (Hb. gr/dl)           Anemia moderada: 10.1-13g/dl
hemoglobina                                                   Anemia severa:<10.1g/dl

                                                                                     28
3.5. MÉTODOS, TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN
DE DATOS.
3.5.1.     PARA      LA     DETERMINACION              DE      PRÁCTICAS       DE     LA
SUPLEMENTACIÓN DEL SULFATO FERROSO EN LOS NIÑOS DE 6 A 36
MESES DEL PUESTO DE SALUDVILLA SOCCA.


   a) METODO: Se utilizó, el método descriptivo y la observación para la obtención
   de datos sobre las prácticas que tienen las madres de los niños de 6 a 36 meses.
   B) TÉCNICAS:
   Entrevista: Se utilizó la técnica de la entrevista con la finalidad de la recolección
   pertinente y valedera para el procesamiento de la información. Esta entrevista se
   realizó en tres ocasiones, el informante fue la madre o el padre conjuntamente con el
   niño.
   Observación: Se utilizó para identificación del horario, con el tipo de preparación
   que brindan, como lo acepta, si es del puesto de salud y la cantidad de sulfato
   ferroso, que realizan las madres en el proceso de suplementación.
         PROCEDIMIENTO:
               Primero se planificó la visita domiciliaria al beneficiario.
               Se observó y se aplicó la entrevista de las prácticas de higiene en la
                suplementación con sulfato ferroso.
               Luego se procedió a observar la cantidad y la administración de sulfato
                ferroso. (se brindó en cucharadas 1 y 2 /kg peso/día, en caso de 2
                cucharadas se fraccionó en dos veces por día y este puede ir acompañado
                con jugos (cítricos) naranja, papaya y limonada.)
               Se registró en la Ficha de prácticas de la suplementación de sulfato
                ferroso de cada uno de los niños con anemia.
C) INSTRUMENTO: Se utilizó:
               Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso –
                2015.(Anexo N° 01)




                                                                                      29
3.5.2. PARA EL CONSUMO DE HIERRO Y VITAMINA C EN LA
ALIMENTACION DEL HOGAR:


A) MÉTODO: Se empleó el método dietético.
B) TÉCNICA: Se utilizó la técnica de recordatorio de 24 horas que consiste en registrar
todos los alimentos y bebidas que el niño consumió durante las 24 horas previas a la
entrevista. Esta ficha se aplicó en tres ocasiones, el informante fue la madre o el padre
conjuntamente con el niño.


PROCEDIMIENTO:
      La encuesta se aplicó en la casa de cada uno de los niños.
      Se le pidió a la madre que recuerde todas las preparaciones que consumió su hijo
       el día anterior en el desayuno, almuerzo, cena y adicionales.
       Luego de cada una de las preparaciones consumidas se le pidió a la madre, los
       alimentos o ingredientes que entraron en las cantidades en medidas caseras.
      La relación de las preparaciones, horario, ingredientes y medidas caseras.
      Finalmente se registró en la ficha correspondiente.
C) INSTRUMENTO:
      Ficha de recordatorio de 24 horas.(Anexo N° 02)


3.5.3. PARA LA DETERMINACIÓN DE HEMOGLOBINA:


a) MÉTODO: Se utilizó el método bioquímico para determinar el nivel de
hemoglobina antes y después de la suplementación con sulfato ferroso.
b) TÉCNICA: se utilizó la técnica directa de determinación de hemoglobina en los
niños de 6 a 36 meses de edad del Puesto de Salud “Villa Socca”-Acora. Esta
determinación de hemoglobina se realizó en dos etapas.
      Al inicio de la de la investigación, para seleccionar a los niños que tengan algún
       grado de anemia (leve, moderada y severa).
      Al final de la suplementación con sulfato ferroso y consumo de hierro dietético.


PROCEDIMIENTO:
      Primero se procedió a colocar los guantes para aislarse del contacto accidental
       de la sangre.

                                                                                      30
        La mano del niño debe estar limpia, no debe tener ningún aditamento que
         obstruya la circulación capilar.
        Después se procedió a la desinfección del dedo medio con alcohol yodado para
         eliminar los microorganismos existentes.
        Luego se presionó el dedo medio para estimular que la sangre capilar fluya a la
         punta del dedo.
        Con una lanceta estéril se procedió a realizar un piquete en la parte medio del
         dedo, luego se desechara la lanceta.
        Se desechara las primeras dos gotas y la tercera gota se procedió a juntar.
        Se procedió a introducir la tercera gota dentro de la microcubeta.
        Posteriormente se procedió a colocar en el equipo HEMOCUE.
        El equipo procedió a realizar la lectura, el resultado fue registrado en la ficha
         correspondiente.
C) INSTRUMENTO:
        Ficha de registro de hemoglobina.(Anexo N° 03)
        Tabla de valores normales de hemoglobina adaptado a la altura del Puesto de
         Salud Villa Socca a 3850 m.s.n.m. (Anexo Nº 05)


3.6. PROCESAMIENTO DE DATOS


3.6.1. PRÁCTICAS DE LA SUPLEMENTACIÓN DEL SULFATO FERROSO.


Se estableció el número de 30 madres de niños con anemia de diferentes grados, de 6 a
36 meses de edad beneficiarios del Puesto de salud del Cp. Villa Socca del Distrito de
Acora.
Se utilizó las fichas de encuesta de prácticas de la suplementación con sulfato ferroso
tomando en cuenta las prácticas recomendadas y no recomendadas y la aceptabilidad del
mismo.


3.6.2. CONSUMO DE HIERRO Y VITAMINA C EN LA ALIMENTACION DEL
HOGAR.


Se realizó lo siguiente:


                                                                                       31
       Se enumeró u codifico cada una de las fichas cada una de las fichas de registro
        de cada uno de los niños.
       Se verificó los datos de consumo en cada ficha.
       Posteriormente     se    procedió   a   la   conversión   de   medidas   casera    a
        gramos/mililitros utilizando la tabla de conversión de alimentos de medidas
        caseras a medidas netas a en gramos.
       Luego se procedió a calcular el aporte de hierro heminico y no heminico y el
        hierro total con la tabla de composición química de los alimentos.
       Finalmente se anotó los resultados de la composición de los alimentos en la
        ficha correspondiente.
       El aporte se comparó con los siguientes valores de referencia.


                        HIERRO HEM : MUJER Y HOMBRE
                                      Alto: 23% y 15%
                                    Mediano: 23% y 15%
                                      Bajo: 23% y 15%
                       HIERRO NO HEM: MUJER Y HOMBRE
                                       Alto:8 % y 4%
                                     Mediano : 5 % y 3%
                                       Bajo:3 % y 2%
                                    Mg de Vitamina C/día
                                     6-12 Meses = 30mg
                                     12-36 Meses= 40mg


3.6.3. NIVEL DE HEMOGLOBINA:


Los datos obtenidos de hemoglobina no fueron ajustados por el factor de corrección por
la altura el cual es de 3.1 g/dl.
La tabla de valores normales de hemoglobina para niños con anemia está adaptado a la
altura en el Puesto de Salud Villa Socca, que se encuentra a 3850 m.s.n.m. una vez que
el equipo HEMOCUE realiza la lectura el resultado fue registrado en tabla
correspondiente no fue corregido.
       Tabla de valores normales de hemoglobina adaptado a la altura EE.SS. Villa
        Socca a 3850 m.s.n.m. y está en función de los siguientes valores de referencia:
                                                                                          32
          Normal                    >14.2g/dl
          Anemia Leve               13.1-14g/dl
          Anemia moderada            10.1-13g/dl
          Anemia severa             <10.1g/dl
3.7. PRUEBA ESTADISTICA:
a) Prueba “t” student para muestras relacionadas.
                                                        ̅

                                                            ⁄
                                                             √

      Donde:
                     T = valor estadístico del procedimiento.
                      ̅ = valor promedio o media aritmética de las diferencias entre los
                     momentos antes y        después.
                        = desviación estándar de las diferencias entre los momentos antes y
                     después.
                     N = tamaño de la muestra.


3.8. COMPROBACION DE LA HIPOTESIS.
Se plantea las siguientes hipótesis estadísticas:
Ha: Las prácticas de la suplementación con sulfato ferroso aumentan los niveles de
hemoglobina en los niños con anemia de 6 a 36 meses de edad.
H0: Las prácticas de la suplementación con sulfato ferroso no aumentan los niveles de
hemoglobina en los niños con anemia de 6 a 36 meses de edad.
Ha: El consumo alto de hierro en la dieta aumenta los niveles de hemoglobina en los
niños con anemia de 6 a 36 meses de edad.
H0: El consumo bajo de hierro en la dieta no aumenta los niveles de hemoglobina en los
niños con anemia de 6 a 36 meses de edad.
Prueba estadística: Se utilizó la “t” student para muestras relacionadas, con un nivel de
significancia del 5 %.
Nivel de significancia: α = 0.5 = 5%

  <       : Se   acepta la hipótesis nula y se rechaza la hipótesis alterna.

  >       : Se   rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna.

                                                                                        33
                                   CAPITULO IV
            CARACTERIZACION DEL AREA DE INVESTIGACION.
4.1 AMBITO DE ESTUDIO
El trabajo de investigación se realizó en:
Región         : Puno
Provincia      : Puno
Distrito       : Acora
CP             : Villa Socca
DESCRIPCION DEL CP. VILLA SOCCA DEL DISTRITO DE ACORA.
El CP. Villa Socca es una península situado en el corazón del Lago Sagrado de los Incas
en la zona lago del Distrito de Acora a una altitud de 3850 m.s.n.m.
Poe el este limita con el Lago Titicaca de Bolivia, por el norte limita con el lago
Titicaca de Isla Taquile.
CONDICIÓN SOCIOECONÓMICA Y CULTURAL.
La población Soqueña está conformada por personas de condición pobre y pobre
extremo, no tienen trabajo fijo y se dedican solo a la agricultura, ganadería y pesca. Una
mayoría de padres migran a otras ciudades para trabajar dejando abandonados a sus
hijos.
El 80% cuenta con viviendas rusticas propias y el 20% con viviendas de material noble.
El problema principal es la falta de agua potable, mientras que el servicio de energía
eléctrica es casi en general (90%) de la población. El 70% de familias son estables,
mientras que el 30% son familias que estas desintegradas por diversos factores. (31)


POBLACION.
La población según el censo 20139, la población asciende a 2140 habitantes, la
población masculina representa el 46% y la femenina 54%.
El análisis de la población por grupo etáreos nos revela Villa Socca más poblaciones
jóvenes y menos niños. Donde el Puesto de Salud, está situado en la parcialidad de
Central Pucara.




                                                                                       34
                                         CAPITULO V
                               RESULTADOS Y DISCUSIÓN
5.1. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS


PRÁCTICASDE LA SUPLEMENTACIÓN CON SULFATO FERROSO DE LAS
MADRES DE LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES DE EDAD DEL
PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA.

                                          TABLA N° 01

  HORARIODE SUPLEMENTACIÓN DEL SULFATO FERROSO EN NIÑOS CON
      ANEMIA.PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA. PUNO PERÚ.2014-2015.


                                                      ANTES                          DESPUÉS
HORARIO DE SUPLEMENTACION
                                                 N°            %                N°                %
MEDIA HORA ANTES DE LAS COMIDAS                   3           10                19               63
JUNTO CON LAS COMIDAS                             9           30                11               37
NO LE DA                                         18           60                0                 0
              TOTAL                              30           100               30               100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 01, se muestra el tiempo de suplementación del sulfato ferroso que
ofrecen las madres a sus niños, es así que el 10 % de madres antes del seguimiento y
después del trabajo domiciliario que se realizó a cada madre se obtuvo que el 63 % le
brinda media hora antes de los alimentos. En el caso de la administración junto con las
comidas se observa antes del seguimiento de la suplementación, que el 30% de madres
brindan el suplemento de sulfato ferroso junto con alimentos y después del seguimiento
domiciliario que se realizó a las madres se logró que solo el 37 % continúen brindando
el suplemento con los alimentos, al interrogar porque continúan junto con los alimentos,
la respuesta fue porque los niños no lo aceptan y se observó que los niños lo botaban.

En la Directiva Sanitaria N° 050 del Minsa recomienda que la distribución del sulfato
ferroso no debe realizarse junto con los alimentos porque impide la absorción del hierro.

En la investigación deVILCA J. “Nivel de consumo, aceptabilidad y prácticas en la
suplementación con multimicro nutrientes sobre los niveles de hemoglobina en niños de
6 a 36 meses de edad”. Menciona que en el horario de suplementación, el 65% ofrecen

                                                                                                       35
antes de su comida principal, el 20% ofrecen después de la comida principal y el 15%
ofrecen con la comida principal. El uso de sulfato ferroso, produce una reducción
significativa de la prevalencia de anemia El nivel de consumo, aceptabilidad y prácticas
de suplementación si tiene efecto estadísticamente significativa (X2c =28.5>X2t =7.8)
sobre los niveles de hemoglobina. (13)

El horario de suplementación es uno de los factores que favorece la absorción del
hierro, pero sin embargo las madres no le brindan media hora antes de las comidas ya
sea el desayuno por que los niños no lo aceptan, el sulfato ferroso no debe realizarse
junto con los alimentos ya que estos disminuyen la absorción del hierro.

                                          TABLA N° 02

 TIPO DE PREPARACIÓN CON EL QUE BRINDAN EL SULFATO FERROSO EN
 NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES.PUESTO DE SALUD. VILLA SOCCA
                                    PUNO PERÚ. 2014-2015.

  CON EL TIPO DE PREPARACION QUE
                                                             ANTES                         DESPUÉS
    BRINDAN EL SULFATO FERROSO
                                                       N°              %              N°             %
SULFATO FERROSO SOLO                                   6               20             11             37
SULFATO FERROSO+JUGO DE FRUTAS
CÍTRICAS Y AGUA HERVIDA FRIA                           12              40             13             43
SULFATO FERROSO+ COMIDAS,LÁCTEOS E
INFUSIONES                                             12              40              6             20
               TOTAL                                   30              100            30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 02, se observa que antes del seguimiento domiciliario que se realizó, el 20
% de madres brindan solo sin ningún tipo de alimentos y después seguimiento que se
realizó a las madres sobre el suplemento se obtuvo que el 30% de madres logran brindar
sin alimentos, el 40 % de las madres brindan el sulfato ferroso acompañado de jugo de
frutas cítricas (especialmente la naranja) y sulfato ferroso con las comidas, los lácteos e
infusiones. Después del seguimiento, el 43 % de madres les ofrecen a sus niños el
sulfato ferroso con jugos de frutas cítricas especialmente la naranja y después del
seguimiento las disminuyen a 20 %.




                                                                                                      36
Fuentes del Toro, indica que no es recomendable administrar sulfato ferroso con
alimentos porque estos disminuyen la absorción de hierro.

Según la Directiva Sanitaria N° 050 del Minsa indica el sulfato ferroso acompañado con
frutas, limonada o agua hervida es una de las mejores formas de administración para
que el niño lo acepte y no lo rechace.

En la investigación de VILCA J. Menciona que las prácticas de suplementación de las
madres de niños, cantidad de alimentos que utilizan para la preparación de la mezcla, el
28.33% agregan en dos cucharadas, el 55% agregan en tres cucharadas a más y el 16.67
% agregan en otra cantidad. (13)

Y así mismo podemos observar que las madres brindan el sulfato ferroso con alimentos,
en la comunidad se tiene costumbre de tomar mates lo que no es recomendable
acompañarlo al sulfato ferroso porque estas disminuyen la absorción de hierro y por la
misma razón que los niños no se recuperan al 100 %. En la comunidad no se observó el
sulfato ferroso acompañarlo con otras frutas como la papaya piña porque no tienen
suficiente economía, realizan el trueque en la feria de miércoles.

El sulfato ferroso es en jarabe y se recomienda administrarlo sólo o acompañado de
frutas cítricas, los niños no lo aceptan solo sino acompañado de jugo de frutas (la
naranja) también con agua hervida fría. En cambio la chispitas si se agregan al alimento.

En la comunidad no se observó el sulfato ferroso acompañarlo con otras frutas como la
papaya piña porque no tienen suficiente economía, realizan el trueque en la feria de
miércoles.




                                                                                      37
                                          TABLA N° 03

 ACEPTACIÓN DEL SULFATO FERROSO EN NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36
      MESES. PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA PUNO PERÚ. 2014-2015.

   COMO LO ACEPTA EL SULFATO
                                                        ANTES                        DESPUÉS
       FERROSO SU NIÑO
                                                   N°             %            N°               %
SULFATO FERROSOSOLO                                3              10           11               37
SULFATO FERROSO+NARANJA
(CÍTRICOS)                                         3             10            13              43
NO LO ACEPTA O LO BOTA                             24            80            6               20
             TOTAL                                 30            100           30              100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 03, se presenta cómo lo aceptan los niños con anemia el sulfato ferroso,
antes del seguimiento domiciliario se observa que el 10 % y después del seguimiento el
37 % aceptan solo el sulfato ferroso, el 10%de niños acepta el sulfato ferroso
acompañado con jugo de naranja antes del seguimiento, y después del seguimiento
domiciliario el 43 % de niños, el 80 % de niños antes del seguimiento y después del
seguimiento domiciliario el 20 % de niños no lo acepta y lo bota así mismo refiere la
madre, que le produce diarrea, estreñimiento, sueño, náuseas y vómitos.

La Directiva 050, indica administrar el sulfato ferroso media hora antes de las comidas
acompañado con jugo de frutas cítricas limonada o agua hervida, estos favorecen la
absorción de este mineral. (18)

En la investigación de VILCA J. Menciona de la aceptabilidad del multimicro
nutriente, el 83.33 % acepta y el 16.67 % rechaza el suplemento. Las razones por lo que
rechaza son le da sueño nausea vómitos y entre otros, la aceptabilidad si tiene efecto
estadísticamente significativa sobre los niveles de hemoglobina. (13)
En la cuadro se observa que los niños lo aceptan el sulfato ferroso acompañado de jugo
de naranja que acerca al 50 %, mas no solo el sulfato ferroso porque el suplemento tiene
un sabor a metal y es rechazado por los niños.




                                                                                                     38
                                          TABLA N° 04

 LOS NIÑOS COMPARTEN EL SULFATO FERROSO LOS NIÑOS CON ANEMIA
  DE 6 A 36 MESES CON OTROS NIÑOS. PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA
                                    PUNO PERÚ. 2014-2015.
   LOS NIÑOCOMPARTEN EL
 SULFATO FERROSO CON OTROS                          ANTES                            DESPUÉS
           NIÑOS
                                               N°               %               N°              %

NO                                             30              100              30             100
AVECES                                          0               0                0              0
SI                                              0               0                0              0
               TOTAL                           30              100              30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 04, se observa que el 100% de los niños no comparten el sulfato ferroso
con otros niños, tanto antes y después del seguimiento domiciliario.

El Ministerio de Salud proporciona a todos los niños con anemia y menores de tres años
el sulfato ferroso, las dosis están definidas en la Directiva N° 050 del Minsa para la
suplementación de hierro en niños de3 a 5 mg de hierro elemental en diferentes
presentaciones en jarabe de 180 de cada 5ml = 15 mg de hierro elemental, en gotas de 30
ml y también en polvo como las chipitas.

La estimación de cantidad es de 5 frascos para la suplementación, es un número
referencial, que puede variar con el peso y la edad, la duración de la suplementación es
de 6 meses continuos por año (18)

Los niños con anemia no comparten el sulfato ferroso, las familias del Centro Poblado
Villa Socca tienen un número de 1 y de 2 de hijos y más se dedica al trabajo externo los
varones (costa) y las mujeres se quedan en la casa a realizar las labores domésticas y
atención al niño, a veces las madres de familia también salen a trabajar a la costa y los
niños quedan al cuidado de los abuelos.




                                                                                                     39
                                          TABLA N° 05

  EL SULFATO FERROSO ES EL QUE RECIBE DEL PUESTO DE SALUD O ES
OTRO,QUE CONSUMEN LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES. PUESTO
                  DE SALUD VILLA SOCCA PUNO PERÚ. 2014-2015.


 EL SULFATO FERROSO ES EL QUE                       ANTES                           DESPUÉS
  RECIBE DEL PUESTO DE SALUD
                                              N°               %               N°               %

                  SI                          30              100              30              100
           NO (ES OTRO)                       0                0                0               0
               TOTAL                          30              100              30              100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 05, se muestra que el 100% de los niños del Puesto de Salud Villa Socca
reciben el suplemento de sulfato ferroso que brinda el Ministerio de salud, para los
niños y niñas con anemia. El mismo por ser gratuito y en forma de jarabe es el más
aceptado por las madres.
Las familias del CP. Villa Socca está conformada por personas de condición pobre y
pobre extremo, no tienen trabajo fijo y se dedican solo a la agricultura, ganadería y
pesca. (31) Una mayoría de padres migran a otras ciudades para trabajar dejando
abandonados a sus hijos. Según el POA del Centro Educativo 70119 de villa Socca dice
que, el 70% de familias son estables, mientras que el 30% son familias que estas
desintegradas por diversos factores.(31)

Las preferencias de las madres son distintas algunas están de acuerdo con lo que recibe
actualmente “A mí me parece que está bien en jarabe para los niños porque es más
digerible” otras indican que debería haber ciertas mejoras como por ejemplo mejorar el
sabor de los jarabes “como el de las farmacias”




                                                                                                     40
                                          TABLA N° 06

     MALESTAR QUE PRESENTAN DESPUÉS DE CONSUMIR EL SULFATO
  FERROSO LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES.PUESTO DE SALUD
                          VILLA SOCCA PUNO PERÚ. 2014-2015.


                                                        ANTES                       DESPUÉS
  MALESTAR QUE PRESENTA EL NIÑO
  DESPUES DE TOMAR EL SULFATO                     N°             %             N°              %
                NO                                6             20             18             60
                 SI                               24            80             12             40
               TOTAL                              30            100            30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 06, se observa los niños con anemia que presentan algún malestar después
de consumir el suplemento de sulfato ferroso antes del seguimiento realizado. Es así que
el 20 % de niños no presentan ningún malestar al consumir el sulfato ferroso y después
del seguimiento domiciliario el 60 % no presentan ningún malestar. Este cambio se debe
a las permanentes consejerías nutricionales.

El 80 % de niños presentan algún malestar al consumir el sulfato ferroso y después del
seguimiento domiciliario el 40 %presentan algún malestar al recibir la suplementación
de sulfato ferroso, al interrogar a la madre, ella refiere que presenta como nauseas,
vómitos, estreñimientos, heces negras.

En la investigación de Alomar M. “factores de riesgo para anemia ferropénica en
niños”. Menciona de la suplementación con sulfato ferroso en niños. El 15.7% de los
niños recibe suplementación actualmente 64.7% la recibió anteriormente y 19.7% nunca
la recibe. Se concluye que la prevalencia de factores de riesgo de anemia es importante
en la población de niños de 6-23meses. Se encontró una baja proporción de
suplementación que advierte acerca de la importancia de suplementación de adoptar
otras estrategias para prevenir la anemia ferropénica. (8)
Las madres refieren de las molestias como diarrea, estreñimiento y la coloración de las
heces son efectos adversos que más se han mencionado, “recién le estoy dando y se está
estriñendo” “le da diarrea, eso me da miedo, por eso no le doy” “sus heces son más
rojitas y se estriñe”. Estas molestias son pasajeras y leves, las principales causas para
que las madres por temor a que sus hijos se pongan mal, no les den el suplemento.


                                                                                                     41
Además debemos resaltar que el personal de salud encargado de entrega de los
suplementos, no se les informo sobre los posibles efectos secundarios. A través de
capacitaciones, consejerías nutricionales es te cabio fue resaltante de un 60 %.

                                          TABLA N° 07

ADMINISTRACIÓN DEL SULFATO FERROSO A PESAR DEL MALESTAR QUE
    PRESENTAN, LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES. PUESTO DE
                    SALUD VILLA SOCCA PUNO PERÚ. 2014-2015.

 ADMINISTRACION CON SULFATO A                           ANTES                           DESPUÉS
      PESAR DEL MALESTAR
                                                  N°               %               N°              %
SI                                                 6              20               24             80
LO SUSPENDIO POR UN TIEMPO                        15              50               6              20
DEJO DE DARLE EL SULFATO FERROSO                   9              30               0               0
              TOTAL                               30              100              30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 07, se muestra la administración del sulfato ferroso a pesar del malestar
que presentan los niños con anemia, antes del seguimiento domiciliario se encuentra que
el 20 % de las madres continúan con la administración de la sulfato ferroso a los niños
con anemia y después del seguimiento domiciliario el 80 % de las madres continúan con
la administración de la suplementación de hierro, antes del seguimiento domiciliario el
50 %de madres le suspendieron la administración de hierro por un tiempo a los niños y
des pués del seguimiento el 20 % de madres les suspendieron la administración de
hierro por un tiempo a los niños no porque querían sino por la causa de que los niños
sufrían de EDAS e IRAS (tos, gripe y diarrea).El 30 % de madres dejaron de darles el
suplemento de sulfato ferroso a los niños con anemia menores de 6 a 36 meses.

La directiva N° 050 indica que el consumo del suplemento de hierro en soluciones
orales (jarabe) deberá ser suspendido cuando las niñas y niños se encuentren tomando
antibióticos y reiniciar al terminar el tratamiento. (19)

En la investigación de VILCA J. Menciona la prevalencia de anemia, el 70%no
presenta ningún grado de anemia, mientras que el 23.33 % tiene anemia leve y el 6.67%
presenta anemia moderada.


                                                                                                     42
La gran mayoría de madres menciona que no tiene razón para darle o no sabe porque le
tendría que dar el suplemento a su hijo “No sé, pero en algo le ayudara si le daría”, sin
embargo ellas mencionan que si les dan por alguna razón buena, ellas harían lo posible
por dárselo “Si, pero a veces no más, porque no le gusta, pero es bueno, no importa le
puedo dar a la fuerza pues”. Una vez que ya conocen los beneficios y la información
general las madres les brindan el sulfato ferroso a sus niños así de esa manera llegando a
un porcentaje del 80 %.

                                          TABLA N° 08

  FRECUENCIA DE CONSUMO DEL SULFATO FERROSO EN LOS NIÑOS CON
  ANEMIA DE 6 A 36 MESES.PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA PUNO PERÚ.
                                             2014-2015.

FRECUENCIA DE SUPLEMENTACIÓN                           ANTES                          DESPUÉS
                                               N°               %                N°              %
A DIARIO                                        6              20                17             57
INTERDIARIO                                     9              30                13             43
UNA VEZ A LA SEMANA                            15              50                0               0
              TOTAL                            30              100               30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 08, se muestra que el 20 % y después del seguimiento domiciliario el 57
% reciben el sulfato ferroso en forma diaria, antes del seguimiento el 30%y después del
seguimiento el 43 %reciben el sulfato ferrosointerdiario, las madres refieren olvidar de
administrar el suplemento por motivos de la chacra, animales que tienen y a veces por
la misma razón que no lo aceptan los niños, y15 niños que hacen en el 50 % antes del
seguimiento se muestra que reciben el sulfato ferroso una vez a la semana. Según la
directiva N° 050 la frecuencia de suplementación debe ser a diario por 6 meses
continuos y durante un año para disminuir la anemia.(19)

En la investigación de VILCA J. Menciona la frecuencia de suplementación, el 53.33
% ofrece diariamente un sobre, mientras que el 36.67 % ofrece un sobre inter diario y el
10% ofrece tres sobres a la semana. (13)

En la investigación de YANA E. “Conocimientos sobre anemia y administración de
sulfato ferroso en madres de niños de 6 a 36 meses”. Menciona que el 58.3% conoce el


                                                                                                      43
momento de administración, sin embargo, 22.5% no conoce la fuente alimentaria y
93.1% no conoce el tiempo de administración y el cual es un porcentaje mayor. Existe
un alto % de madres de niños de 6 a 36 meses con regular conocimiento, lo cual nos
indica que las madres no están suficientemente preparadas para prevenir la anemia,
exponiendo a sus niños a esta enfermedad y a las consecuencias funestas en su salud y
desarrollo intelectual a futuro. (14)
La suplementación de sulfato ferroso es en forma diaria porque los niños están en una
etapa de crecimiento y su requerimiento esta elevada ya que no puede cubrir solamente
con ala alimentación diría y cuando tenga la edad para asistir a la escuela su habilidad
vocal y su coordinación motora habrán aumentado. Si no recibe en forma diaria, la
anemia en los niños prevalecerá por tanto sufrirá de retardo en el desarrollo psicomotriz.

                                          TABLA N° 09

 CANTIDAD DE SULFATO FERROSO QUEADMINISTRAN POR KILOGRAMO
 DE PESO POR DÍA EN LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES.PUESTO
                  DE SALUD VILLA SOCCA PUNO PERÚ. 2014-2015.


  CANTIDAD DE SULFATO FERROSO                         ANTES                       DESPUÉS
     QUE BRINDA A SU NIÑO                      N°              %             N°             %
1 CUCHARA                                      12             40             19            63
2 CUCHARAS                                     0               0             5             17
3 CUCHARAS                                     0               0             0              0
OTROS(1/2)                                     18             60             6             20
             TOTAL                             30             100            30            100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 09, se muestra la cantidad de sulfato ferroso que administran las madres a
los niños con anemia antes del seguimiento domiciliario se encontró que el 40 % y
después del seguimiento domiciliario se encontró que el 63 % de madres administran
una cucharada de sulfato ferroso es igual a 15 mg de hierro elemental, y el 60% antes y
después del seguimiento domiciliario se encontró que el 20 % administran media
cucharada o menos de sulfato ferroso por que los niños no lo aceptan el cual que no es
correcto. Después del seguimiento también se encontró que el 17 % reciben dos
cucharas de sulfato ferroso es igual a 15 mg de hierro elemental, lo cual es adecuado
para su edad y kilogramo de peso; pero sim embargo los niños no lo aceptan en mayor
cantidad.

                                                                                                     44
Según lo que establece la Directiva Sanitaria N° 050 del Minsa, dice que la dosis en la
suplementación con hierro para niñas y niños con anemia y menoresde6 a 36 meses, es
de 3 mg/kg de peso/día, una cuchara de 5ml contiene de 15 mg de hierro elemental
frasco por 180 ml, la suplementación es en forma diaria y la estimación de cantidad de 5
frascos para la suplementación. (19)

En la investigación de Morán A. “Efecto de la administración de sulfato ferroso dos
veces por semana para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad”.
Menciona, de 3 a 5 mg de hierro elemental por kilo de peso corporal por vez, dos veces
por semana, como dosis terapéutica. Por lo tanto se concluye que la suplementación dos
veces por semana es efectiva para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de
edad. La disminución de la prevalencia de la anemia en los niños mediante
administración de sulfato ferroso es mucho mayor cuando los niños reciben
suplementación supervisada durante dos semestres consecutivos. (10)

Los niños con anemia no se recuperan al 100 %, así de esa manera se demuestra una
reducción de anemia al 63 %, porque no recibe la cantidad adecuadade dos cucharadas
de sulfato ferroso por la misma razón de que no lo aceptan los niños así de esa manera
recibiendo solo 1 una cuchada del suplemento.

                                          TABLA N° 10

CONSERVACIÓN EN EL DOMICILIO DEL SULFATO FERROSO EN LOS NIÑOS
  CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES.PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA PUNO
                                        PERÚ. 2014-2015.

 CONSERVACION DE SULFATO
                                                        ANTES                         DESPUÉS
 FERROSO
                                                   N°             %              N°              %
 EN CAJA                                           6             20              30             100
 A LA INTERPERIE                                   18            60              0               0
 AL ALCANCE DE NIÑOS                               6             20              0               0
               TOTAL                               30            100             30             100
  Fuente: Ficha de prácticas de la suplementación del sulfato ferroso del puesto de salud Villa Socca,
                                             2014-2015.

En la tabla n° 10, se muestra la conservación del sulfato ferroso en el domicilio de niño
antes del seguimiento domiciliario el 20 % de madres lo conservan en caja bien cerrado
y protegido de la luz. El 60 % lo conservan a la interperie con el riesgo de que alguien

                                                                                                      45
se lo pueda coger, botar y derramar, y demuestran que no estaban informadas ni
capacitadas acerca de la conservación del suplemento, y el 20 % lo conservan al alcance
de los niños con el riesgo de que se lo puedan tomar confundir con otro producto. Y
después del seguimiento domiciliario el 100 % de madres lo conservan en caja bien
cerrado y protegido de la luz.

La Directiva N° 050 indica, mantener el frasco del suplemento de hierro en jarabe bien
cerrado y protegido de la luz solar, en lugares no accesibles a los niños y niñas para
evitar su ingestión accidental o intoxicaciones.(19)

En la investigación de YANA E.“Conocimientos sobre anemia y administración de
sulfato ferroso en madres de niños de 6 a 36 meses”. Menciona que la administración
adecuada de sulfato ferroso tenemos es 55.6% conoce el mecanismo de acción, 88.9%
conoce la conservación y 58.3% conoce el momento de administración, sin embargo,
22.5% no conoce la fuente alimentaria y 93.1% no conoce el tiempo de administración.
Se concluye existe un alto % de madres de niños de 6 a 36 meses con regular
conocimiento, lo cual nos indica que las madres no están suficientemente preparadas
para prevenir la anemia, exponiendo a sus niños a esta enfermedad y a las
consecuencias funestas en su salud y desarrollo intelectual a futuro. (14)
La mayoría de las madres desconoce cómo es el almacén adecuado de los suplementos,
además refieren que el personal de salud no les dijo nada en el momento de la entrega
de los mismos; sin embargo algunas sabes o suponen por alguna experiencia anterior, e
indican “supongo que tengo que guardarlo en lugares que son fríos donde no llegue el
sol; pero esto tiene cambios y se debe a las permanentes consejerías nutricionales y
exhortaciones a las madres se logra que el 100% de madres guardan en caja , lugar
fresco.




                                                                                    46
EVALUACIÓN DEL CONSUMO DE HIERRO EN LA DIETA HABITUAL DE
LOS NIÑOS CON ANEMIA 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA
SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

                                        TABLA N° 11

     EVALUACIÓN DEL CONSUMO DE HIERRO HEMÍNICO EN LA DIETA
   HABITUAL DE LOS NIÑOS CON ANEMIA 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE
                  SALUD VILLA SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

       BIOSISPONIBILIDAD DE FE                   ANTES                      DESPUÉS
              HEMÍNICO
                                            N°            %              N°                %
    BAJO    :15%                            30           100             18               60
    MEDIANO :15%                            0             0              12               40
    ALTO    :15%                            0             0              0                 0
              TOTAL                         30           100             30               100
            Fuente: Elaboración propia con los resultados del recordatorio de 24 horas.


En la tabla n° 11, se muestra el consumo de hierro heminico en la alimentación del
hogar antes del seguimiento domiciliario, donde se demuestra que en los tres grupos de
anemia el 100% de niños tienen un consumo deficitario de hierro en su alimentación
diaria, lo que demuestra que el aporte de este micronutriente está por debajo de las
recomendaciones y necesidades nutricionales de los niños.

Después del seguimiento domiciliario en los tres grupos de anemia el 60 % tienen una
biodisponibilidad baja de hierro hem igual a 15% y el 40 % de los niños tiene bio
disponibilidad media de hierro hem igual a 15%.

Debido a que en el distrito de Acora la alimentación promedio de los niños no cubre los
requerimientos de este grupo etario, a partir de los 6 meses, el niño nacido a término
requiere de un suplemento de hierro acompañado de una alimentación complementaria
adecuada que garantice el consumo diario de dos raciones de alimentos de origen
animal ricos en hierro (hierro hem o de alta biodisponibilidad).

El hierro es un elemento esencial para el cuerpo humano y juega un rol importante en la
producción de energía oxidativa y la formación de hemoglobina, mioglobina y otras
sustancias como los citocromo oxidasa, la peroxidasa y la catalasa. (16)

                                                                                                47
                                       TABLA N° 12
      EVALUACIÓN DEL CONSUMO DE HIERRO NO HEM EN LA DIETA
   HABITUAL DE LOS NIÑOS CON ANEMIA 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE
                 SALUD VILLA SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.
     BIOSISPONIBILIDAD DE FE NO                  ANTES                      DESPUÉS
              HEM (%)
                                            N°            %               N°              %
    BAJO    :3%                             30           100              11             37
    MEDIANO :5%                              0            0               19             63
    ALTO    :8%                              0            0               0               0
              TOTAL                         30           100              30             100
           Fuente: Elaboración propia con los resultados del recordatorio de 24 horas.

En la tabla n° 12, se muestra el consumo de hierro no Hem en la alimentación del hogar
antes del seguimiento domiciliario, donde se demuestra que en los tres grupos de
anemia el 100% de niños tienen un consumo deficitario de hierro no hem en su
alimentación diaria, lo que demuestra que el aporte de este micronutriente está por
debajo de las recomendaciones y necesidades nutricionales de los niños.

Después del seguimiento domiciliario el 37% de niños tienen una biodisponibilidad baja
de hierro no hem igual a 3% y el 63 % tiene una biodisponibilidad media de hierro no
hem igual a 5%

Debido a que en el CP. Villa Socca del distrito de Acora la alimentación de los niños
consiste en cereales, tubérculos, alimentos de origen vegetal por tanto no cubre los
requerimientos de este grupo etario. A partir de los 6 meses, el niño está en pleno
crecimiento y su requerimiento de hierro esta elevada y necesita de hierro extra de la
alimentación, sin embargo no cubre su requerimiento de hierro y necesita de una
suplementación de hierro el mismo es acompañado de una alimentación adecuada.




                                                                                               48
                                        TABLA N° 13

EVALUACIÓN DEL CONSUMO DE VITAMINA C EN LA DIETA HABITUAL DE
   LOS NIÑOS CON ANEMIA 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA
                            SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

                                                   ANTES                        DESPUES
       CONSUMO DE VITAMINA C
                                              N°             %             N°              %
    DÉFICIT :< 40 mg                          30            100            11             37
    ADECUADO := 40 mg                         0              0             19             63
    EXCESO:> 40 mg                            0              0              0              0
                TOTAL                         30            100            30             100
            Fuente: Elaboración propia con los resultados del recordatorio de 24 horas.


En la tabla n° 13, se muestra el consumo de la vitamina C en la alimentación del hogar
antes del seguimiento domiciliario, se demuestra que en los tres grupos de anemia el
100% de niños tienen un consumo deficitario de la vitamina C en su alimentación
diaria, lo que demuestra que el aporte de este micronutriente está por debajo de las
recomendaciones y necesidades nutricionales de los niños.

Después del seguimiento domiciliario el 37% de niños tienen un consumo déficitde la
vitamina C debido a que no hay un aporte menor a 40 mg de vitamina C, y el 63 % tiene
un consumo medio debido a que hay un aporte adecuado de vitamina C, iguala 40 mg
que es un favorecedor de la absorción de hierro.

La vitamina C es un micronutriente importante para la absorción del hierro, dado que la
mayoría del hierro de los alimentos es del tipo no heminico, la presencia o ausencia de
la vitamina C juega un papel importante en la disponibilidad del hierro. La vitamina C,
se encuentra presente en las frutas cítricas: naranja, mandarina, kiwi, pomelo y tomate.
Otros potencia dores, son el ácido málico presente en las manzanas, y el tartárico
presente en el jugo de las uvas. (16)

Cuando el ácido ascórbico es añadido a una comida de origen vegetal la absorción de
hierro aumenta, el hierro no hem es dependiente de la vitamina C ya sea en forma de
jugos de frutas cítricas o la fruta misma.
El factor proteico de la carne es activador de la absorción del hierro no hem. Estos
tejidos incluyen carne roja; carne de pollo, cordero, cerdo e hígado. (16)

                                                                                                49
De igual manera el aporte de vitamina C es deficiente para un porcentaje de los niños de
la investigación, ya que la alimentación brindada en el hogar no cubre los
requerimientos de vitamina C, esto se puede deber a que no hay un adecuado consumo
de cítricos. (Anexo N° 08)

                                       TABLA N° 14

NIVELES DE HEMOGLOBINA EN LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36
MESES ANTES Y DESPUÉS DE LA SUPLEMENTACIÓN CON SULFATO
FERROSO DEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

   NIVELES DE HEMOGLOBINA                           ANTES                    DESPUÉS
                                               N°            %          N°          %
   NORMAL                                      0             0          19         63
   ANEMIA LEVE                                 4            13           5         17
   ANEMIA MODERADA                             23           77           6         20
   ANEMIA SEVERA                               3            10           0          0
               TOTAL                           30           100         30         100
             Fuente: Elaboración propia con los niveles de hemoglobina de los niños.

En la tabla n° 12, se muestra los niveles de hemoglobina antes y después de la
suplementación con el sulfato ferroso en los niños con anemia del cp. Villa Socca.

Para la investigación se seleccionó solo a niños de las diferentes parcialidades del
Centro Poblado Villa Socca que presentaban diferentes grados de anemia, los 30 niños
(100%) presentaban anemia antes seguimiento domiciliario, después del seguimiento
domiciliario4 niños que representa el 13% anemia leve, 23 niños que hacen el 77%
anemia moderada y 3 niños que hacen el10% anemia severa.

Después de la suplementación los niveles de hemoglobina aumentan considerablemente,
por lo tanto el 63 % de niños llega al diagnóstico normal, el 17% de niños a diagnóstico
de anemia leve y el 20 % de niños a diagnóstico de anemia moderada. En donde se
encontró la mayor prevalencia de anemia leve y moderada (37 %).

Es muy frecuente la anemia por deficiencia de hierro en menores de tres años, porque el
recién nacido a término viene con un pool de hierro que fue transmitido por la madre a
través de la placenta, pero a medida que va creciendo el niño y con un aporte bajo de
                                                                                         50
hierro en su alimentación, estos depósitos comienzan a disminuir y luego el niño va
presentar la anemia ferropenica. (32)

La carencia de hierro conduce al a anemia ferropenica, muy frecuente en los niños
menores de 3 años, porque el recen nacido viene con un pool de hierro que fue
transmitido de su madre a través de la placenta, a medida que va desarrollando y
creciendo, con mayor demanda y con un aporte bajo de hierro en su alimentación estos
depósitos comienzan a disminuir y luego el niño presenta anemia. (29)

Los niveles de hemoglobina sobre el nivel del mar varían de acuerdo a la altura, donde
el organismo por la limitada presencia de hemoglobina, necesita mayores
concentraciones de esta proteína para poder captar y llevar el oxígeno a cada una de las
células del organismo humano. Entonces los niveles de hemoglobina se tendrían que
restar el 3.1 g/dl; pero en este caso no se utilizó el factor de corrección si no que la tabla
de valores normales esta ajusta de acuerdo a la altura y el HemoCue realizó la lectura y
este fue registrado a la ficha correspondiente.

En la investigación de Morán A. Menciona que al final del segundo semestre
consecutivo de suplementación, el porcentaje de anemia bajó de 68.28% a 31.57%
(n=2623). La concentración promedio de hemoglobina fue 10.29gr/dl, 10.78gr/dl y
11.23gr/dl, al inicio, a los 6 y a los 12 meses de suplementación, respectivamente. (11)

En la investigación, después de la suplementación con el sulfato ferroso en los tres
grupos, es decir el 100 % de niños que padecían de algún grado de anemia, al final el 63
% de los niños llegan a valores normales, lo que indica que la suplementación con el
sulfato ferroso permitió el aumento de los niveles de hemoglobina, como se sabe en el
sulfato ferroso el hierro se encuentra como hierro elemental se demuestra que el sulfato
ferroso tiene la capacidad de aumentar los niveles de hemoglobina y por lo tanto los
niños dejan de ser anémicos. Niños sin anemia, desarrollaran mejor el lenguaje, tiene
una mayor capacidad de asimilación de conocimientos, están más atentos, juegan con
mayor intensidad, ya que las funciones metabólicas son las más óptimas.




                                                                                           51
                                              TABLA N° 15

    EFECTO DE LAS PRÁCTICAS DE LA SUPLEMENTACIÓN CON SULFATO
    FERROSO EN LOS NIVELES DE HEMOGLOBINA SEGÚN LA “T” STUDENT
    DE LOS NIÑOS CON ANEMIA 6 A 36 MESES. PUESTO DE SALUD VILLA
    SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

N°     EFECTO DE LAS PRÁCTICAS                              Tc y Tt          REGLA              DECISIÓN
1 HORARIO DE SUPLEMENTACIÓN                             8.492 y 2.045         Tc>Tt         SI EXISTE EFECTO
   TIPO DE PREPARACIÓN QUE                              4.157 y 2.045         Tc>Tt
2 ACOMPAÑA EL SUPLEMENTO                                                                    SI EXISTE EFECTO
3 ACEPTA EL SUPLEMENTO                                  7.016 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
4 COMPARTE EL SUPLEMENTO                                0 y 2.045              Tc<Tt        NO EXISTE EFECTO
5 SUPLEMENTO ES DEL PUESTO SALUD                        0 y 2.045              Tc<Tt        NO EXISTE EFECTO
   MALESTAR DESPUÉS DE LA                               4.396 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
6 SUPLEMENTACIÓN
   SUPLEMENTACION A PESAR DEL                           9.000 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
7 MALESTAR
8 FRECUENCIA DE SUPLEMENTACIÓN                          9.355 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
9 CANTIDAD DE SUPLEMENTACIÓN                            5.407 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
10 ALMACEN DEL SUPLEMENTO                               8.547 y 2.045          Tc>Tt        SI EXISTE EFECTO
                      Fuente: Elaboración propia en base a resultados de la T de student.


    En la tabla n° 15, se muestra el efecto de las prácticas de la suplementación del sulfato
    ferroso, en los tres grupos de diferentes grados de anemia, la prueba estadística
    demuestra que la Tc es mayor que la Tt (Tc = 9.355> Tt = 2.045), siendo menor la Tt
    que la Tc, por lo tanto se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna, es
    decir que si existe efecto en las ocho prácticas de la suplementación del sulfato ferroso
    en los niveles de hemoglobina de los niños con anemia de 6 a 36 meses de edad.

    La prueba estadística demuestra que la Tc es menor que la Tt (Tc = 0 > Tt = 2.045),
    siendo mayor la Tt que la Tc, por lo tanto se rechaza la hipótesis alterna y se acepta la
    hipótesis nula, es decir que no existe efecto en las dos prácticas de la suplementación
    del sulfato ferroso en los niveles de hemoglobina de los niños con anemia de 6 a 36
    meses de edad. Como en la práctica “comparte el sulfato ferroso su niño con otros de
    los niños” y la práctica “el sulfato ferroso que recibe es del pesto de salud o lo compra
    de la farmacia”



                                                                                                   52
Con los resultados del tratamiento estadístico se demuestra que si hay efecto de la
suplementación del sulfato ferroso, lo que indica que hay aumento de hierro en la
suplementación que reciben y en la alimentación del hogar, entonces habrá un aumento
de la absorcióna nivel intestinal y por lo tanto los niveles de hemoglobina y las reservas
de hierro aumentaran en el organismo de los niños, por otra parte los efectos negativos
de tener bajos niveles de hemoglobina en el organismo del niño disminuirá y los niños
aumentaran su capacidad de poder desarrollar adecuadamente el aspecto cognitivo en el
sistema nervioso central, el lenguaje, las funciones motoras y finalmente el crecimiento
y desarrollo serán de manera adecuada, también aumentara las fuentes de energía en el
musculo y por lo tanto se incrementara la capacidad de juegos y otras actividades
diarios de los niños , así como el estado inmune y la morbilidad de infecciones en todos
los grupos de edad.

Finalmente se demuestra que el sulfato ferroso aumenta los niveles de hemoglobina
parar estos niños que reciben la suplementación de hierro, el cual permitirá al niño que
tenga un mejor futuro el desarrollo psicomotor y cognitivo cuando asistan a la escuela,
su capacidad de lenguaje, coordinación y capacidad motora habrán aumentado en forma
significativa.

                                         TABLA N° 16

EFECTO DEL CONSUMO DE HIERRO DIETÉTICO EN LOS NIVELES DE
HEMOGLOBINA SEGÚN LA “T” STUDENT DE LOS NIÑOS CON ANEMIA 6
A 36 MESES. PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA, PUNO PERÚ. 2014-2015.

   EFECTO DE HIERRO
    DIETICO HOGAR                         Tc y Tt            REGLA                DECISIÓN
HIERRO HEM                             4.396 y 2.045          Tc> Tt          SI EXISTE EFCTO
HIERRO NO HEM                          7.079 y 2.045          Tc> Tt          SI EXISTE EFCTO
VITAMINA C                             7.079 y 2.045          Tc> Tt          SI EXISTE EFCTO
                 Fuente: Elaboración propia en base a resultados de la T de student.


En tabla N°16, se muestra que en los tres grupos de anemia, la prueba estadística
demuestra que la Tc = 7.079 y la Tt = 2.045, siendo la Tt menor que la Tc, por lo tanto
se rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna, es decir que si existe efecto




                                                                                           53
del consumo de hierro en la dieta habitual en los niños con anemia de 6 a 36 meses del
Puesto de salud.

Finalmente se demuestra que el sulfato ferroso y la alimentación del hogar aumentan los
niveles de hemoglobina de los niños con anemia y que reciben la suplementación de
hierro, el cual permitirá al niño que tenga un mejor futuro el desarrollo psicomotor y
cognitivo cuando asistan a la escuela, su capacidad de lenguaje, coordinación y
capacidad motora habrán aumentado en forma significativa.




                                                                                    54
5.2. CONCLUSIONES

PRIMERO.-Las prácticas de la suplementación con sulfato ferroso de madres de niños
con anemia de 6 a 36 meses del Puesto de Salud Villa Socca. El horario de
suplementación media hora antes de las comidas aumento de 10 % a 63 %. Con el tipo
de preparación y como lo acepta el suplemento, sulfato ferroso solo aumento de 20% a
37% y de 10% a 37 % respectivamente. El 100% de niños no comparten y es el que
reciben del Puesto de Salud. Presenta algún malestar y continuar con suplementación a
pesar del malestar, no presenta aumento de 20% a 60% y si continúan aumento de 20%
a 80%. Frecuencia de suplementación, a diario aumento de 20 % a 57 %. Cantidad de
sulfato que brindan, 1 cucharada aumento de 40 % a 63 %. Conservación de
suplemento, en caja bien cerrado aumento de 20 a 100%.


SEGUNDO.-En los tres grupos de anemia, el consumo de hierro en la alimentación del
hogar. Biodisponibilidad baja de hierro hem 60 % y biodisponibilidad media 40%.
Biodisponibilidad baja de hierro no hem 37 % y biodisponibilidad media de hierro no
hem 63%. Consumo déficit de vitamina C 37 % y consumo adecuado de vitamina C 63
%.


TERCERO.- En los tres grupo de anemia antes de la suplementación con sulfato ferroso
presentan 11.8g/dl, en promedio después de la suplementación aumentan a 14.1g/dl en
promedio, siendo el incremento de 1,8g/dl. Antes de la suplementación el 100 % de
niños tenían algún grado de anemia de los tres grupos de investigación, después de la
suplantación, el 63 % de los niños llegan a un diagnostico normal, el 17 % presenta
anemia leve y el 20 % anemia moderada.


CUARTO.- En los tres grupo de anemia existe, efecto de la suplementación con sulfato
ferroso en los niveles de hemoglobina, ya que la prueba estadística demuestra que la Tc>
Tt = 2.04523. Siendo la Tt menor que la Tc, por lo tanto se rechaza la hipótesis nula y
se acepta la hipótesis alterna.


QUINTO.- En los tres grupos de anemia, existe efecto del consumo de hierro en la
alimentación del hogar en los niveles de hemoglobina. Siendo la Tc > Tt, por lo tanto se
rechaza la hipótesis nula y se acepta la hipótesis alterna. Los resultados del estudio,

                                                                                     55
demuestran que el uso de sulfato ferroso produce un aumento en los niveles de
hemoglobina en los tres grupos, esto se traduce en una reducción significativa dela
prevalencia de anemia en niños menores de tres años. Su significación clínica demuestra
una reducción de anemia hasta un 63 %, la aplicación de este suplemento ayudará
aprevenir la anemia ferropenica.




                                                                                    56
5.3. RECOMENDACIONES

Se sugiere realizar lo siguiente:


PRIMERO.- Realizar permanentemente la promoción de salud y educación alimentaria
nutricional para incentivar el consumo de alimentos con una alta biodisponibilidad de
hierro, principalmente en niños, por cuanto una deficiencia de este micronutriente
produce anemia ferropenica, el cual va afectar el normal desarrollo del niño.


SEGUNDO.- Profundizar los estudios de efecto de la suplementación con sulfato
ferroso, siendo esta una política sanitaria nutricional que seguirá siendo de gran
importancia, concientizar a las madres a cerca de la suplementación de este
micronutriente.


TERCERO.-El personal de Salud debe enfatizar en el seguimiento de las madres de los
niños de 6 a 36 meses con anemia a través de las visitas domiciliarias.


CUARTO.- A los estudiantes de Escuela Profesional de Nutrición humana a realizar
actividades de información, educación y comunicación en temas de alimentación,
suplementación de hierro para la prevención de la anemia ferropénica y la desnutrición
infantil.




                                                                                   57
BIBLIOGRAFIAS

  1. Quispe RA, Ticona TG. Anemia Ferropenica. Universidad Nacional de San
     Agustín Unidad de Post Grado de Medicina. Arequipa 2012.

  2. Centro Nacional De Alimentación Y Nutrición (CENAN)-Monitoreo Nacional
     De Indicadores Nutricionales. Lima 2009.

  3. MalvikaVinod, Kumar and S. Rajagopalan. Impacto de los Multimicronutrientes
     en la Suplementación de Niños, Fundación De Nutrición Toronto Canada.2008.
  4. Rojas Montenegro, Clara, Guerrero Lozano, Rafael. Nutrición Clínica Y
     Gastroenterología Infantil, Bogota.1999.
  5. Gómez, Pando Luz, Et al. Proyecto De Investigación Catalogo Del Banco De
     Germoplasma De Quinua. Unalm. Minam. Lima, Perú 2011.
  6. Resolución Ministerial 005-99-SA/Normas Técnicas para la Prevención y
     Control de Deficiencias de Micronutrientes.
  7. Encuesta Demográfica y de Salud Familiar – ENDES, - INEI *Informes
     preliminares al 1er semestre 2013.
  8. Alomar, María victoria. Factores de riesgo para anemia ferropenica en niños del
     centro provincial de salud Nº 4 ciudad de Rosario argentina junio_2008”
  9. Carballoza Cruz Tania Lilia. Anemia en niños beneficiarios del Programa
     Mundial de Alimentos. Las Tunas. Cuba. 2005.
  10. Morán TA, Rodríguez RD. Efecto de la Administración de Sulfato Ferroso dos
     veces por Semana para la Reducción de la Anemia en Niños de 6 a 35 meses de
     edad, durante 6 meses y durante 12 meses de Suplementación en Comunidades
     Rurales de Ancash, Cáritas del Perú 2012; 11-15).
  11. Antón BJ. Tratamiento Profiláctico De Sulfato Ferroso y Su Efecto en el
     Valor de la Hemoglobina en Lactantes Sanos De 3 y 4 Meses en el Hospital de
     Salud 2002 - 2007 UNMSM. Lima – Perú.
  12. Munayco CV, Ulloa-Rea ME, Medina-Osis J, Lozano-Revollar CR, Tejada V,
     Castro-Salazar C, et al. Evaluación del Impacto de los Multimicronutrientes en
     Polvo Sobre la Anemia Infantil en tres Regiones Andinas del Peru. Rev Perú
     MedExp Salud Pública. 2013; 30(2):229-34.
  13. VILCA BJ. Realizó un estudio titulado “Nivel de consumo, aceptabilidad y
     prácticas en la suplementación con multimicronutrientes sobre los niveles de

                                                                                 58
   hemoglobina en niños de 6 a 36 meses de edad beneficiarios de PRONAA,
   ABANCAY, mayo-julio del 2012”.
14. Yana ME. Conocimientos sobre anemia y administración de sulfato ferroso en
   madres de niños de 6 a 36 meses en el establecimiento de salud I-4 JOSE
   ANTONIO ENCINAS Puno 2012.
15. Cuela CN, Escarcena FY. Intervención educativa en la prevención de anemia en
   madres de niños menores de 36 meses de edad en el establecimiento de salud
   AJOYANI–PUNO, 2011.
16. Bowman B. Russell R. Conocimientos Actuales Sobre Nutrición. Publicación
   Científica 592 .OPS/OMS. Octava Edición .EE.UU.2003.
17. Hillman; Roberts. Fármacos hematopoyéticos. Las Bases Farmacológicas de la
   Terapéutica 9ª Edición 1996. pp 1398-1406
18. MINSA Directiva N° 050 -MINSA/DGSP-V.01 “Directiva Sanitaria que
   Establece la Suplementación Preventiva con Hierro en las Niñas y
   Niños Menores de Tres Años-2012.
19. MINSA Manual Básico para la Suplementación con Micronutrientes Minsa,
   tercera edición El Salvador-2004.
20. Minsa Directiva N° 050 011-2012-GR-APURIMA/11GRDS “Directiva de
   Gestión que Establece Roles, Procedimientos y Flujos para Procesos Vinculados
   Directamente con la Vacunación Control de CRED Completo Según edad,
   Suplementación a niños con Hierro y Vitamina A, Suplementación de Hierro y
   Ácido Fólico a Gestantes Agosto 2012.
21. Repullo Picasso Nutrición Humana y Dietética. 2daEdicion Facultad de
   Medicina Carabobo, Venezuela.2001.
22. Martínez HJ, Portillo BM.Fundamentos de Nutrición y Dietética. Bases
   Metodológicas y Aplicaciones. Universidad de Pamplona. 2 010.
23. Fomon S.J. Zlotkin S. Anemias Nutricionales Nestlé Nutrición. Series Volumen
   31 Toronto Canadá 2001.
24. Guyton, C Arthur. Tratado de Fisiología Medica. Novena Edición,
   Interamericana. Nueva York-EE.UU. 1999.
25. Fuentes Del Toro Samuel, Nutrición, Cirugía y Terapia Intensiva, 1ra Edición,
   Editorial Manual Moderno 2004.
26. CENAN Guía Técnica N° 001/2012-CENAN-INS “Procedimiento para la
   determinación de la Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro Portátil”7.

                                                                              59
27. Resolución Jefatural N° 090-2012-J-OPE/INS que aprueba la Guía Técnica N°
   001/2012-CENAN-INS           “Procedimiento   para     la        determinación   de   la
   Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro Portátil”
28. Stanley L. Robbins. Patología Estructural y Funcional, sexta edición. Madrid –
   España. 2000.
29. Roy CN, Enns CA. Iron homeostasis: new tales from the crypt. Blood. 2 000
   December 15, 2000; 96(13):4020-7.
30. Hurrell R and Egli. (2010). Iron bioavailbilityan dietaryreference values.
   American     Journal    of      Clinical   Nutrition        91      (5):1461s-1467s.doi.
   www.eufic/article/es/    artid/biodisponibilidad-nutrientes-como-sacar-maximo-
   partido-alimentos/
31. El POA del Centro Educativo Primario 70119 de villa Socca 2013.




                                                                                         60
ANEXOS



         61
                                                                 ANEXO N° 01

   FICHA DE PRÁCTICAS DE LA SUPLEMENTACION DEL SULFATO FERROSO EN LOS
       NIÑOS CON ANEMIADE 6 A36 MESESDEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA,
                                             DICIEMBRE 2014-MAYO2015.
DATOS DEL NIÑO
NOMBRES Y
APELLIDOS…………………………………………………………………………………………………
EDAD…………….SEXO: (F) (M)                                                            DNI:…………………………………………
PRIMEA TOMA Hb…………………………SEGUNDA TOMA…………………………………………
Hb…………………..................................
DATOS DE LA MADRE/PADRE O CUIDADOR
NOMBRE Y APELLIDO:………………………………………………………….………..........................
DNI:……………………….. SEXO: (F) (M)                                                                 EDAD…………………………………
NIVEL EDUCATIVO:
Sin Instrucción ( ) Primaria ( ) Secundaria ( ) Técnico/superior ( )
1. ¿En qué momento del día le brinda el sulfato ferroso a su niño o niña?
     a) Media hora antes de las comidas
     b) Junto con las comidas (desayuno)
     c) No le da
2. ¿Con que tipo de preparación le brinda el sulfato ferroso a su niño o niña?
     a) Sulfato ferroso solo
     b) Le da acompañado con jugo de frutas cítricas
     c) Con las comidas, lácteos e infusiones
3. ¿Cómo lo acepta el sulfato ferroso a su niño o niña?
     a) Sulfato ferrosos solo
     b) Acompañado con jugo de frutas cítricasyagua hervida fria
     c) No lo acepta o lo bota
4. ¿El niñocomparte el sulfato ferroso con otros de los niños /as?
     a) No
     b) A veces
     c) Si
         Especifique…………………………………………………………………………………………
5. ¿El sulfato ferroso es el que recibe del Puesto de Salud o es otro?
     a) Si
     b) No (es otro)
         ¿Por qué?............................................................................................................... ............................
6. ¿Su niño tiene algún malestar luego de tomar el sulfato ferroso?
     a) No
     b) Si
         Especifique ¿cuáles?..........................................................................................................................
7. ¿Ha seguido dándole el sulfato ferroso a su niño o niña a pesar del malestar?
     a) Si
     b) Lo suspendió por un tiempo
     c) Dejo de darle el sulfato ferroso
8. ¿Con qué frecuencia le brinda el sulfato ferroso a su niño o niña?
     a) A diario
     b) Interdiario
     c) Una vez a la semana
9. ¿Qué cantidad de sulfato ferroso le brinda al día?
     a) 3cucharada
     b) 2 cucharadas
     c) 1cucharadas
     d) Otros (1/2 cucharada)
10. ¿Dónde guarda el sulfato ferroso?
     a) En caja, lugar fresco, bien cerrado, protegido de la luz
     b) A la interperie
     c) Al alcance de los niños



                                                                                                                                                         62
                          ANEXO N° 02
  FICHA DE RECORDATORIO DE 24 HORAS EN LOS NIÑOS CON ANEMIA
  DE 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA, DICIEMBRE-
                          MAYO 2015.
 NOMBRE DEL NIÑO:………………………………………………………………….

DESAYUNO       ALIMENTO          CANTIDAD DE MEDIDAS            GR/ML
                                       CASERAS




ALMUERZO       ALIMENTO          CANTIDAD DE MEDIDAS            GR/ML
                                       CASERAS




  CENA         ALIMENTO          CANTIDAD DE MEDIDAS            GR/ML
                                       CASERAS




ALIMENTOS      ALIMENTO          CANTIDAD DE MEDIDAS            GR/ML
 EXTRAS                                CASERAS




                                                            63
                        ANEXO N° 03
FICHA DE REGISTRO DE HEMOGLOBINA EN LOS NIÑOS CON ANEMIA
DE 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA, DICIEMBRE-
                        MAYO 2015.

  N°     Edad/Meses     Hb Inicial (gr/dl)   Hb Final (gr/dl)
   1
   2
   3
   4
   5
   6
   7
   8
   9
  10
  11
  12
  13
  14
  15
  16
  17
  18
  19
  20
  21
  22
  23
  24
  25
  26
  27
  28
  29
  30




                                                                64
                        ANEXO N° 04
RESULTADOS DE HEMOGLOBINA EN LOS NIÑS CON ANEMIA DE 6 A 36
MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA, DICIEMBRE-MAYO 2015.

   N°     Edad/Meses    Hb Inicial (gr/dl)   Hb Final (gr/dl)
   1           14m                12.9               14.1
   2           14m                10.5               13.1
   3           12m                13.0               14.3
   4           12m                10.8               13.1
   5           12m                11.5               14.2
   6           21m                13.2               14.1
   7           12m                11.9               12.2
   8           14m                11.5               14.3
   9           15m                13.4               14.2
   10          27m                10.7               12.0
   11          29m                11.3               11.5
   12          29m                13.2               14.1
   13          15m                 12                14.2
   14          21m                12.6               14.3
   15          20m                10.5               14.1
   16                                                13.1
               21m                10.0
   17          20m                12.9               14.3
   18          19m                11.1               13.2
   19          15m                11.5               13.3
   20          30m                12.2               13.1
   21          25m                12.1               14.3
   22          17m                11.8               14.1
   23          19m                13.0               14.2
   24          24m                12.6               14.3
   25          12m                10.5               13.1
   26          12m                13.5               14.4
   27          12m                12.3               14.2
   28          20m                12.2               14.1
   29                                                14.1
               24m                 9.9
   30          14m                12.8               13.1




                                                                65
                                                       ANEXO Nº 05
                  TABLA DE VALORES NORMALES DE HEMOGLOBINA ADAPTADO
                              A LA ALTURA EE.SS VILLA SOCCA 3850 M.S.N.M.


           Edad/Sexo                     Rango          Anémic            leve          Moderada          Severa
                                       Normal de        o si es <
                                     hemoglobina            de
                                           g/dl
Al nacimiento (a término)             16.60-21.60         16.60
Niños de 2-6 meses                    12.60-16.60         12.60
Niños de 6 meses a 6 años             14.10-17.10         14.10
Niños de 6 meses a 59 meses                  -            14.10       13.10-14.0        10.10-13.0        <10.10
Niños de 6 a 12 años                  14.60-18.60         14.60
Niños de 5 a 11 años                         -            14.60       13.10-14.50       10.10-13.0        <10.10
Niños de 12 a14 años                         -            15.10       13.10-15.0        10.10-13.0        <10.10
Hombres adultos(>15años)              16.10-20.10         16.10       15.10-16.0        12.10-15.0        <12.10
Mujeres adultas no                    15.10-18-10         15.10       13.10-15.0        10.10-13.0        <10.10
embarazadas(>15 años)
 Mujeres           1er trim.          14.10-17.10         14.10       13.10-14.0        10.10-13.0        <10.10
 adultas           0-12 sem.
embaraza           2do trim.          13.60-17.10         13.60       13.10-14.0        10.10-13.0        <10.10
   das             13-28 sem
(>15años)          3er trim.          14.10-17.10         14.10       13.10-14.0        10.10-13.0        <10.10
                    29 sem.
                    término
         Fuente: Organización mundial de la salud .El uso clínico de la sangre, manual de bolsillo Ginebra,
         Suiza 2001.OMS, el uso clínico de la sangra en medicina general, obstetricia y pediatría y neonatología
         cirugía y anestesia, trauma y quemaduras. Ginebra, Suiza 2001.Kraemer K Zimmerman M. Nutritional
         anemia. Sight and life. Switzerlandm 2007.adaptado.




                                                                                                             66
                                                 ANEXO Nº 06
             VARIACION DE LOS NIVELES DE HEMOGLOBINA ANTES Y DESPUÉS DE
              LA SUPLEMENTACIONCON SULFATO FERROSO EN LOS NIÑOS CON
                ANEMIA DE 6 A 36 MESES DEL PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA,
                                  DICIEMBRE 2014 – JUNIO 2015.


     Hb             clasificación (Antes)         Hb                  Clasificación (Después)
Nº   Valor   Normal Leve          Moderada Severa Control Hb Normal   Leve          Moderada Severa
 1    12.9                          X                 14.1     X
 2    10.5                          x                 13.1                 X
 3    13.0                          x                 14.3     x
 4    10.8                          x                 13.1                 X
 5    11.5                          x                 14.2     x
 6    13.2               x                            14.1     x
 7    11.9                          X                 12.2                            X
 8    11.5                                   x        14.3     x
 9    13.4               X                            14.2     X
10    10.7                          X                 12.0                            X
11    11.3                          X                 11.5                            X
12    13.2               X                            14.1     X
13    12                            X                 14.2     X
14    12.6                          x                 14.3     x
15    10.5                          x                 14.1     x
16    10.0                                  X         13.1                 x
17    12.9                          X                 14.3     x
18    11.1                          X                 13.2                 X
19    11.5                          X                 13.3                 X
20    12.2                          X                 13.1                 x
21    12.1                          X                 14.3     x
22    11.8                          X                 14.1     x
23    13.0                          X                 14.2     X
24    12.6                          X                 14.3     x
25    10.5                          X                 13.1                 X
26    13.5               X                            14.4     X
27    12.3                          X                 14.2     x
28    12.2                          X                 14.1     x
29     9.9                                  X         14.1     x
30    12.8                          X                 13.1                 x




                                                                                     67
                        ANEXO N° 07
ALIMENTACIÓN DE LOS NIÑOS CON ANEMIA DE 6 A 36 MESES EN EL
   HOGAR DEL CP. VILLA SOCCA, DICIEMBRE 2014 – MAY0 2015.
     NOMBRE DE
     ALIMENTO       PESO (gr) K.CALORIAS HIERRO      VIT. C
  DESAYUNO:ARROZ CON LECHE
  Arroz cocido                30     36.90    0.06    0.00
  Leche evaporada            100     158.00   0.20    1.00
  Azúcar rubia                10     38.50    0.09    0.00
  SUB TOTAL                  140     233.40   0.35    1.00
  KCAL. PARCIAL            233.4
  MEDIA MAÑANA
  Habas cocida                70     71.40    0.63    2.80
  SUB TOTAL                   70     71.40    0.63    2.80
  KCAL. PARCIAL              40.8
  ALMUERZO: HUEVO CON CHUÑO
  Huevo                       50     35.97    0.55    0.00
  Chuño                      100     323.00   3.30    0.00
  Aceite vegetal (todos)      15     134.85   0.00    0.00
  REFRESCO
  Cebada con cáscara          2       6.88    0.00    0.00
  Azúcar rubia                10     38.50    0.09     0
  SUB TOTAL                  177     539.20   3.94    0.00
  KCAL. PARCIAL            692.2
  MEDIA TARDE
  Mandarina                  100     35.00    0.30   31.00
  SUB TOTAL                  100     35.00    0.30   31.00
  KCAL. PARCIAL            442.5
  CENA: SOPA DE POLLO
  Papa amarilla               40     41.20    0.20    4.80
  Ajos                        2       2.40    0.03    0.18
  Zanahoria                   8      26.72    0.59    3.28
  Aceite vegetal              5      44.95    0.00    0.00
  Pulpa de pollo              30     30.90    0.36    0.00
  SUB TOTAL                   85     146.17   1.18    8.26
  TOTAL                      572    1025.17   6.4    43.06




                                                             68
                            ANEXO N° 08
   RESULTADO DEL RECORDATORIO 24 HORAS DEL APORTE DE HIERRO
      Y VITAMINA CON LA ALIMENTACIÓN DIARIA DE LOS NIÑOS CON
   ANEMIA DE 6 A36 MESES PUESTO DE SALUD VILLA SOCCA DICIEMBRE-
                             MAYO 2015.
NIÑOS DE 6 A 36 MESES   HIERRO EN LA    APORTE DE VTAMANINA C
                       ALIMENTACIÓN       EN LA ALIMENTACIÓN
                           DIARIA                DIARIA
          1                  4.5                   32.5
          2                  5.5                   39.3
          3                  5.2                   33.7
          4                  6.1                   32.5
          5                  4.3                   40.3
          6                  4.2                   26.7
          7                  5.6                    42
          8                  5.4                   30.6
          9                  5.2                   33.2
         10                  5.2                   22.9
         11                   3                    30.9
         12                  4.5                   35.7
         13                  5.3                   32.5
         14                  4.9                   33.8
         15                  5.6                   35.6
         16                  4.9                   29.1
         17                  4.5                   29.9
         18                  5.4                   34.8
         19                  6.2                   26.9
         20                  5.3                   32.8
         21                  5.2                   30.6
         22                  4.2                   33.2
         23                  4.1                   22.9
         24                  4.4                   30.9
         25                  5.7                   35.7
         26                  5.6                   32.5
         27                  5.3                   33.8
         28                  5.9                   28.9
         29                  4.7                   37.2
         30                  4.9                   40.1




                                                             69
