UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
FACULTAD DE MEDICINA HUMANA
ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA HUMANA

“VALORACIÓN ECOCARDIOGRÁFICA DE LA FUNCIÓN DIASTÓLICA DEL
VENTRICULO IZQUIERDO EN PACIENTES CON MAL DE MONTAÑA
CRÓNICO Y EN HABITANTES DE GRAN ALTURA SANOS - HOSPITAL III
ESSALUD-JULIACA-ENERO – NOVIEMBRE - 2013”
TESIS
PRESENTADO POR:
BACH. EDWIN FIDEL QUISPE SANCA
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
MÉDICO CIRUJANO
PUNO – PERU
2014

1

AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA : Enfermedades hematológicas - mal de montaña crónica

2

DEDICATORIA

A mis padres Carmeno y Dionisia, a mis hermanos(as)
Digna, David, Edith y Gaby quienes me brindaron apoyo y
comprensión durante los años que duró mi formación
universitaria.

A mis compañeros(as) por esos momentos inolvidables
sucedidos tanto en las aulas como en los ambientes
hospitalarios.

3

AGRADECIMIENTO

Mi gratitud a Dios por sus bendiciones y por darme
fortaleza para superar las adversidades.

A mi alma Mater, Universidad Nacional del Altiplano Puno, a mi Facultad de Medicina Humana y a mis
docentes quienes hicieron de mí un profesional.

A mis pacientes quienes me enseñaron el significado que
tiene la vida.

4

ÍNDICE

RESUMEN ......................................................................................................... 8
INTRODUCCIÓN ............................................................................................. 11
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA......................................................................... 13
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.............................................. 13
1.2 ANTECEDENTES DEL ESTUDIO ................................................... 14
1.3 JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO ..................................................... 18
1.4 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN ............................................ 21
OBJETIVO GENERAL: ................................................................... 21
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: .......................................................... 22
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL ...................................... 23
2.1 MARCO CONCEPTUAL .................................................................. 23
2.2 MARCO TEÓRICO .......................................................................... 24
INTERACCIÓN CARDIOPULMONAR ............................................ 24
EFECTOS MECÁNICOS DE LOS MOVIMIENTOS TORÁCICOS EN
EL SISTEMA CARDIOCIRCULATORIO. ........................................ 25
CICLO CARDIACO ......................................................................... 30

5

DISFUNCIÓN DIASTOLICA............................................................ 33
ADAPTACIÓN FISIOLOGICA DEL SISTEMA CARDIOVASCULAR A
GRAN ALTURA............................................................................... 36
FUNCION DIASTOLICA EN LA HIPOXIA ....................................... 40
MAL DE MONTAÑA CRÓNICO Ó ENFERMEDAD DE MONGE .... 41
BASES DEL DOPPLER: ................................................................. 48
CAPÍTULO III: HIPÓTESIS Y VARIABLES DE ESTUDIO .............................. 55
3.1 HIPÓTESIS...................................................................................... 55
3.2 VARIABLES DE ESTUDIO .............................................................. 55
3.3 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES...................................... 55
3.4 UTILIDAD DE LOS RESULTADOS ................................................. 57
CAPÍTULO IV: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN............................. 58
4.1 NIVEL .............................................................................................. 58
4.2 EJE .................................................................................................. 58
4.3 UNIDAD DE ANÁLISIS .................................................................... 58
4.4 TIPO DE INVESTIGACIÓN ............................................................. 58
4.5 POBLACIÓN Y MUESTRA .............................................................. 58
4.6 TÉCNICA Y RECOLECCIÓN DE DATOS ....................................... 62

6

4.7 METODOLOGIA ESTADÍSTICA:..................................................... 63
CAPÍTULO V: CARACTERIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN ...................... 64
5.1 ÁMBITO DE ESTUDIO .................................................................... 64
CAPÍTULO VI: RESULTADOS Y DISCUSIÓN................................................ 65
6.1 RESULTADOS. ............................................................................... 65
6.2 DISCUSIÓN..................................................................................... 80
CAPÍTULO VII:
CONCLUSIONES............................................................................................. 86
RECOMENDACIONES .................................................................................... 87
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................ 88
ANEXOS .......................................................................................................... 97

7

RESUMEN
INTRODUCCIÓN:Los efectos de la hipoxia de la altura en habitantes de gran
altura se traducen en aumento de la presión arterial pulmonar (PAP), hipertrofia
ventricular derecha (HVD), y deterioro de la función sistólica del VD.Debido a
la interdependencia ventricular y a la restricción pericárdica, esto causa un
desplazamiento del tabique interventricular hacia el VI, retrasando el llenado
del VI y reducción de la presión de llenado del VI. Estos cambios están
presentes en la adaptación a la altura sobre todo en pacientes con Mal de
Montaña Crónico.
OBJETIVOS: Determinar por ecocardiografía, la función y grados de disfunción
diastólica del VI en pacientes con Mal de Montaña Crónico (MMC) y en
habitantes de gran altura sanos, en el Hospital III EsSalud Juliaca-2013.
MÉTODOS:El análisis ecocardiográfico se realizó en 76 pacientes, 48 de sexo
femenino y 28 de sexo masculino; de los cuales 19 pacientes de sexo
masculino

y

femenino

tenían

MMC.

La

ecocardiografíaposibilitó

la

determinación de los diámetros cardiacos y de las velocidades de flujo a través
de la válvula mitral. Se comparó las variables categóricas mediante la prueba
exacta de Fisher y se utilizó la prueba t de Student para los datos cuantitativos
expresados en promedio ± desviación estándar. El nivel de significancia
estadística fue de 5%.
RESULTADOS:La media de la edad fue 57.68 +- 12,12 años. Basado en los
criterios de Xining, la mayoría de los pacientes tuvieron MMC en estadío leve
(55%); y (8%) en estadío severo. Se encontró disfunción diastólica del VI en
ambos grupos, 84.21 % de los pacientes con MMC y 26.31 % del grupo control;
8

presentando una diferencia estadísticamente significativa importante con un
valor de p = 0,000. Siendo el sexo femenino con la mayor diferencia.
El DDVI fue de 48.53 +- 5.03 mm para los pacientes masculinos con MMC y de
39.67 +- 7.35 mm para los habitantes de gran altura masculinos (p= 0,007), el
DSVI fue de 30.26 +- 4.19 mm y 24.11 +- 4.34 mm para los varones con MMC
y habitantes de gran altura masculinos (p=0.003), el área de AI fue de 19.24+4.01 mm y 15.14 +- 2.94 mm para el grupo con MMC y el grupo control
respectivamente (p=0.000), la velocidad de la onda E del flujo mitral fue de
58.05m/s+-16.12 para el grupo con MMC y de 74.93 m/s+-16.91 (p=0.000),
76.31% de pacientes con MMC tenían una relación E/A < 1 frente a un 31.57%
del grupo control (p = 0,000).
CONCLUSIONES:Los resultados mostraron diferencias estadísticamente
significativas en índices de función diastólica del VI siendo en el sexo femenino
con mayor diferencia (p=0.000); mostrando que los pacientes con MMC tienen
alteraciones en la función diastólica con diversos grados de disfunción
diastólica del VI a comparación de los habitantes sanos de gran altura.En la
comparación de los valores del DDVI y DSVI en el sexo masculino (p= 0.007 y
p=0.003 respectivamente); sugieren que los pacientes con MMC poseen
volúmenes mayores pero sin evidencia de dilatación o hipertrofia ventricular.El
área auricular izquierda fue mayor en pacientes con MMC en ambos sexos
(p=0.000) a predominio de los pacientes con DD grado II. La PSAP fue mayor
en pacientes del sexo femenino con MMC (p=0.000); correlacionándose que
dicho grupo posee una presión de llenado VI mayor y mayor disfunción
diastólica del VI.

9

PALABRAS CLAVES:Mal de Montaña Crónico, ecocardiografía, función
diastólica.

10

INTRODUCCIÓN
Los efectos de la hipoxia inducida por la altura sobre las presiones pulmonares
y sobre la geometría y función ventricular derecha en residentes de zonas
situadas a gran altura se traducen en aumento de las presiones pulmonares,
hipertrofia ventricular derecha, y alteraciones de la motilidad parietal y deterioro
de la función sistólica del ventrículo derecho.
La presencia de cambios estructurales y en la función ventricular izquierda en
pacientes

sometidos

a

gran

altitud,

podría

representar

un

hallazgo

concomitante con las alteraciones en el ventrículo derecho y/o hipertensión
pulmonar en individuos crónicamente expuestos a la misma; y de ser un grado
avanzado en la evolución de la enfermedad.Los cambios anatómicos y
funcionales del ventrículo derecho afectan al ventrículo izquierdo ya sea directa
o indirectamente, generando alteraciones primero funcionales y después
morfológicos. Conocer estas variaciones, sobre todo las funcionales,

nos

ayudan a predecir el pronóstico y evolución de las patologías que afectan al
habitante de altura.
Debido a la esperanza de vida y la prevalencia de factores de riesgo como la
hipertensión, la obesidad y la diabetes están aumentando a nivel mundial, la
falla cardiaca se está convirtiendo en un importante problema de salud. El
deterioro del ventrículo izquierdo y de la función diastólica, aparecen muy
temprano en el curso de la enfermedad cardíaca. Las recientes directrices de
falla cardiaca ponen especial énfasis en la detección de disfunción subclínica
del VI y la identificación oportuna de los factores de riesgo de falla cardiaca.

11

La diferente adaptación crónica a la altitud lo constituye el Mal De Montaña
Crónico que se caracteriza por síntomas como cefalea, disnea, tos, irritabilidad
y somnolencia; los pacientes presentan dilatación ventricular derecha e
hipertensión pulmonar. Afecta a cerca del 5 a 10% de las personas que residen
a gran altitud, y su prevalencia es mayor en niños y en mujeres. Por tal razón,
una falla cardiaca concomitante, sobre todo diastólica, puede ocasionar
descompensaciones en la adaptación crónica a la altura; y con ello una
aumento de la morbilidad. Conocer el grado de afectación cardiaca de
pacientes con MMC ayudaría a mejorar las conductas terapéuticas y con ello
mejorar la salud de los habitantes de altura y gran altura.
El presente estudio se encuentra estructurado en 6 capítulos; capítulo I: el
problema, capítulo II: marco teórico y conceptual, capítulo III: hipótesis y
variables de estudio, capítulo IV: metodología de la investigación, capítulo V:
caracterización de la investigación, capítulo VI: resultados y discusión.

12

CAPÍTULO I
EL PROBLEMA
1.1 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.
En las personas expuestas a gran altitud, en el periodo de aclimatación el
gasto cardíaco disminuye en reposo y en ejercicio en asociación con un
descenso en el trabajo del ventrículo izquierdo, pero con un incremento en
el

trabajo

ventricular

derecho.1En

personas

normales

sometidas

agudamente a gran altitud se evidenció ecocardiográficamente la presencia
de una modificación en el patrón de llenado ventricular izquierdo con una
disminución en la velocidad inicial del mismo (onda E mitral) y un aumento
en la contribución auricular (onda A del flujograma mitral).2
Estas variaciones en los patrones de llenado ventricular izquierdo nos
determina alteraciones en la función diastólica, que aunados a una
hipertensión pulmonar, propio de los habitantes de altura, nos indica mayor
morbilidad de las mismas; y conocer estos parámetros nos ayudaría a
mejorar la conducta a seguir para aminorar los índices de morbi-mortalidad
de los habitantes de altura.
La identificación precoz de los sujetos con disfunción diastólica puede
ayudar a estratificar el riesgo, a dirigir la terapia y a evitar la lesión de los

1

Hirata K, Ban T, Jinnouchi Y, Kubo S. Echocardiographyc assessment of left ventricular function anda wall motion at high altitude
in normal subjets. Department of Cardiovascular Surgery, Kyoto University Faculty of Medicine, Japán. Am J C 1991 Cardiol Dec
15;68(17):1962-7.
2
Boussuges A, Molenat F, Burnet H, Et al. Operation Everrest III: modifications of cardíac function secondary to altitude-induced
hypoxia. An echocardiographic an Doppler study. Service de Reanimation Medicale et Hyperbarie, CHU Salvator, Marseille, France.
Am J Respir Crit Care Med 2000 Jan;161(1):264-70.

13

órganos diana que pudieran presentarse a futuro.3 Existen pruebas claras
de que la valoración de la función diastólica sirve de gran ayuda para el
tratamiento de los pacientes con enfermedades cardíacas avanzadas4, y
que la mejoría de la función diastólica está relacionada con el éxito del
tratamiento.5
Conocerlas alteraciones de la función diastólica del ventrículo izquierdo en
pacientes con Mal de Montaña Crónico y en pacientes sanos crónicamente
expuestos a gran altitud, nos brindaría información acerca del compromiso
cardiaco y con ello sistémico, en la valoración de los problemas que
aquejan al habitante de altura y así poder dar una respuesta oportuna para
mejorar su calidad de vida.
FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

¿Existe alteración en la función Diastólica del ventrículo izquierdo, valorada
por ecocardiografía, en pacientes con Mal de Montaña Crónico y en
habitantes de gran altura sanos, en el Hospital III EsSalud Juliaca-2013?
1.2 ANTECEDENTES DEL ESTUDIO
A NIVEL INTERNACIONAL
Se realizaron estudios ecocardiográficos en reposo en voluntarios sanos a
alturas simuladas de 5.000 y a 8000 msnm, mostrando una disminución en
el volumen sistólico y alteración en la función diastólica. También se
3

Beat C. Aeschbacher, Damian Hutter. La Disfunción Diastólica Precede A La Hipertrofia Miocárdica En El Desarrollo De La
Hipertensión. American Journal of Hypertension (Ed. Esp.) 2001; 3: 195-202
4
Klein AL, Hatle LK, Taliercio CP, Oh JK, Kyle RA, Gerz MA, Bailey KR, Seward JB, Tajik AJ: Prognostic significance of Doppler
measures of diastolic function in cardiac amyloidosis. A Doppler echocardiography study. Circulation 1991; 83: 808-816
5
Pinamonti B, Zecchin M, Di Lenarda A, Gregori D, Sinagra G, Camerini F: Persistence of restrictive left ventricular filling pattern in
dilated cardiomyopathy: an ominous prognostic sign. J Am Coll Cardiol 1997; 29: 604-612.

14

reportaron disminución de la precarga de ambos ventrículos, pero
mostraron un patrón anormal de llenado del VI con el llenado temprano
disminuido y una mayor contribución de la contracción auricular, sin
elevación de la presión diastólica final del VI y preservado la contractilidad
del VI.6
La función diastólica del ventrículo izquierdo fue explorado con Doppler
tisular en 41 voluntarios sanos que ascendieron en 24 horas a la altura de
4559 m en los Alpes italianos; encontrando resultados que sugieren que la
exposición hipóxica a corto plazo es asociada con una función sistólica del
VD conservado, ya sea mediado simpáticamente o a la adaptación
homeométrica a la hipertensión pulmonar leve. Las alteraciones tempranas
en la función diastólica del VD probablemente reflejan un aumento de la
postcarga.
En resultados de las mediciones en 15 habitantes sanos de gran altitud del
altiplano boliviano, a aproximadamente 4.000 msnm, se encontró que los
indígenas presentaron relativamente menor PAP (presión arterial pulmonar)
y la saturación de oxígeno superior, pero una alteración más pronunciada
en los índices de la función diastólica de ambos ventrículos, una fracción de
eyección del ventrículo izquierdo disminuida, disminución de la TAPSE y la
onda S anillo tricúspide, y aumento del índice de Tei-VD. La presión de
llenado del VI estimada fue algo menor en los nativos de altura, con el
deterioro leve pero significativo de los índices tanto de la función sistólica y

6

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466

15

diastólica en nativos de gran altura, a pesar de la hipertensión pulmonar
menos marcada y una mejor oxigenación.7
Un trabajo realizado en ciudad de la Plata, usó la ecocardiografía Doppler
color para estudiar la estructura y función sistólica y diastólica ventriculares
izquierdas en poblaciones expuestas crónicamente a grandes alturas (altura
mayor de 3000 msnm) concluyendo que el sexo femenino presentó un
trastorno de la relajación del ventrículo izquierdo, y la función diastólica del
ventrículo derecho está alterada en el sexo femenino y no en el masculino
sugiriendo esto último una distinta adaptación cardiovascular a la altitud y a
la hipoxia crónica.8
Dos estudios realizados en India y Tibet, evaluaron a personas residentes a
gran altitud. El primero, estudió parámetros de función ventricular derecha e
izquierda9 y el segundo solamente evaluó las presiones pulmonares, en una
población inmigrante con una exposición a la altura mayor de 15 años. 10
En dos trabajos se realizaron estudios ecocardiográficos sobre la función y
geometría ventricular izquierda en montañistas que ascendieron a más de
4500 msnm, antes y después de un periodo de aclimatación de 14 días.

11

7

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466
8
García Díaz Germán M. Análisis De La Estructura Y Función Ventricular Izquierda En Pacientes Crónicamente Expuestos A Gran
Altitud, Sin Patología Cardiovascular Concomitante. Facultad De Ciencias Médicas, Universidad Nacional De La Plata Argentina
2003.
9
Sharma S. Indira Gandhi. Clinical, biochemical, electrocardiographic and noninvasive hemocynamic assessment of cardiovascular
status in natives at high to extreme altitudes (3000 -5500m) of de Himalayan region. Médical College, Shimla. Indian Heart J 1990
Sep-Oct;42(5):375-9
10
Pei SX, Chen XJ, Si Ren BZ, Liu YH, Cheng XS, Harris EM, Anand IS, Harris PC. Chronic mountain sickness in Tibet. Workers
“Hospital of the Tibet Autonomous Region of the Peoples Republic of China, Lhasa, Tibet. Q J Med 1989 Jun; 71(266):555-74.
11
Hirata K, Ban T, Jinnouchi Y, Kubo S. Echocardiographyc assessment of left ventricular function anda wall motion at high altitude
in normal subjets. Department of Cardiovascular Surgery, Kyoto University Faculty of Medicine, Japán. Am J C 1991 Cardiol Dec
15;68(17):1962-7.

16

Uno de ellos que estudió 11 montañistas llevados a gran altura, objetivó la
presencia de hipoquinesia del séptum interventricular en el estudio de la
motilidad

parietal

segmentaria

del

ventrículo

izquierdo,

con

una

hiperquinesia compensatoria de la pared posterior del mismo. Se observó
en dicho estudio que estas alteraciones persistían luego del periodo de
aclimatación de 14 días a gran altitud. Asimismo también se evidenció un
aumento significativo del gasto cardíaco en la altura persistiendo en menor
medida posteriormente a los 14 días de aclimatación.12
En un estudio se ha investigado la estructura y función del ventrículo
izquierdo a lo largo del tiempo, en hijos de padres hipertensos inicialmente
normotensos durante un período de seguimiento de cinco años, en
comparación con hijos homólogos de padres normotensos, los varones
jóvenes, inicialmente delgados y normotensos hijos de hipertensos
desarrollaron signos de disfunción diastólica en la ecocardiografía de
doppler, sin que hubiera un aumento importante de la masa del VI. 13
A NIVEL NACIONAL
Algunas mediciones ecocardiográficas han sido también estudiadas en
habitantes peruanos de gran altitud con diagnóstico de enfermedad de
Monge, esta se define por la combinación de excesiva policitemia, retención
de líquidos e hipoventilación relativa, acompañado por un aumento de la
PAP en proporción a la disminución de la oxigenación arterial.

12

Scognamigio R, Ponchia a, Fasoli G, miraglia G. Changes in structure and function of the human left ventricule after
acclimatization to high altitude. Department of Cardiology, University of Padua, Italy. Eur J Appl Physiol Occup Physiol
1991;62(2):73-6.
13
Beat C. Aeschbacher, Damian Hutter. La Disfunción Diastólica Precede A La Hipertrofia Miocárdica En El Desarrollo De La
Hipertensión. American Journal of Hypertension (Ed. Esp.) 2001; 3: 195-202

17

Los pacientes con Enfermedad de Monge presentaron gradientes
transtricuspideos en promedio de 34 mmHg, que está en el rango reportado
en tierras bajas climatizadas, y una dilatación del VD con un aumento del
índice de Tei a un promedio de 0,54, mayor que reportado en habitantes
sanos de gran altura, esto puede reflejar una alteración más importante de
la función del VD.
Los recientes progresos en la ecocardiografía Doppler portátil ha puesto de
manifiesto que estos sujetos pueden presentar hipertensión pulmonar
hipóxica grave e inducir fallo agudo del corazón derecho a gran altitud,
caracterizado

por

una

dilatación

de

cavidades

derechas

con

un

desplazamiento del tabique, dilatación de la vena cava inferior con pérdida
de colapso inspiratorio, lo que indica el aumento de la aurícula derecha y
VD, reflejando una contracción asincrónica del VD.14
No existen estudios a nivel local.
1.3 JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO
Las consecuencias de la hipoxia se manifiestan con un incremento en la
frecuencia cardíaca, un aumento en la contractilidad miocárdica y en el
gasto cardíaco en los primeros días. Luego de una aclimatación a la
exposición a gran altitud, el gasto cardíaco disminuye en reposo y en

14

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466

18

ejercicio en asociación con un descenso en el trabajo del ventrículo
izquierdo, pero con un incremento en el trabajo ventricular derecho.15
Las interacciones ventriculares han sido correlacionadas indirectamente en
pacientes con patología de un ventrículo y la disfunción diastólica del
ventrículo vecina. La disfunción diastólica del ventrículo derecho se ha
observado en condiciones patológicas que resultan en elevada presión del
ventrículo izquierdo, tales como hipertensión sistémica, la estenosis aórtica
y cardiomiopatía hipertrófica. También ha sido a la inversa en pacientes con
el volumen o presión elevada del ventrículo derecho con alteración de la
función diastólica ventricular izquierda. La disfunción diastólica ventricular
derecha observada en los pacientes con insuficiencia cardíaca, puede ser
causada indirectamente por coexistencia de una disfunción diastólica
ventricular izquierda. Por ello la interacción ventricular diastólica puede
jugar un papel importante en la progresión de la disfunción diastólica
subclínica a la insuficiencia cardíaca clínica.16
En personas normales sometidas agudamente a gran altitud se evidenció
ecocardiográficamente la presencia de una modificación en el patrón de
llenado ventricular izquierdo con una disminución en la velocidad inicial del
mismo (onda E mitral) y un aumento en la contribución auricular (onda A del
flujograma mitral).17

15

Hirata K, Ban T, Jinnouchi Y, Kubo S. Echocardiographyc assessment of left ventricular function anda wall motion at high altitude
in normal subjets. Department of Cardiovascular Surgery, Kyoto University Faculty of Medicine, Japán. Am J C 1991 Cardiol Dec
15;68(17):1962-7.
16
Schwarz Ernst R, Dashti Raja. The Clinical Quandary of Left and Right Ventricular Diastolic Dysfunction and Diastolic Heart Failure.
Cardiovascular Journal of Africa. Vol 21, No 212 4, July/August 2010
17
Boussuges A, Molenat F, Burnet H, Et al. Operation Everrest III: modifications of cardíac function secondary to altitude-induced
hypoxia. An echocardiographic an Doppler study. Service de Reanimation Medicale et Hyperbarie, CHU Salvator, Marseille, France.
Am J Respir Crit Care Med 2000 Jan;161(1):264-70.

19

Las

variaciones en los patrones de llenado ventricular izquierdo nos

determina alteraciones en la función diastólica, que aunados a una
hipertensión pulmonar, propio de los habitantes de altura, nos indica mayor
morbilidad de las mismas; y conocer estos parámetros nos ayudaría a
mejorar la conducta a seguir para aminorar los índices de morbi-mortalidad
de los habitantes de altura.
La disfunción diastólica del VI como una medida temprana de daño cardiaco
se asocia comúnmente con la hipertensión y puede preceder el desarrollo
de la hipertrofia del VI en la hipertensión. Alrededor de la mitad de los
pacientes con insuficiencia cardíaca con fracción de eyección normal
(ICFEP) o insuficiencia cardíaca diastólica, se asocian comúnmente con
alteración de la relajación del VI y aumento de la rigidez diastólica. La
disfunción diastólica e ICFEP se asocian comúnmente con la edad y la
hipertensión y el aumento de la prevalencia en relación con estas
condiciones. El control de la hipertensión parece ser la estrategia más
efectiva en la mejora de la función diastólica y, posiblemente, para la
reducción de la morbilidad y la mortalidad asociada con ICFEP.18
La identificación precoz de los sujetos con disfunción diastólica puede
ayudar a estratificar el riesgo, a dirigir la terapia y a evitar la lesión de los
órganos diana que pudieran presentarse a futuro.19 Existen pruebas claras
de que la valoración de la función diastólica sirve de gran ayuda para el

18

Verma A, Solomon SD. Diastolic dysfunction as a link between hypertension and heart failure. J Med Clin North Am. 2009 May;
93(3):647-64.
19
Beat C. Aeschbacher, Damian Hutter. La Disfunción Diastólica Precede A La Hipertrofia Miocárdica En El Desarrollo De La
Hipertensión. American Journal of Hypertension (Ed. Esp.) 2001; 3: 195-202

20

tratamiento de los pacientes con enfermedades cardíacas avanzadas20, y
que la mejoría de la función diastólica está relacionada con el éxito del
tratamiento.21
Lo anterior mencionado nos indica la importancia de la función diastólica
del ventrículo izquierdo como un importante factor diagnóstico, pronóstico y
de seguimiento de múltiples patologías, sobre todo en pacientes que
habitan en zonas de altura.
Considero importante conocer las alteraciones de la función diastólica del
ventrículo izquierdo en pacientes con Mal de Montaña Crónico y en
pacientes sanos crónicamente expuestos a gran altitud, porque nos
brindaría información del compromiso cardiaco y con ello sistémico, en la
valoración de los problemas que aquejan al habitante de altura y así poder
dar una respuesta oportuna para mejorar su calidad de vida.
1.4 OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL:


Determinar por ecocardiografía, la función y grados de
disfunción diastólica del ventrículo izquierdo en pacientes con
Mal de Montaña Crónico y en habitantes de gran altura sanos,
en el Hospital III EsSalud Juliaca-2013.

20

Klein AL, Hatle LK, Taliercio CP, Oh JK, Kyle RA, Gerz MA, Bailey KR, Seward JB, Tajik AJ: Prognostic significance of Doppler
measures of diastolic function in cardiac amyloidosis. A Doppler echocardiography study. Circulation 1991; 83: 808-816
21
Pinamonti B, Zecchin M, Di Lenarda A, Gregori D, Sinagra G, Camerini F: Persistence of restrictive left ventricular filling pattern in
dilated cardiomyopathy: an ominous prognostic sign. J Am Coll Cardiol 1997; 29: 604-612.

21

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:


Determinar por ecocardiografía, la función y grados de
disfunción diastólica del ventrículo izquierdo en los pacientes
según sexo.



Comparar la función y grados de disfunción diastólica del
ventrículo izquierdo en pacientes con Mal de Montaña Crónico
y en habitantes de gran altura sanos.

22

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
2.1 MARCO CONCEPTUAL


LA ACOMODACIÓN es la respuesta inicial a la exposición aguda a la
hipoxia de altura y se caracteriza por aumento de la ventilación y de la
frecuencia cardiaca.



LA ACLIMATACIÓN se presenta en los individuos que están
temporalmente expuestos a la altura y, que en cierto grado, les permite
tolerar la altura. En esta fase hay un incremento en la eritropoyesis, se
incrementa la concentración de hemoglobina y mejora la capacidad de
transporte de oxígeno, se le conoce también como aclimatación
adquirida.



LA ADAPTACIÓN es el proceso de aclimatación natural donde entran
en juego las variaciones genéticas y la aclimatación que les permiten a
los individuos nacer, crecer y reproducirse en la altura en forma natural y
normal. Para conseguir la adaptación se requiere el paso de muchas
generaciones.22

ALTITUD: altura geográfica expresada en metros sobre el nivel del mar
(msnm); distinguiéndose:


GRAN ALTITUD: Altura geográfica igual o superior a los 3.000 msnm e
inferior a 5.500 msnm, en donde la mayoría de los individuos tiene
cambios fisiológicos, anatómicos y bioquímicos reversibles.

22

Gonzales Gustavo F. Hemoglobina Y Testosterona: Importancia En La Aclimatación Y Adaptación A La Altura. Rev Peru Med Exp
Salud Pública. 2011; 28(1): 92-100.

23



EXTREMA ALTITUD: Altura geográfica igual o superior a 5.500 msnm,
en donde el ser humano no es capaz de aclimatarse, pero puede
permanecer períodos cortos de tiempo con riesgo elevado para su salud.



FUNCIÓN DIASTÓLICA NORMAL: Es la que permite un adecuado
llenado ventricular, en reposo y en ejercicio, sin un incremento anormal
de las presiones diastólicas.



DISFUNCIÓN DIASTÓLICA: Es la condición en la cual, para mantener
un gasto cardíaco normal, la presión de llenado se encuentra
aumentada.

2.2 MARCO TEÓRICO
INTERACCIÓN CARDIOPULMONAR
Los efectos directos de los cambios de la presión pulmonar en el corazón y
los grandes vasos son más complejos de lo que pueda parecer a simple
vista, ya que no son sólo estructuras por las que circula la sangre siguiendo
leyes hidrodinámicas sencillas, sino que también son órganos distensibles,
cuyo volumen fluctúa con los cambios de presión transmural. Además el
corazón funciona como una bomba cuyo rendimiento depende de su
precarga (llenado) y postcarga (aumento de presión que debe producir para
conseguir un flujo adecuado) que también se ven influidos por las
variaciones de presión intratorácica.

24

EFECTOS MECÁNICOS DE LOS MOVIMIENTOS TORÁCICOS EN EL
SISTEMA CARDIOCIRCULATORIO.
RETORNO VENOSO.
Existen varios mecanismos extra- e intra-torácicos relacionados con la
respiración que influyen en el retorno venoso: la contracción de los
músculos, las fluctuaciones en la presión abdominal y la alternancia de la
presión torácica.


Contracción muscular: Todos los músculos esqueléticos exprimen
las venas durante la contracción impulsando la sangre hacia el
corazón debido a la presencia de válvulas venosas que impiden el
flujo retrógrado. Este fenómeno también ocurre con la contracción de
los músculos respiratorios, aunque su magnitud no es muy
significativa.



Aumento de la presión abdominal: Mucho más relevante es el
efecto de la contracción del diafragma, y cuando ocurre, la de los
músculos de la pared abdominal sobre las vísceras abdominales.
También en este caso la orientación de las válvulas venosas hace
que la sangre circule hacia el corazón. En respiraciones vigorosas
como la tos y en los primeros instantes tras una maniobra de
Valsalva, la compresión del abdomen produce un flujo venoso
considerable. El aumento de la presión abdominal no colapsa la vena

25

cava inferior porque se mantiene abierta de forma activa por el
diafragma en el punto de entrada en el tórax.23


Alternancia de la presión intratorácica: El retorno venoso aumenta
cuando disminuye la presión dentro del tórax durante la inspiración y
lo contrario ocurre durante la espiración al aumentar la presión
pleural.

Los cambios en la presión dentro del tórax modifican el flujo venoso a la
aurícula derecha de forma que en la inspiración aumenta y en la expiración
decrece. En las inspiraciones profundas es posible que las venas
extratorácicas se colapsen parcialmente, particularmente las venas del
territorio de la cava superior.
VENTRICULO DERECHO


PRECARGA DEL VENTRÍCULO DERECHO:
La inspiración normal en reposo causa un aumento del volumen telediastólico del ventrículo derecho por aumento de la precarga. La
consecuencia es un aumento del gasto cardíaco en el circuito
derecho. El aumento de la presión intratorácica durante la espiración
reduce el retorno venoso y por tanto la precarga. 24



POSTCARGA DEL VENTRÍCULO DERECHO:
La postcarga del ventrículo derecho aumenta durante la inspiración
pues aumentan las resistencias vasculares pulmonares, debido a la
distensión de los espacios aéreos. Este fenómeno es algo menos

23

Richard CH, Teboul JL, Archambaud F, et al. Left ventricular function during weaning of patients with chronic obstructive
pulmonary disease. Intensive Care Med 1994; 20:181-186.
24
Madden JA, Dawson CA, Harder DR. Hypoxia-induced activation in small isolated pulmonary arteries from the cat. J Appl Physiol
1985; 59:113-118

26

acusado en bipedestación porque, aunque las zonas de los
pulmones que están por debajo del corazón experimentan mayor
cambio de volumen, también desciende la posición relativa de los
pulmones respecto del corazón en la inspiración, aumentando la
presión hidrostática, lo que favorece el reclutamiento vascular. La
dilatación y reclutamiento vascular son fenómenos de importancia
fisiológica en situaciones en las que se eleva el gasto cardíaco, como
en el ejercicio,


DISTENSIBILIDAD DE LA FOSA CARDIACA:
Existen numerosas evidencias de que ambos ventrículos interactúan
funcionalmente dependiendo de la forma de cada uno. El análisis de
la compliance del pericardio parece mostrar que esta membrana no
llega a limitar la expansión cardiaca, aunque el ligamento pericárdico
sí pueda servir para estabilizar el corazón en las distintas posiciones
que puede adoptar el cuerpo en condiciones fisiológicas. De hecho
son las estructuras que componen la fosa cardiaca (el espacio
anatómico formado por el lecho del corazón en los pulmones, el
diafragma y el esternón) las que actúan como horma de la expansión
del corazón y por ello la interacción entre los ventrículos sufre
variaciones con el ciclo respiratorio al volverse más rígida la fosa
cardiaca a medida que aumenta el volumen pulmonar.25
Los cambios de rigidez parecen uno de los mecanismos que
contribuyen a estabilizar el gasto durante la respiración, durante la
inspiración aumenta la precarga del ventrículo derecho y en

25

Eisensehr I, Ehrenberg BL, Noachtar S, Korbett K, Byrne A, McAuley A et al. Platelet activation, epinephrine, and blood pressure
in obstructive sleep apnea syndrome. Neurology 1998; 51(1):188-195.

27

consecuencia su volumen tele-diastólico, pero siendo menos
deformable la fosa cardiaca este aumento de volumen telediastólico
se traduce en una abombamiento mayor del tabique interventricular
hacia el ventrículo izquierdo, lo que reduce su volumen amortiguando
el efecto sobre el gasto cardiaco. Por el contrario, durante la
espiración el aumento de la presión en el tórax limita el retorno
venoso al ventrículo derecho, pero en esta fase del ciclo respiratorio
la mayor distensibilidad de la fosa cardiaca permite un mayor llenado
del ventrículo izquierdo.
De esta manera los efectos contrapuestos de los movimientos
respiratorios sobre el retorno venoso y el volumen tele-diastólico del
ventrículo izquierdo reducen la amplitud de las oscilaciones en el
gasto cardiaco, particularmente con los suspiros, ronquidos, la tos o
al hablar. Este efecto estabilizador es particularmente importante en
ejercicio en el que el flujo de retorno venoso es mayor.
VENTRICULO IZQUIERDO


PRECARGA DEL VENTRÍCULO IZQUIERDO:
La precarga del ventrículo izquierdo está determinada también por el
balance entre el retorno venoso y los cambios de volumen de las
venas pulmonares. Los segmentos extrapulmonares de estas venas
son muy deformables y tienen una elevada capacitancia, llenándose
en la inspiración, con lo que se reduce el flujo a la aurícula izquierda,

28

y vaciándose en espiración contribuyendo también a compensar los
efectos de los cambios de presión pleural sobre le gasto cardiaco.26
Hay evidencias que sugieren que justo a la salida de los pulmones la
venas pulmonares pueden colapsarse y limitar el flujo sanguíneo de
forma parecida a lo que ocurría con la vena cava superior.


POSTCARGA DEL VENTRÍCULO IZQUIERDO:
A medida que la presión que rodea el corazón aumenta, disminuye la
presión transmural y por tanto la postcarga y lo contrario ocurre
cuando la presión intratorácica baja. El efecto difiere en función del
momento del ciclo cardíaco. En la sístole la aorta está en
comunicación con el ventrículo izquierdo y por ello los cambios de
presión pleural se traducen directamente en cambios en el flujo y la
presión sistólica. En diástole cuando la presión pleural aumenta, la
presión del ventrículo izquierdo se hace mayor también y la
diferencia entre la presión diastólica del ventrículo y de la aorta
disminuye (la aorta al estar en comunicación con las arterias
extratóracicas tiene un régimen de presiones similar a ellas, aunque
se ve afectada por los cambios de presión en el tórax, estos cambios
son pequeños debido a la rigidez de su pared y por tanto la válvula
aórtica se abre antes y está más tiempo abierta. Lo contrario ocurre
durante la inspiración.
Este mecanismo junto a las diferencias de llenado del ventrículo
izquierdo son la causa de las oscilaciones respiratorias del pulso. En
situaciones en las que se producen grandes cambios de la presión

26

Braun B, Rock PB, Zamudio S, Wolfel GE, Mazzeo RS, Muza SR et al. Women at altitude: short-term exposure to hypoxia and/or
alpha(1)-adrenergic blockade reduces insulin sensitivity. J Appl Physiol 2001; 91(2):623-631.

29

intratorácica, como en la EPOC grave o la crisis asmática, el
aumento inspiratorio la postcarga del ventrículo izquierdo (por
aumento de la presión transmural) podría reducir el volumen
sistólico.27
VASOS SANGUÍNEOS


Aorta: Los efectos de los cambios de presión intratorácicos también
afectan a la aorta de manera diferente según el ciclo cardiaco. En
diástole, cuando la válvula aórtica está cerrada, la inspiración
aumenta el volumen de la aorta intratorácica, reduciendo el gasto
cardiaco. Dada la magnitud de los cambios de presión pleural y la
reducida distensibilidad de la aorta, el efecto es pequeño durante la
respiración corriente.



Vasos pulmonares: son capaces de mitigar las oscilaciones del
gasto cardíaco que se producirían por los cambios de presión en el
tórax. La distensión y compresión alternativa de los vasos
pulmonares durante la respiración, particularmente durante el
ejercicio en que los cambios de presión son más acusados, actúan
como una bomba suplementaria contribuyendo al desplazamiento de
la sangre de forma análoga a lo que ocurre con las venas periférica
durante la contracción de los músculos esqueléticos.28

CICLO CARDIACO

27

Chin K, Shimizu K, Nakamura T, Narai N, Masuzaki H, Ogawa Y et al. Changes in intra-abdominal visceral fat and serum leptin
levels in patients with obstructive sleep apnea syndrome following nasal continuous positive airway pressure therapy. Circulation
1999; 100(7):706-712.
28
Pino F. García Río. Interacción Cardiopulmonar Y Transporte Gaseoso. Rev Edita Sanitaria 2006; 1-203

30

La sístole cardíaca se inicia con el cierre de la válvula mitral y termina con el
cierre de la válvula aórtica; consta de un período de contracción
isovolumétrica cuyo final es marcado por la apertura de la válvula aórtica,
un período de eyección rápida y un período de eyección lenta.
Los determinantes de la contracción cardíaca son bien conocidos:


La precarga: longitud de la fibra antes de la contracción;



La postcarga: cargas contra las cuales debe verificarse la eyección
del ventrículo



La contractilidad: fenómenos mecánicos y bioquímicos del músculo
mismo.

Actualmente se piensa que estos tres factores no son completamente
independientes entre sí pues tienen un substrato bioquímico común:
interrelaciones del calcio con los elementos contráctiles.
La calidad de la eyección depende en buena parte de los eventos de la
diástole (por ejemplo la precarga). Después de la eyección el músculo debe
relajarse

para

ser

llenado.

La

relajación

del

músculo

empieza

verdaderamente en la última parte de la sístole y se prolonga hasta la fase
de llenado rápido, proceso activo dado por la salida del calcio de su sitio en
la unión actina-miosina y su recaptación por el retículo sarcoplásmico.
Después de la relajación isovolumétrica y la fase de llenado rápido viene un
período de llenado pasivo, la diástasis, para terminar la diástole con la fase
de contracción auricular. El llenado rápido provee el 75% del volumen de
diástole, la diástasis el 10% y la contracción auricular el 15%, normalmente.
31

El desempeño óptimo del ventrículo izquierdo depende de su capacidad
para alternar entre dos estados:
1. Una cámara distensible durante la diástole que permite el llenado
ventricular con bajas presiones en la AI; y
2. Una cámara rígida (con una presión de rápido incremento) en sístole,
que eyecta el volumen sistólico a presiones arteriales.
El ventrículo posee dos funciones alternantes: eyección sistólica y llenado
diastólico. De manera adicional, el volumen sistólico debe incrementarse en
respuesta a ciertas demandas, tales como el ejercicio, sin incrementos
considerables en la presión de la AI.29
En el análisis de la disfunción diastólica deben señalarse dos aspectos: la
relajación (proceso activo) y los factores que producen la rigidez de la
cavidad ventricular (factores pasivos).
La relajación es un proceso activo y muy complejo dependiente de tres
factores básicos:


Condiciones de carga durante la última parte de la sístole, la
relajación isovolumétrica y parte de la fase de llenado rápido.



El proceso de desactivación de la unión del calcio con la actinamiosina y la recaptación del calcio.



La uniformidad de la relajación.

29

Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo
Por Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr
2009; 22:107-133

32

Las hipertrofias, la enfermedad coronaria y las insuficiencias valvulares
mitral o aórtica agudas son las causas más frecuentes de disfunción
diastólica. Estas entidades producen en mayor o menor grado alteraciones
de la relajación y/o de las condiciones de rigidez del músculo.
La principal consecuencia fisiológica de la disfunción diastólica es el
incremento en las presiones de llenado30. Las presiones de llenado se
consideran elevadas cuando la presión media de enclavamiento capilar
pulmonar (presión wedge, PMECP) es >12 mm Hg. La elevación en las
presiones de llenado inducida por el ejercicio limita la capacidad de ejercicio
y puede ser un indicador de disfunción diastólica. Las presiones de llenado
del VI están determinadas principalmente por el llenado y por las
propiedades pasivas de la pared del VI, pero podrían estar moduladas,
además, por la relajación miocárdica incompleta y por las variaciones en el
tono miocárdico durante la diástole.
DISFUNCIÓN DIASTOLICA.
La prevalencia de anormalidades diastólicas y disfunción diastólica son
mayor que el de la disfunción sistólica y se incrementan en los ancianos.
Sin embargo, en ausencia de factores de riesgo para las anormalidades
diastólicas o disfunción diastólica como la hipertrofia del ventrículo
izquierdo, hipertensión arterial, enfermedad de la arteria coronaria, la

30

Kuznetsova T, Herbots L, Jin Y, Stolarz-Skrzypek K, Staessen JA. Systolic and diastolic left ventricular dysfunction: from risk factors
to overt heart failure. Expert Rev Cardiovasc Ther. 2010; 8(2):251-8.

33

obesidad y la diabetes; la enfermedad es rara, incluso en sujetos de edad
avanzada.31
La disfunción diastólica está presente en la mitad de los pacientes con
hipertensión y se ha demostrado que se asocia con aumento de la
morbilidad y mortalidad cardiovascular, así como el desarrollo de la
insuficiencia cardíaca. Con la alta prevalencia de la hipertensión y sus
complicaciones asociadas, el tratamiento de la disfunción diastólica en la
hipertensión es un objetivo importante y deseable.32
La enfermedad cardíaca es a menudo asintomática; siendo la disfunción
diastólica ventricular izquierda el deterioro cardiaco más temprano. Varias
enfermedades sistémicas y cardíacas causan un deterioro de llenado del
ventrículo izquierdo o de la capacidad de mantener el gasto cardíaco, sin un
aumento en la presión diastólica final. La prevalencia de la disfunción
diastólica parece ser más alta que la disfunción sistólica en la mayoría de
los estudios. Muchas de las condiciones fisiológicas (edad, sexo y peso
corporal), y procesos patológicos, como las enfermedades cardíacas o
sistémicas, pueden aumentar la incidencia de la disfunción diastólica. El
diagnóstico precoz de la insuficiencia diastólica del ventrículo izquierdo se
ha demostrado que tiene importantes implicaciones terapéuticas. Esto
tienen particular relevancia pronóstica ya que la disfunción diastólica puede

31

M. Fischer, A. Baessler. Prevalence of Left Ventricular Diastolic Dysfunction in the Community Results from a Doppler
Echocardiographic-Based Survey of a Population Sample. European Heart Journal (2003) 24, 320–328
32
Ginelli P, Bella JN. Treatment of diastolic dysfunction in hypertension. Department of Medicine, Bronx-Lebanon Hospital Center
and Albert Einstein College of Medicine, Bronx, NY, USA. 2011.

34

permanecer asintomática durante un largo período antes de que resulta en
insuficiencia cardíaca manifiesta.33
La disfunción diastólica del VI puede manifestarse como relajación lenta del
VI, lento el llenado del VI o alta rigidez diastólica del VI. Anormalidades
diastólicas se han descrito en el corazón senescente, en la insuficiencia
cardíaca con fracción de eyección conservada, en fibrilación auricular, en la
miocardiopatía diabética, en estenosis de la válvula aórtica, en la
miocardiopatía hipertrófica, así como en la enfermedad de Fabry. 34
En otro estudio control con pacientes portadores de artritis reumatoide y
sanos el hallazgo más importante fue la frecuencia incrementada de
disfunción diastólica ventricular izquierda en los pacientes con AR,
comparados con los controles.35
Una gran proporción de individuos, con edad entre 60 y 80 años, presenta
función diastólica normal por el análisis Doppler-ecocardiográfico del flujo
mitral. Adultos sanos, portadores de disfunción diastólica del VI del tipo
alteración de la relajación, exhiben mayor diámetro de la raíz de la aorta e
intervalo PR más prolongado.36
La disfunción diastólica del VI como una medida temprana de daño cardiaco
se asocia comúnmente con la hipertensión y puede preceder el desarrollo
de la hipertrofia del VI en la hipertensión. Alrededor de la mitad de los

33

Caserta MA, Milan A, Naso D, Magnino C, ET AL. Left ventricular diastolic function and dysfunction: a single cardiac target for
various systemic diseases. G Ital Cardiol (Rome). 2007 May;8(5):279-98.
34
Czuriga D, Paulus WJ, Czuriga I, Édes I, Papp Z, Borbély A. Cellular mechanisms for diastolic dysfunction in the human heart. J Curr
Pharm Biotechnol. 2012 Oct;13(13):2532-8.
35
Lascano C, Alba P. Disfunción Diastólica Ventricular Izquierda En La Artritis Reumatoidea. Universidad Nacional De Córdoba.
Córdoba. Argentina, Revista De La Facultad De Ciencias Médicas 2009; 66(2): 58-65
36
Alves-Silva Luiz S. Nassri Camara Edmundo J. Frecuencia De Disfunción Diastólica Del Ventrículo Izquierdo Por Doppler Mitral En
Adultos Sanos. Arq Bras Cardiol 2009; 93(4) : 321-326

35

pacientes con insuficiencia cardíaca con fracción de eyección normal
(ICFEP) o insuficiencia cardíaca diastólica, se asocian comúnmente con
alteración de la relajación del VI y aumento de la rigidez diastólica. La
disfunción diastólica e ICFEP se asocian comúnmente con la edad y la
hipertensión y el aumento de la prevalencia en relación con estas
condiciones. El control de la hipertensión parece ser la estrategia más
efectiva en la mejora de la función diastólica y, posiblemente, para la
reducción de la morbilidad y la mortalidad asociada con ICFEP.37
ADAPTACIÓN FISIOLOGICA DEL SISTEMA CARDIOVASCULAR A
GRAN ALTURA
MORFOLOGÍA Y LA FUNCIÓN CARDIACA EN HIPOXIA
La hipoxia sostenida ejerce efectos opuestos sobre la circulación sistémica
y el músculo liso vascular pulmonar, provocando la vasodilatación en la
circulación sistémica, pero la vasoconstricción y remodelación estructural
consecuente en la circulación pulmonar. La hipertensión pulmonar se
desarrolla como resultado de la hipoxia crónica, mientras que la presión
arterial sistémica es normal o incluso por debajo normales en sujetos bien
adaptados.En investigaciones fiables sobre el efecto de gran altura en el
sistema cardiopulmonar informaron

que primero los hombres y mujeres

sanos que viven en gran altura tienen algún grado de hipertensión pulmonar
e hipertrofia VD. Estas observaciones fueron confirmadas en personas que

37

Verma A, Solomon SD. Diastolic dysfunction as a link between hypertension and heart failure. J Med Clin North Am. 2009 May;
93(3):647-64.

36

viven en los andes del Perú, en residentes que viven a gran altura en el
Estados Unidos, y en residentes temporales en el Himalaya.

38

La altitud crítica para el desarrollo de hipertensión pulmonar y de la
hipertrofia del VD en los hombres puede ser de 3000 msnm. La hipertrofia
crónica del VD inducida por la gran altitud, es una adaptación beneficiosa,
permitiendo que el VD responder adecuadamente a un aumento de la
postcarga y para mantener un gasto cardiaco normal.
Los resultados de estudios en altura demostraron una dilatación marcada
del VD, que se asocia con un aumento de la presión arterial pulmonar que
se desarrolla a gran altura por la hipoxia inducida por la vasoconstricción
pulmonar. Debido a la interdependencia ventricular y a la restricción
pericárdica, la sobrecarga de presión del VD puede causar un paradójico
desplazamiento del tabique interventricular hacia el VI, lo que retrasa el
llenado del VI y la reducción del volumen diastólico del VI, con la posterior
reducción de la presión de llenado del VI y de las dimensiones del volumen
sistólico y cardíaco.39
Las mediciones ecocardiográficas en reposo en voluntarios sanos a alturas
simuladas de 5.000 m y a 8000 m mostró una frecuencia cardiaca
aumentada en todas las altitudes, acompañados por una disminución en el
volumen sistólico, y el gasto cardíaco se mantuvo sin cambios. La onda E
mitral disminuyó, y la relación E/A se redujo, lo que sugiere una alteración
en la función diastólica.
38

B. Ostadal, F. Kolar: Cardiac adaptation to chronic high-altitude hypoxia: Beneficial and adverse effects. Rev Elsevier Respiratory
Physiology-Neurobiology 158 (2007) 224–236
39
S.T. de Vries, S.A. Kleijn: Impact of high altitude on echocardiographically determined cardiac morphology and function in
patients with coronary artery disease and healthy controls. European Journal of Echocardiography (2010) 11, 446–450

37

Los

volúmenes telesistólico

y telediastólico ventricular izquierda

disminuyeron, y también existe una disminución del volumen telediastólico
del ventrículo derecho. La proporción de volúmenes telediastólicos de VD a
VI tendió a aumentar. La fracción de eyección y porcentaje de acortamiento
fraccional del VI tendió a aumentar. En conjunto, estas medidas reportaron
disminución de la precarga de ambos ventrículos, pero mostraron un patrón
anormal de llenado del VI con el llenado temprano disminuido y una mayor
contribución de la contracción auricular, sin elevación de la presión
diastólica final del VI y preservado la contractilidad del VI. 40
Estos resultados sugieren que la exposición hipóxica a corto plazo está
asociada a una función sistólica del VD conservado, ya sea mediada
simpáticamente o a la adaptación homeométrica a la hipertensión pulmonar
leve. Las alteraciones tempranas en la función diastólica del VD
probablemente reflejan un aumento de la postcarga.
En resultados de mediciones en 15 habitantes sanos de gran altitud del
altiplano boliviano, a aproximadamente 4.000 msnm, se encontró que los
indígenas presentaron relativamente menor PAP y la saturación de oxígeno
superior, pero una alteración más pronunciada en los índices de la función
diastólica de ambos ventrículos, una fracción de eyección del ventrículo
izquierdo disminuida, disminución de la TAPSE y la onda S anillo tricúspide,
y aumento del índice de Tei-VD.
La presión de llenado del VI estimada fue algo menor en los nativos de
altura. Por lo tanto, la adaptación cardíaca a la altura es cualitativamente
40

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466

38

similar, con el deterioro leve pero significativo de los índices tanto de la
función sistólica y diastólica en nativos de gran altura, a pesar de la
hipertensión pulmonar menos marcada y una mejor oxigenación.
Los autores explican estos resultados por los efectos combinados de un
menor grado de activación del sistema nervioso simpático, relativa
hipovolemia, y puede haber algunos efectos inotrópicos negativos de una
exposición hipóxica de larga duración.
Estudios ecocardiográficos en habitantes peruanos de gran altitud con
diagnóstico

de

enfermedad

de

Monge,

presentaron

gradientes

transtricuspideos en promedio de 34 mmHg, que está en el rango reportado
en tierras bajas climatizadas, y una dilatación del VD con un aumento del
índice de Tei a un promedio de 0.54, mayor que reportado en habitantes
sanos de gran altura, esto puede reflejar una alteración más importante de
la función del VD.
Los recientes progresos en la ecocardiografía Doppler portátil ha puesto de
manifiesto que estos sujetos pueden presentar hipertensión pulmonar
hipóxica grave e inducir fallo agudo del corazón derecho a gran altitud,
caracterizado

por

una

dilatación

de

cavidades

derechas

con

un

desplazamiento del tabique, dilatación de la vena cava inferior con pérdida
de colapso inspiratorio, lo que indica el aumento de la aurícula derecha y
VD, reflejando una contracción asincrónica del VD.
En resumen, la exposición hipóxica aguda es generalmente asociada con
la hipertensión pulmonar leve, el aumento de frecuencia cardiaca,
disminución del volumen sistólico, el aumento de los índices de la función
39

sistólica del VI, patrones de función y llenado diastólico alterado sin el
aumento de las presiones de llenado en ambos ventrículos. Estos cambios
se explican por los efectos combinados del aumento de la PAP, la
activación del sistema nervioso simpático, y adaptación homeométrica de la
función del VD a la postcarga e hipovolemia. La adaptación de la función
cardíaca incluso en nativos de altura con hipertensión pulmonar leve es
cualitativamente similar, a pesar de que los índices de la presión arterial
sistólica y la función diastólica de ambos ventrículos parecenestar un poco
deprimidos. Estas diferencias se explican por un diferente nivel de tono
nervioso

simpático,

disminución

precarga

y,

posiblemente,

efectos

cardíacos directos de toda la vida con privación de oxígeno. 41
FUNCION DIASTOLICA EN LA HIPOXIA
La comprensión de las alteraciones en el metabolismo cardiaco y la función
cardiaca asociada a la exposición crónica a la hipoxia de altura puede estar
asociada con aumento de la demanda metabólica (por ejemplo, hipertrofia
cardiaca, taquicardia sostenida), o reducido el suministro de oxígeno. Por lo
tanto, es posible que la menor disponibilidad de oxígeno celular pueda
contribuir a insuficiencia contráctil. Se ha demostrado que la hipoxia
hipobárica estáasociada con cambios sostenidos, pero reversible en los
volúmenes cardiacos, función y metabolismo energético en individuos
jóvenes sanos. La disminución de la fosfocreatina cardiaca -ATP (PCr /
ATP), causado por una baja disponibilidad de oxígeno y la reducción de la
masa cardíaca y capacidad oxidativa mitocondrial, puede ser la base de la

41

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466

40

disfunción diastólica observada después de la exposición a la hipoxia de
altitud.42
Las caídas en el volumen sistólico inducidas por hipoxia crónica tanto en
reposo como en ejercicio se asocian con la reducción de las dimensiones
del ventrículo izquierdo y la presión de llenado. Una explicación obvia de
esto es la reducción en el volumen de plasma observada a gran altura, y la
función sistólica ventricular anormal. El aumento de la resistencia vascular
pulmonar conduce a la sobrecarga de presión del ventrículo derecho; esto
puede deteriorar la función del ventrículo derecho, y reducir el volumen
sistólico y el retorno venoso a la aurícula izquierda 43. La interacción entre
los ventrículos derecho e izquierdo, que comparten un tabique común está
potencialmente limitada en volumen por el pericardio, lo que puede poner
en peligro el llenado diastólico del ventrículo izquierdo, como consecuencia
de la sobrecarga de presión ventricular derecha.44
MAL DE MONTAÑA CRÓNICO Ó ENFERMEDAD DE MONGE
DEFINICION
Es un síndrome clínico que se caracteriza por una eritrocitosis excesiva (Hb
mujeres > 19 g/dl; Hb hombres > 21 g/dl), severa hipoxemia y en algunos
casos hipertensión pulmonar severa o moderada.45
ETIOLOGÍA
42

Holloway Cameron J. Montgomery Hugh E. Cardiac Response to Hypobaric Hypoxia: Persistent Changes in Cardiac Mass,
Function, and Energy Metabolism after a Trek to Mt. Everest Base Camp. The Faseb Journal Research Communication Mt. Everest
Base Camp. Faseb J. 25, 792–796 (2011)
43
Maggiorini M. Cardio-pulmonary interactions at high altitude. Pulmonary hypertension as a common denominator. Adv Exp Med
Biol. 2003;543:177-89.
44
Gibbs JS. Biventricular function at high altitude: implications for regulation of stroke volume in chronic hypoxia. Adv Exp Med
Biol. 2007; 618:13-24
45
Wu T.Y., Chen Q.H., Li W.S., Wei C.Y., Li Y., Wang X.Z., Chui Z.Z., Zhao G.C., GonDong, and Jin Y.S. The study of diagnostic criteria
of chronic mountain sickness. Xining, China 2004. Chin. J. High Alt. Med. 7:16.

41

En ausencia de enfermedad pulmonar se acepta a la hipoventilación como
causa principal del MMC.46
EPIDEMIOLOGIA
En la ciudad minera Cerro Pasco (4300 m), 475 hombres adultos fueron
encuestados y la mayoría de los encuestados presentaba síntomas de
MMC (en ellos se desarrolló un puntaje basado en los signos y síntomas
más importantes del MMC) y se les midió la SaO2 y la hemoglobina.47
La frecuencia del MMC en Cerro de Pasco fue de 15.6%. Los datos
epidemiológicos en el Tibet revelan considerables variaciones en la
prevalencia del MMC entre las diversas regiones del mundo. La prevalencia
del MMC en nativos del altiplano tibetano de Qhingai es sólo el 12.1%
comparada con 5.59% en los inmigrantes chinos de la etnia HAN.
FISIOPATOLOGIA
La explicación fisiopatológica para la aparición del MMC se basa en la
secuencia de hipoventilación a hipoxemia (baja presión arterial de O2,
PaO2) a eritrocitosis excesiva. Estos eventos se sucederían en el enfermo
como un sistema de regulación positiva sin fin.
La hiperventilación es un rasgo característico de habitantes de altura sanos.
Una reducción gradual de la hiperventilación que varía a una hipoventilación
relativa es el mecanismo inicial probable de una cascada de eventos que
conduce a un deterioro progresivo de la adaptación y el desarrollo de Mal
46

Arregui Alberto, León Velarde Fabiola. Mal De Montaña Crónico Entre Mineros De Cerro De Pasco: Evidencias Epidemiológicas Y
Fisiológicas. Rev Med Hered 1990; 1 (1)
47
Arregui Alberto, León Velarde Fabiola. Mal De Montaña Crónico Entre Mineros De Cerro De Pasco: Evidencias Epidemiológicas Y
Fisiológicas. Rev Med Hered 1990; 1 (1)

42

de Montaña Crónico. El menor nivel de ventilación alveolar es inducido por
hipoxemia de mayor grado, como consecuencia, hay una mayor respuesta
de eritropoyetina, policitemia exagerada, y un mayor grado de hipertensión
pulmonar. La compleja interacción de las vías respiratorias y cambios
hematológicos induce la aparición de síntomas neuropsíquicos. 48
El MMC es una variedad de hipoventilación alveolar crónica que resulta en
un síndrome complejo que integra 4 componentes principales:


Funciones

respiratorias:

se

caracterizan

por

hipoventilación

alveolar, relativa hipercapnia, desajuste V / Q, gradiente pO2 ( A-a )
amplio, y el aumento de la hipoxemia .


Hematológica: se caracterizan por policitemia excesiva, el aumento
de la viscosidad sanguínea y aumento del volumen

sanguíneo

pulmonar.


Cardiopulmonar: incluyen hipertensión pulmonar moderada o grave
e hipertrofia del VD, que puede evolucionar a cor pulmonale hipóxico
e insuficiencia cardiaca.



Neuropsíquico: los síntomas incluyen trastornos del sueño, dolor de
cabeza, mareos, y fatiga mental.

El complejo sintomático del MMC puede resultar como una complicación
que se desarrolla a partir de otros síndromes de hipoventilación alveolar
48

Penaloza Dante; Arias-Stella Javier. The Heart And Pulmonary Circulation At High Altitudes American Heart Association, Inc.
2006. Rev Circulation. 2007;115:1132-1146

43

crónicas tales como las enfermedades pulmonares obstructivas crónicas,
obesidad, síndrome de Down, síndrome de apnea obstructiva del sueño,
trastornos neuromusculares, y deformidades de la pared torácica.
CUADRO CLINICO


Síntomas: dolor de cabeza, mareos, sofocaciones o palpitaciones,
disturbios del sueño, fatiga, cianosis localizada, quemazón en las
palmas de las manos y las plantas de los pies, dilatación de las
venas, dolor muscular y articular, pérdida de apetito, falta de
concentración mental, alteraciones de la memoria.



Signos:

eritrocitosis

excesiva

(mujeres,

Hb>19g/dl;

hombres,

Hb>21g/dl), hipoxemia severa, hipertensión pulmonar de altura (no
obligatoria), insuficiencia cardiaca (no obligatoria).
DIAGNOSTICO
Criterios de Diagnóstico
Por acuerdo internacional (Xining, China 2004) se usa el puntaje de Xining
(Xining store):49


Tiene usted dificultad para respirar (siente que le falta el aire) o
palpitaciones del corazón:
0. No tiene dificultad para respirar y no tuvo palpitaciones
1. Poca dificultad para respirar y/o palpitaciones
2. Moderada dificultad para respirar y/o palpitaciones

49

Wu T.Y., Chen Q.H., Li W.S., Wei C.Y., Li Y., Wang X.Z., Chui Z.Z., Zhao G.C., GonDong, and Jin Y.S. The study of diagnostic criteria
of chronic mountain sickness. Xining, China 2004. Chin. J. High Alt. Med. 7:16.

44

3. Severa dificultad para respirar y/o palpitaciones


Tiene alguna dificulta para dormir
0. Durmió como de costumbre
1. No durmió tan bien como de costumbre
2. Despertó muchas veces, escaso sueño
3. No pudo dormir.



Tiene usted cianosis: La cara/ manos se han puesto azul o moradas
0. No
1. Poco
2. Moderado
3. Severo



Presenta usted dilatación de venas manos/ pies:
0. No presenta dilatación de venas
1. Ligera dilatación de venas
2. Moderada dilatación de venas
3. Severa dilatación de venas



Presenta usted Parestesia (le queman/ arden plantas de pies/
manos):
0. No presenta parestesia
1. Presentó ligera parestesia
2. Moderada parestesia
3. Severa parestesia



Tiene usted dolor de cabeza
0. No presenta dolor de cabeza
1. Ligero dolor de cabeza
45

2. Moderado dolor de cabeza
3. Presentó fuerte dolor de cabeza que lo incapacitó


Presenta usted Tinnitus (zumbido en los oídos)
0. No tiene zumbidos de oídos
1. Ligero zumbido de oídos
2. Moderado zumbido de oídos
3. Severo zumbido de oídos



Hemoglobina/ Hematocrito
Hombres:Hemoglobina > 18g - 21 g/dl = 0 puntos
Hematocrito >54% a 63%.

= 0 puntos

Hemoglobina >21 g/dl

= 3 puntos

Hematocrito > 63%

= 3 puntos

Mujeres: Hemoglobina > 16g - 19 g/dl = 0 puntos
Hematocrito >48% a 57%.

= 0 puntos

Hemoglobina >19 g/dl

= 3 puntos

Hematocrito > 57%

= 3 puntos

El diagnostico se basa en:


Ausente

puntaje



Leve

puntaje



Moderado



Severo

=0-5
= 6 - 10

puntaje
puntaje

= 11 – 14

> 15
46

EXAMENES AUXILIARES


Radiografía de Tórax: Incremento de los volúmenes cardiacos,
prominencia de la arteria pulmonar y sus ramas. Agrandamiento de la
aurícula derecha.



Electrocardiograma: Desviación del eje del AQRS a la derecha y
arriba, compatible con hipertrofia ventricular derecha. Ondas P
acuminadas en precordiales derechas sugestivas de dilatación
auricular derecha. Ondas S de V1 a V6, inversión de ondas T en
precordiales derechas, onda R alta en V1 y V2 con ondas S
profundas en V2 y V3.

MANEJO Y TRATAMIENTO


Descender: Dado a la causa de la enfermedad está relacionada a la
perdida de tolerancia a vivir en un ambiente hipóxico. A nivel del mar,
desaparecen los síntomas y signos, con tiempos diferentes de
normalización.



Oxígenoterapia y entrenamiento respiratorio, mejora la oxigenación
de la sangre y reduce la concentración de eritropoyetina.



Medroxyprogesterona: 20 - 60 mg/día por 10 semanas. Aumenta la
ventilación y normaliza las presiones alveolares y arteriales de O2
con una disminución paralela del hematocrito y la subsecuente
reducción de síntomas.



Acetazolamida: (250 mg/día por 3 semanas). Aumenta la ventilación
durante el sueño y mejora notablemente las presiones alveolares de

47

CO2 con una disminución paralela del hematocrito, y la subsecuente
reducción de síntomas. Protege de la alcalosis respiratoria.50
COMPLICACIONES
El mecanismo de muerte en contados casos puede ser debido a embolismo
pulmonar, trombosis cerebral, o a insuficiencia cardiaca congestiva debida a
insuficiencia ventricular derecha. Las complicaciones frecuentes son:
Tromboflebitis,

edema

cerebral,

bronconeumonía,

trombosis

venosa

profunda, accidente cerebro vascular, hemorragia retinas, síncope debido a
hipoxia severa.
BASES DEL DOPPLER:
El eco dopler es una tecnica que consiste en el analisis de velocidaddes de
los flujos sanguineos dentro del corazón utilizando las células sanguineas
como superficie reflectiva.
La valoracion de la funcion cardiaca izquierda por ECO se ha realizado
tradicionalmente a traves del estudio de la fracción de eyección y
acortamiento (función sistólica izquierda), mediante ecocardiiografía en
modo M y del flujo transmitral y de las venas pulmonares por Doppler
(valoración diastólica)51.
La ecocardiografía con Doppler ha obtenido en los últimos años la prioridad
clínica en la evaluación de función diastólica.

Varios parámetros de la

función diastólica pueden ser evaluados con el estudio de los flujos por
50

Richalet JP, Rivera M, Bouchet P, Chirinos E, Onnen I, Petitjean O, Bienvenu A, Lasne F, Moutereau S, LeónVelarde F.
Acetazolamide: a treatment for chronic mountain sickness. Am J Respir Crit Care Med (2005).172(11): 1427-1433.
51
Bocian Jorge L, Ennis Irene, Pinilla Oscar A. Evaluación De La Función Sistólica Del Ventrículo Izquierdo En Jóvenes Y Su
Modificación Según Geometría Ventricular. Insuf Card 2010; (Vol 5) 3:113-119

48

Doppler: relajación ventricular, rigidez

e incluso estimulación de las

presiones de llenado del VI. El flujo Doppler tranmitral característico de
disfunción diastólica se manifiesta por una disminución en la velocidad de
llenado precoz (E), una aumento del llenado tardío (A), relación E/A inferior
a 1, aumento de los tiempos de relajación isovolumetricos (TRI) y de
desaceleración de la onda E. este patrón de flujo transmitral se encuentra
influenciado por otras variables como la compliance ventricular y auricular,
la inercia de la válvula mitral y la presión de la aurícula izquierda.

52

Un incremento de las presiones de llenado acorta el tiempo de relajación,
aumenta el gradiente y la velocidad de flujo transmitral precoz y disminuye
el tiempo de desaceleración de la onda E. es el denominado patrón
pseudonormal que si persiste se transforma en patrón restrictivo.
El análisis de flujo del as venas pulmonares a la llegada a la AI, cuyo
patrón de flujo normal consiste en una onda S (sistólica) de mayor
velocidad,

una onda D (diastólica) menor y una onda reversa auricular

pequeña que es la onda A (contracción auricular). En pacientes con
aumento de las presiones de llenado, disminución de las compliance
auricular y ventricular o con insuficiencia mitral severa, el flujo de las venas
pulmonares característicamente es con una onda S pequeña, una onda D
mayor y una onda auricular A prominente reversa, y ha sido usado para
diferenciar los patrones transmitrales normales de los pseudonormales.
Se ha demostrado que E´, es el mejor parámetro de discriminación entre
normales y pseudonormales cuando se comparó con cualquier otro índice.
52

Evangelista Masip Arturo. Guías De Práctica Clínica En Ecocardiografía De La Sociedad Española De Cardiología. Rev Esp Cardiol
2000; 53: 663-683

49

El patrón diagnóstico de disfunción diastólica se basa en una disminución
de la onda E´ (diastólica precoz) un aumento de la onda A´(diastólica tardía
o auricular) y una relación E/A inferior a uno. Este dato aparece en forma
precoz y es parcialmente independiente de la precarga.53
La relación E/E´mitral (relación de la E del doppler transmitral con la E´del
anillo mitral) es la que más se ha estudiado para correlacionar con la
presión capilar pulmonar (PCP), una relación E/E superior a 10 se relaciona
con PCP media superior a 15 mmHg, una E/E¨menor a 8 predice con
exactitud una función diastólica normal, una E/E¨> 15identifica presiones
mayores a la normal.
El estudio con Doppler posibilita la determinación de las velocidades de flujo
a través de la válvula mitral (y tricúspide). La velocidad del flujo durante la
fase de llenado rápido se denomina onda E y durante la contracción atrial
se denomina onda A. Normalmente la onda E es mayor que la onda A. El
aumento patológico de la onda E sobre la A puede indicar un aumento en la
rigidez pasiva de la cavidad (asumiendo que la relajación y sus
determinantes sean constantes en el momento de la medición). Una onda A
mayor que la E puede deberse a alteraciones en la relajación. Debe tenerse
en cuenta que este método presenta variaciones importantes si las
condiciones de precarga, postcarga, frecuencia cardíaca o estado contráctil
cambian; sin embargo el análisis por Doppler de las alteraciones en las
velocidades de flujo a través de la válvula mitral permite la valoración de la
función diastólica.

53

Muñoz Martínez León. Utilidad Del Ecocardiograma En La Valoración Del Paciente Con Insuficiencia Cardíaca Diastólica. Rev
Urug Cardiol 2005; 20: 102-115

50

Los indicadores de las presiones diastólicas temprana del VI y de la AI son
el cociente E/E’, y el TD de la onda E mitral en pacientes con FE
disminuida, y hasta cierto punto, la dilatación de la AI, que refleja los
cambios crónicos (más que agudos) en la presión. La tasa de
desenrollamiento del VI puede ser útil en el estudio de los efectos de la
succión sobre el llenado del VI y la relación entre las funciones sistólica y
diastólica del VI.
PRESIONES SISTÓLICA Y DIASTÓLICA DE LA ARTERIA PULMONAR.
Los pacientes sintomáticos con disfunción diastólica suelenpresentar una
presión elevada de la arteria pulmonar (AP).Entonces, en ausencia de
enfermedad pulmonar, losincrementos en las presiones de la AP pueden
ser indicadoresde una presión de llenado del VI elevada. En efecto, se
hadocumentado una significativa correlación entre la presiónsistólica de la
AP y las presiones de llenado del VI medidas enforma no invasiva. La
velocidad pico del jet de regurgitacióntricuspídea (IT) con Doppler continuo,
y

la

presióndiastólica

de

la

aurícula

derecha

(AD)

son

empleadosconjuntamente para calcular la presión sistólica de la AP (PSAP).
En pacientes con IT severa y un bajo gradiente depresión sistólica entre el
ventrículo derecho y la AD, laprecisión del cálculo de la presión sistólica en
la AP depende dela confiabilidad de la estimación de la presión sistólica en
laAD.54

54

Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo
Por Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr
2009; 22:107-133

51

En corazones normales y en disfunción diastólica tipo I sus valores son de
27 mmHg, en el tipo II es de 38 mmHg; y en el tipo III es de 64 mmHg.
GRADOS DE DISFUNCIÓN DIASTÓLICA
El esquema de gradación consiste en: leve o grado I (patrón de relajación
prolongada), moderada o grado II (pseudonormal), y severa (llenado
restrictivo) o grado III.
Es de importancia remarcar que incluso en pacientes asintomáticos, la
disfunción diastólica grado I se asoció con un incremento en 5 veces de la
mortalidad en 3 a 5 años en comparación con los sujetos con función
diastólica normal. Las evaluaciones deben considerar la edad y la
frecuencia cardíaca de los pacientes (E mitral, el cociente E/A, y la E’
anular, disminuyen a medida que aumenta la frecuencia cardíaca).
Específicamente en sujetos ancianos sin antecedentes de enfermedad
cardiovascular, se debe ser cauteloso antes de concluir la existencia de
disfunción diastólica grado I. Dado que la mayoría de los sujetos mayores
de 60 años de edad sin antecedentes de enfermedad cardiovascular
exhiben un cociente E/A <1 y un TD >200 ms, tales valores en ausencia de
indicadores adicionales de enfermedad cardiovascular (por

ejemplo,

hipertrofia del VI) pueden ser considerados normales para la edad.55

55

Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo
Por Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr
2009; 22:107-133

52



DISFUNCIÓN DIASTÓLICA LEVE, el cociente E/A mitral es < 0,8 , el
TD es >200 ms, el TRIV es ≥100 ms, se observa un flujo sistólico
predominante en el flujo venoso pulmonar (S > D), la E’ anular es <8
cm/s y el cociente E/E’ es <8 (septal y lateral). Estos pacientes
poseen una reserva diastólica reducida que puede ser evidenciada
por las pruebas de esfuerzo. Sin embargo, puede observarse un
cociente E/A mitral reducido en presencia de velocidades anulares
por Doppler tisular normales en sujetos normales con depleción de
volumen, por lo que un cociente E/A <0,8 no debería ser utilizado
universalmente para inferir la presencia de disfunción diastólica. En
la mayoría de los casos, cuando el cociente E/A es <0,8, la presión
media de la aurícula izquierda no se encuentra elevada, excepto en
algunos

pacientes

con

relajación

miocárdica

severamente

comprometida, como se observa en la hipertensión de larga data o
los casos de miocardiopatía hipertrófica.


DISFUNCIÓN DIASTÓLICA MODERADA (GRADO II), el cociente
E/A mitral se encuentra entre 0,8 y 1,5 (pseudonormal) y disminuye
en ≥50% durante la maniobra de Valsalva, el cociente E/E’
(promedio) se encuentra entre 9 y 12, y E’ es <8 cm/s. Otros datos
que apoyan el diagnóstico incluyen una velocidad Ar >30 cm/s y un
cociente S/D <1. En algunos pacientes con disfunción diastólica
moderada, la presión de fin de diástole del ventrículo izquierdo es la
única presión que se halla incrementada (es decir, la presión de la
aurícula izquierda es normal), y es reconocible por una duración del
intervalo rA – A ≥ 30 ms. La disfunción diastólica de grado II
53

representa una relajación miocárdica alterada con elevación leve a
moderada de las presiones de llenado del VI.


DISFUNCIÓN DIASTÓLICA SEVERA (GRADO III), existe un llenado
restrictivo del ventrículo izquierdo, con un cociente E/A ≥2, un TD
<160 ms, un TRIV ≤60 ms, una fracción de llenado sistólico ≤40%,
una duración del flujo A mitral menor a la duración de rA, y un
cociente E/E’ promedio >13 (o un E/E’ septal ≥15 y un E/E’ lateral
>12). El llenado del ventrículo izquierdo, en algunos pacientes, puede
revertirse a un patrón de relajación prolongada en el caso de
tratamiento exitoso (grado IIIa), mientras que en otros, el llenado del
ventrículo izquierdo continúa siendo restrictivo (grado IIIb). Este
último es un hallazgo ominoso y se asocia con un alto riesgo de
morbilidad y mortalidad cardiovascular. No obstante, la disfunción
grado IIIb no debe ser determinada con un solo examen, y requiere
estudios seriados luego de optimizar el tratamiento.56

El volumen de la aurícula izquierda se halla incrementado en la disfunción
diastólica de grados II y III, pero puede encontrarse dentro de los límites
normales en la disfunción diastólica grado I y en los pacientes con
enfermedad preclínica.

56

Zile Michael R; Brutsaert Dirk L. New Concepts In Diastolic Dysfunction And Diastolic Heart Failure: Part I Diagnosis, Prognosis,
And Measurements Of Diastolic Function. American Heart Association, Rev Circulation. 2002;105:1387–1393.

54

CAPÍTULO III
HIPÓTESIS Y VARIABLES DE ESTUDIO
3.1 HIPÓTESIS
Los pacientes con Mal de Montaña Crónico tienen algún grado de
Disfunción Diastólica del ventrículo izquierdo encomparación a los
habitantes de gran altura sanos.
3.2 VARIABLES DE ESTUDIO
Valoración de la función diastólica y grados de disfunción diastólica del
ventrículo izquierdo en pacientes con mal de montaña crónico y en
habitantes de gran altura sanos.
3.3 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

ESCALA
VARIABLE INTERRELACION NATURALEZA

DE

DIMENSIÓN

MEDICION
Mal de
montaña

Independiente

Cualitativa

Discreta

crónico

Disfunción
diastólica

Cualitativa

Discreta

ESTADÍSTICO

Puntaje
Xining: 0-24

Grados de
Independiente

ANALISIS

severidad: IIII

Prueba exacta
de Fisher

Femenino
Sexo

independiente

Cualitativa

Discreta
Masculino

Fuente: Elaboración propia.
55

PARAMETROS DE FUNCION DIASTOLICA

ESCALA DE
PARAMETRO

NATURALEZA

ANALISIS
DIMENSIÓN

MEDICION

ESTADÍSTICO

DDVI

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

DSVI

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

Área de AI

Cuantitativa

Continua

Milímetros 2

T de student

Onda E

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

Onda A

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

Onda E´

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

Cociente E/A

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

Cociente E/E´

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

TD E

Cuantitativa

Continua

Milímetros

T de student

PSAP

Cuantitativa

Continua

mmHg

T de student

56

3.4 UTILIDAD DE LOS RESULTADOS
Debido a la esperanza de vida y la prevalencia de factores de riesgo como
la hipertensión, la obesidad y la diabetes están aumentando a nivel mundial,
la falla cardiaca se está convirtiendo en un importante problema de salud. El
deterioro del ventrículo izquierdo y de la función diastólica, aparecen muy
temprano en el curso de la enfermedad cardíaca. Las recientes directrices
de falla cardiaca ponen especial énfasis en la detección de disfunción
subclínica del VI y la identificación oportuna de los factores de riesgo de falla
cardiaca.
Los cambios anatómicos y funcionales del ventrículo derecho afectan al
ventrículo izquierdo ya sea directa o indirectamente, generando alteraciones
primero funcionales y después morfológicos. Identificar precozmente a los
sujetos con disfunción diastólica puede ayudar a estratificar el riesgo, a
dirigir la terapia y a evitar la lesión de los órganos diana que pudieran
presentarse a futuro.57
Lo anterior mencionado nos indica la importancia de la función diastólica
como un importante factor diagnóstico, pronóstico y de seguimiento de
múltiples patologías, sobre todo en pacientes que habitan en zonas de
altura.

57

Beat C. Aeschbacher, Damian Hutter. La Disfunción Diastólica Precede A La Hipertrofia Miocárdica En El Desarrollo De La
Hipertensión. American Journal of Hypertension (Ed. Esp.) 2001; 3: 195-202

57

CAPÍTULO IV
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN
4.1 NIVEL: Descriptivo.
4.2 EJE: Clínico.
4.3 UNIDAD DE ANÁLISIS:
Pacientes con Mal de Montaña Crónico y habitantes de gran altura sanos;
que acuden para evaluación cardiológica al Hospital III Essalud Juliaca 2013.
4.4 TIPO DE INVESTIGACIÓN: Descriptivo, transversal, retrospectivo
4.5 POBLACIÓN Y MUESTRA
La población esta dada por todos los pacientes con Mal de Montaña Crónico,
quienes presentan puntaje mayor de 6 en los criterios diagnósticos de Xining
para Mal de Montaña Crónico; sin comorbilidades asociadas como obesidad
mórbida, hipertensión arterial, cardiopatías, enfermedad pulmonar obstructiva
crónica, artritis reumatoide, amiloidosis y otras colagenopatias.
MUESTREO DE PACIENTES
Para obtener una muestra representativa para una población infinita, del cual
desconocemos la cantidad exacta de pacientes con Mal de Montaña Crónico;
utilizamos la siguiente fórmula para obtener el tamaño de la muestra:
N = Z2pq /e2

58

Donde:


N: tamaño de muestra



Z: nivel de confianza, un nivel de confianza del 95% (también lo
expresamos así: α = .05) corresponde a z = 1.96 sigmas o errores
típicos;

z

=

2

(dos

sigmas)

corresponde

a

un

95.5%

(aproximadamente, α = .045).


p = proporción de respuestas en una categoría o prevalencia del
parámetro a estudiar



q = proporción de repuestas en la otra categoría



e= error admitido

La muestra que necesitamos con un nivel de confianza del 95% (o α =
.05), al que corresponde z = 1.96, y admitiendo un margen de error del
5%, si la prevalencia del Mal de Montaña Crónico es de 15% (p=0.15 ;
q=0.85 ) y pq=0.1275
N = (1.96 )2(.1275)/0.052= 195.9; redondeamos
N=196 pacientes.
Para estudios comparativos entre dos muestras utilizamos la formula
para tamaño de muestra a compararentre dos grupos (t de Student)

Donde: n es el tamaño de muestra.

59

El valor de n tablas; calculamos a partir del nivel de diferencia (delta);
considerando un error admitido de 0.05 y delta de 0.5, para un 50% de
diferencia o igualdad entre ambos grupos a estudiar.

Si tenemos un grupo de 196 pacientes con Mal de Montaña Crónico y
deseamos compararlo con un grupo de pacientes habitantes de gran
altura sanos; estamos interesados en detectar al menos una diferencia
moderada (d = .50) a un nivel de confianza de α = .05: En las tablas
vemos que necesitaríamos 63 sujetos en cada grupo; por lo tanto el
tamaño del nuevo grupo deberá ser:

n = (196) x (63)/ (2 x 196)- 63
n = 37.5

Por lo tanto se requiere 38 pacientes con Mal de Montaña Crónico y 38
pacientes habitantes de gran altura sanos.

60

MUESTRA
GRUPO 1
Se consideró a 38 pacientes con Mal de Montaña Crónico con criterios de
diagnóstico

clásicos de entre 1 y 5 años de diagnóstico, seleccionados al

azar del Servicio de cardiología del Hospital III Essalud Juliaca-2013.
GRUPO 2
Se consideró a 38 pacientes habitantes de gran altura sanos, seleccionados
al azar de la lista de consulta del servicio de cardiología del Hospital III
Essalud Juliaca-2013.
CRITERIOS DE INCLUSIÓN:


Pacientes con Mal De Montaña Crónico que presenten un puntaje
mayor de 6 en la valoración de los criterios diagnósticos del Mal De
Montaña Crónico.



Pacienteshabitantes de gran altura sin antecedentes cardiovasculares
previos, con examen físico dentro de límites normales concurrentes al
laboratorio de ecocardiografía del Hospital III EsSalud Juliaca, para
evaluación cardiológica.

CRITERIOS DE EXCLUSIÓN:


Pacientes con signos clínicos de insuficiencia cardíaca, crepito
pulmonar, ingurgitación yugular, hepatomegalia, edema de miembros
inferiores, tercero o cuarto ruido y soplos cardíacos patológicos
audibles en cualquiera de los cuatro focos clásicos de auscultación.
61



Pacientes con inadecuada ventana acústica para la realización del
ecocardiograma Doppler.



Pacientes con puntaje menor de 6 en la valoración de los criterios
diagnósticos del Mal de Montaña Crónico.



Pacientes con otras patologías: HTA, artritis reumatoide, obesidad
mórbida.

4.6 TÉCNICA Y RECOLECCIÓN DE DATOS
TÉCNICA:OBSERVACIÓN DIRECTA: permitió obtener información sobre
las características clínicas del paciente con Mal de Montaña Crónico.
INSTRUMENTO:


FICHA CLÍNICA: estuvo elaborada en base a los objetivos de la
investigación permitiendo al investigador registrar la información
sobre las características personales de cada paciente y datos
ecocardiográficos de cada uno de ellos. (ver anexos 1 y 2).



ECOCARDIOGRAFÍA: seutilizó un ecocardiógrafo portátil con
transductor de 2.5-3.5 Mhz. El estudio con Doppler posibilitó la
determinación de las velocidades de flujo a través de la válvula mitral;
este análisis por Doppler de las alteraciones en las velocidades de
flujo a través de la válvula mitral permitió la valoración de la función
diastólica.

62

4.7 METODOLOGIA ESTADÍSTICA:
Se

empleó estadística descriptiva; los resultados obtenidos fueron

representados en tablas de contingencia en Excel 2010.
Se comparó las variables categóricas entre los grupos portadores o no de
disfunción diastólica mediante la prueba exacta de Fisher, para comparar los
datos cuantitativos, se utilizó la prueba t de Student. El nivel de significancia
estadística fue preestablecido en el 5% y los datos numéricos del doppler
mitral fueron expresados en promedio ± desviación estándar.

63

CAPÍTULO V
CARACTERIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
5.1 ÁMBITO DE ESTUDIO
La presente investigación se realizó en el Hospital IIIEssalud Juliaca,
específicamente en los ambientes de consulta externa del servicio de
cardiología; en el periodo comprendido desde enero a noviembre del 2013.
La ciudad de Juliaca se encuentra en la parte céntrica de la Meseta del
Collao, área comprendida entre las cadenas occidental y oriental de los
Andes del Sur, y en el lado noroeste del Lago Titicaca; perteneciendo a la
región SUNI, a una altura de 3824 msnm (gran altura), sus coordenadas de
acuerdo al INEI son: 15º 29´ 24” de latitud Sur y de 70º 80´ 00” de longitud
Oeste.Limitaal norte con el distrito de Calapuja (Prov. Lampa) y Caminaca
(Prov. Azángaro), al sur con el distrito de Cabana y Caracoto, al este con el
distrito de Pusi (Prov. Huancané) y Samán (Prov. Azángaro), y al oeste con
el distrito de Lampa y Cabanillas (Prov. Lampa).
Con una superficie de 533,47 km2; tiene una densidad demográfica de
109,66 hab/km² aproximadamente; su población total es de 225.146
habitantes (114.285 son mujeres y 110.861 son hombres).
El hospital III EsSalud-Juliaca se encuentra ubicado al noroeste de la ciudad
de Juliaca, en la Urbanización La Capilla, cuenta con 4 cardiólogos quienes
realizan procedimientos de ecocardiografía en horarios establecidos por la
dirección, que comprenden en promedio dos veces por semana.

64

CAPÍTULO VI
RESULTADOS Y DISCUSIÓN
6.1 RESULTADOS.
El estudio se realizó en 76 pacientes, 48 de sexo femenino y 28 de sexo
masculino; de los cuales 19 pacientes de sexo masculino y 19 pacientes de
femenino tenían MMC. Las principales características de los pacientes
evaluados en este estudio se muestran en la tabla nº 01. La media de la
edad fue 53.99 +- 12.68 años, el IMC promedio fue de 25.9 +- 3.34 kg/m2. El
promedio del hematocrito en pacientes con MMC fue de 61.33 +- 4.74 %, y
en los habitantes de gran altura sanos fue de 45.66 +- 4.98 %.
Tabla Nº 01: Características de los pacientes incluidos en el estudio.

Mal de
Montaña
Crónico Fem

Mal de
Montaña
Crónico
Mas

FRECUENCIA

19

19

29

9

EDAD

60.30+-9.73

55.10+-13.89

50.90+-13.42

48.20+-13.20

EDAD min

36

35

29

30

EDAD max

75

86

80

64

IMC

24.91+-3.32

26.26+-3.20

26.26+-3.53

25.91+-3.13

HB

20.56+-0.91

21.14+-1.94

15.0+-1.69

16.66+-1.33

HCTO

60.93+-3.21

61.73+-5.96

44.60+-5.06

48.93+-3.03

Habitante de Habitante de
gran altura
gran altura
Fem
Mas

Fuente: Elaboración propia.
65

Basado en los criterios de Xining para el diagnóstico de Mal de Montaña
Crónico (MMC), la mayoría de los pacientes (55%), tuvieron Mal de
Montaña Crónico en estadío leve; y 3 pacientes (8%) en estadío severo,
estos últimos fueron del sexo masculino. Ver gráficos Nº 01 y 02

Gráfico Nº01: Prevalencia de los Grados de severidad de Mal de Montaña
Crónico en la población estudiada.

ESTADÍOS DE MMC
LEVE

MODERADO

SEVERO

8%
37%

55%

Fuente: Elaboración propia.

66

Gráfico Nº02: Frecuencia de los grados de severidad de Mal de Montaña
Crónico en la población estudiada según sexo.

MMC SEGUN SEXO
12

Nº de pacientes

10

8

6

4

2

0

LEVE

MODERADO
Grados de MMC

SEVERO

MASCULINO
FEMENINO

Fuente: Elaboración propia.

67

RESULTADOS

DEL

ANÁLISIS

DE

LA POBLACIÓN

ESTUDIADA

MEDIANTE ECOCARDIOGRAFÍA DOPPLER COLOR.
Elanálisis ecocardiográfico se realizó en 76 pacientes, 48 de sexo femenino
y 28 de sexo masculino; de los cuales 19 pacientes de sexo masculino y
femenino tenían Mal de Montaña Crónico. Se encontró disfunción diastólica
del Ventrículo Izquierdoen ambos grupos, 84.21 % de los pacientes con Mal
de Montaña Crónico y 26.31 % del grupo de habitantes de gran altura
sanos; presentando una diferencia estadísticamente significativa importante
con un valor de p = 0,000. Ver gráficos Nº 03 y 04

68

Gráfico Nº03: Características de la función diastólica del VI en pacientes
con Mal de Montaña Crónico.

FUNCIÓN DIASTÓLICA DEL VI EN
PACIENTES CON MMC
14

Nº DE PACIENTES

12
10
8
6
4
2
0

NORMAL
GRADO I
GRADO II
GRADO III
GRADOS DE DISFUNCIÓN DIASTÓLICA DEL VI
MASCULINO
FEMENINO

Fuente: Elaboración propia.

69

Gráfico Nº03: Características de la función diastólica del VI en habitantes
de gran altura.

FUNCIÓN DIASTÓLICA DEL VI EN
HABITANTES DE GRAN ALTURA
25

Nº DE PACIENTES

20

15

10

5

0

NORMAL
GRADO I
GRADO II
GRADO III
GRADOS DE DISFUNCIÓN DIASTÓLICA DEL VI
MASCULINO
FEMENINO

Fuente: Elaboración propia.

70

En la comparación de los valores promedio de la muestra total, el diámetro
diastólico del ventrículo izquierdo fue de 45.76 mm+-7.66 mm para los
pacientes con Mal de Montaña Crónico y de 41.87 mm+-5.18 para el grupo
de

habitantes

de

gran

altura

sanos;

presentando

una

diferencia

estadísticamente significativa con un valor de p= 0,012. Ver gráficos Nº 04 y
05
Los valores promedio del diámetro sistólico del ventrículo izquierdo fueron
de 27.19 mm +-5.05 y 24.92 mm+-4.14 para el grupo con Mal de Montaña
Crónico y el grupo de habitantes de gran altura sanos respectivamente, con
una p=0.036.
Cuando se compararon los grupos haciendo una división entre pacientes de
sexo masculino y femenino, se objetivó que el diámetro diastólico del
ventrículo izquierdo promedio hallado en pacientes de sexo masculino con
Mal de Montaña Crónico fue de 48.53 +- 5.03 mm y el de los habitantes de
gran altura de 39.67 +- 7.35 mm;

persistiendo una diferencia

estadísticamente significativa en este grupo de pacientes con un valor de
p=0.007. Ver gráfico Nº 04.

71

Gráfico N° 04. Datos ecocardiográficos de ambos grupos estudiados de sexo
masculino.

50
45
40
35
30

Mal de Montaña Crónico

25

Habitantes de gran altura

20
15
10
5
0

DDVI

DSVI

AREA AI

Fuente: Elaboración propia.

72

Por otro lado la comparación del diámetro diastólico del ventrículo izquierdo
entre los grupos de pacientes de sexo femenino no mostraron diferencias
estadísticamente significativas siendo los valores de 43.00 +- 8.91 mm y
para el grupo de Mal de Montaña Crónico y de 42.55 +- 4.24 para el grupo
de habitantes de gran altura con un valor de p=0.839. Ver gráfico Nº 05.
El diámetro sistólico de los pacientes de sexo masculino con Mal de
Montaña Crónico fue de 30.26 +- 4.19 mm y el de los habitantes de gran
altura fue de 24.11 +- 4.34 mm; encontrándose diferencias estadísticamente
significativas con un valor de p=0.003; mientras que los valores para el
grupo de sexo femenino fueron de 24.05 +- 3.82 mm para las pacientes con
Mal de Montaña Crónico y de 25.17 +- 4.12 para el grupo de habitantes de
gran altura con un valor de p=0.341. Ver gráficos Nº 04 y 05

73

Gráfico N° 05. Datos ecocardiográficos de ambos grupos estudiados de sexo
femenino.

45
40
35
30
25

Mal de Montaña Crónico
Habitantes de gran altura

20
15
10
5
0

DDVI

DSVI

AREA AI

Fuente: Elaboración propia.

74

Los valores promedio del área auricular izquierda fueron de 19.24+- 4.01
mm y 15.14 +- 2.94 mm para el grupo con Mal de Montaña Crónico y el
grupo de habitantes de gran altura respectivamente, estableciendo una
diferencia estadísticamente significativa con una p=0.000.
Para los pacientes de sexo masculino con Mal de Montaña Crónico el
diámetro auricular izquierdo promedio fue de 19,37 +- 3,27 mm y para los
habitantes de gran altura de 15,56 +- 2,07 mm (p=0.004); mientras que para
las pacientes de sexo femenino los valores fueron de 19,11 +- 4,73 mm para
el grupo con Mal de Montaña Crónico y de 15,02 +- 3,18 mm para los
habitantes de gran altura, encontrándose diferencias estadísticamente
significativas con un valor de p=0.001.
En la comparación de los valores promedio derivados del estudio Doppler en
la muestra total se evidenció una diferencia estadísticamente significativa en
la comparación de la velocidad de la onda E del flujo mitral, con valores de
58.05m/s+-16.12 para el grupo con Mal de Montaña Crónico y de 74.93
m/s+-16.91 para el grupo de habitantes de gran altura con un valor de
p=0.000. Ver tablas Nº 02 y 03.

75

Tabla Nº 02. Datos ecocardiográficos y Doppler del sexo masculino.

Mal de Montaña

Habitantes de

Crónico

gran altura

Masculinos

Masculinos

DDVI mm

48.53 +- 5,03

39.67 +- 7,35

0.007

DSVI mm

30,26 +- 4,19

24.11 +- 4,34

0.003

Área AI mm

19,37 +- 3,27

15,56 +- 2,07

0.004

Onda E m/s

57,84 +- 17,87

74,60 +- 13,64

0.020

Onda A m/s

64,37 +- 17,98

57,78 +- 11,48

0.326

Onda E´ m/s

7,45 +- 1,94

10,27 +- 1,78

0.001

TD E ms

190,11 +- 33,41

165,11 +- 47,97

0.120

PSAP mmHg

38.05 +- 8.71

38.67 +- 2.40

0.776

Valor p

Función diastólica

Fuente: Elaboración propia.

76

Haciendo una comparación entre los grupos de sexo masculino y femenino,
se evidenció que la velocidad promedio de la onda E mitral en los pacientes
de sexo masculino fue de 57.84 +- 17.87 m/s en el grupo con Mal de
Montaña Crónico y de 74.60 +- 13.64 m/s en los habitantes de gran altura,
presentando diferencias estadísticamente significativas (P=0.020). Por otro
lado los valores de la velocidad de la onda E del flujo mitral para las
pacientes de sexo femenino fueron de 58.26 +- 14,64 m/s para las pacientes
con Mal de Montaña Crónico y de 75,03 +- 18,02 m/s para las habitantes de
gran altura persistiendo una diferencia estadística altamente significativa con
un valor de p=0.001. Ver tabla Nº 02 y 03.
No se evidenció una diferencia estadísticamente significativa en la
comparación de la velocidad de la onda A del flujo mitral, con valores de
71,16 +-18,64 m/spara el grupo con Mal de Montaña Crónicoy de 65.47
mm/s+-20.26 para el grupo de habitantes de gran altura con un valor de
p=0.256.
Se evidenció una diferencia estadísticamente significativa en la comparación
de la velocidad de la onda E´ del flujo mitral, con valores de 6,84+1,69m/spara el grupo con Mal de Montaña Crónico y de 9.85+-2.32 m/spara
el grupo de habitantes de gran altura con un valor de p=0.000.

77

Tabla Nº 02. Datos ecocardiográficos y Doppler del sexo femenino.

Mal de Montaña

Habitantes de

Crónico

gran altura

Femeninos

Femeninos

DDVI mm

43,00 +- 8,91

42.55 +- 4,24

0.839

DSVI mm

24,05 +- 3,82

25.17 +- 4,12

0.341

Área AI mm

19,11 +- 4,73

15,02 +- 3,18

0.001

Onda Em/s

58,26 +- 14,64

75,03 +- 18,02

0.001

Onda Am/s

77,95 +- 17,13

67,86 +- 21,91

0.097

Onda E´m/s

6,22 +- 1,15

9,72 +- 2,48

0.000

TD E ms

219,00 +- 51,09

222,86 +- 45,01

0.784

PSAP mmHg

58.95+-18.34

37.24+-4.70

0.000

Valor p

Función diastólica

Fuente: Elaboración propia.

78

La PSAP (presión sistólica de la arteria pulmonar) fue de 48.50 mmHg +17.68 en pacientes con Mal de Montaña Crónico, y de 37.58 mmHg +- 4.28
en los habitantes de gran altura (p=0.001); mostrando que los pacientes de
sexo masculino tienen valores promedio similares entre ambos grupos
(38.05 mmHg +- 8.71 en pacientes con Mal de Montaña Crónico y de 38.67
mmHg +- 2.40 en los habitantes de gran altura, p=0.776); sin embargo se
muestra una diferencia estadísticamente significativa en pacientes del sexo
femenino con valores de 58.95 mmHg +-18.34 y 37.24 mmHg +- 4.70; con
una p=0.000.
El hallazgo más importante del estudio, fue la frecuenciaclaramente
incrementada

de

disfuncióndiastólica

ventricular

izquierda

en

los

pacientescon Mal de Montaña Crónico, comparada con los habitantes de
gran

altura.

El

análisisde

los

índices

de

función

diastólica

ventricularizquierda (FDVI) por Doppler mostró que una gran proporción de
pacientes con Mal de Montaña Crónico (29/38; 76.31%) tenían una relación
E/A < 1; mientras que en el grupo de habitantes de gran altura (12/38;
31.57%)

presentó

esa

relación

disminuida.

Esta

diferencia

fue

estadísticamente muy significativa con un valor de p = 0,000. La media del
valor del TDE(tiempo de desaceleración de la onda E) en los pacientes con
Mal de Montaña Crónico(204,55+-45,03 ms) no fue más larga que la del
grupo de habitantes de gran altura (209,18+-51,48 ms), con un valor de p =
0,657.

79

6.2 DISCUSIÓN
Los

resultados

de

la

investigación

que

comparó

los

índices

ecocardiográficos y Doppler de pacientes con Mal de Montaña Crónico y
habitantes de gran altura, mostraron diferencias estadísticas altamente
significativas en índices de función diastólica ventricular izquierda (p=0.000),
con diferencias entre los sexos, siendo en el sexo femenino con la mayor
diferencia; mostrando que los pacientes con Mal de Montaña Crónico
poseen algún grado de disfunción diastólica del VI a comparación de los
habitantes sanos de gran altura; dichos resultados coinciden con los
hallados en un trabajo realizado en ciudad de la Plata, que usó la
ecocardiografía Doppler color para estudiar la estructura y función sistólica y
diastólica ventriculares izquierdas en poblaciones expuestas crónicamente a
grandes alturas (altura mayor de 3000 msnm) concluyendo que el sexo
femenino presentó un trastorno de la relajación del ventrículo izquierdo, y la
función diastólica del ventrículo derecho está alterada en el sexo femenino y
no en el masculino sugiriendo esto último una distinta adaptación
cardiovascular a la altitud y a la hipoxia crónica.58

La comprensión de las alteraciones en el metabolismo cardiaco y la función
cardiaca asociada a la exposición crónica a la hipoxia de altura puede estar
asociada con aumento de la demanda metabólica (hipertrofia cardiaca,
taquicardia sostenida), o reducido el suministro de oxígeno; másaún en
pacientes con Mal de Montaña Crónico que poseen excesiva policitemia,
58

García Díaz Germán M. Análisis De La Estructura Y Función Ventricular Izquierda En Pacientes Crónicamente Expuestos A Gran
Altitud, Sin Patología Cardiovascular Concomitante. Facultad De Ciencias Médicas, Universidad Nacional De La Plata Argentina
2003.

80

retención de líquidos e hipoventilación relativa, acompañado por un aumento
de la PAP en proporción a la disminución de la oxigenación arterial59; por lo
tanto, es posible que la menor disponibilidad de oxígeno celular pueda
contribuir a insuficiencia contráctil. Se ha demostrado que la hipoxia
hipobárica estáasociada con cambios sostenidos, pero reversible en los
volúmenes cardiacos, función y metabolismo energético en individuos
jóvenes sanos. La disminución de la fosfocreatina cardiaca -ATP (PCr /
ATP), causado por una baja disponibilidad de oxígeno y la reducción de la
masa cardíaca y capacidad oxidativa mitocondrial, puede ser la base de la
disfunción diastólica observada después de la exposición a la hipoxia de
altitud.60
Los recientes progresos en la ecocardiografía Doppler portátil ha puesto de
manifiesto que los pacientes con Mal de Montaña Crónicopueden presentar
hipertensión pulmonar hipóxica grave e inducir fallo agudo del corazón
derecho a gran altitud. Los cambios en la función cardiaca se explican por
los efectos combinados del aumento de la PAP, la activación del sistema
nervioso simpático, y adaptación homeométrica de la función del Ventrículo
Derecho a la postcarga e hipovolemia. La adaptación de la función cardíaca
incluso

en

nativos de

altura

con

hipertensión

pulmonar leve

es

cualitativamente similar, a pesar de que los índices de la presión arterial
sistólica y la función diastólica de ambos ventrículos parecenestar un poco
deprimidos. Estas diferencias se explican por un diferente nivel de tono

59

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466
60
Holloway Cameron J. Montgomery Hugh E. Cardiac Response to Hypobaric Hypoxia: Persistent Changes in Cardiac Mass,
Function, and Energy Metabolism after a Trek to Mt. Everest Base Camp. The Faseb Journal Research Communication Mt. Everest
Base Camp. Faseb J. 25, 792–796 (2011)

81

nervioso simpático, disminución precarga y, posiblemente, efectos cardíacos
directos de toda la vida con privación de oxígeno.61
En la comparación de los valores del diámetro diastólico y sistólico del
ventrículo izquierdo en el sexo masculino, se encontró diferencias
significativas(p=0.007 y p=0.003 respectivamente); sugiriendo que los
pacientes del sexo masculino con mal de montaña crónico poseen mayores
volúmenes ventricularesque los controles; pero dentro del rango de valores
considerados normales, sin evidencia de dilatación o hipertrofia ventricular62.
Los valores promedio del DDVI y del DSVI (diámetro sistólico y diastólico del
ventrículo izquierdo) en habitantes de gran altura masculinos no difieren de
los valores promedio hallados en estudios realizados sobre la estructura y
función ventricular izquierda en pacientes crónicamente expuestos a gran
altitud.63
En pacientes femeninos con Mal de Montaña Crónico y habitantes de gran
altura femeninos que fueron estudiados se encuentran valores similares del
DDVI y del DSVI, resultados que no difieren a los hallados en otros estudios
y se muestran a favor de las teorías de la adaptación del sistema
cardiovascular frente a la hipoxia que demostraron que la dilatación del
ventrículo derecho, se asocia con un aumento de la presión arterial
pulmonar que se desarrolla a gran altura por la hipoxia inducida, y debido a
la interdependencia ventricular y a la restricción pericárdica, la sobrecarga
61

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466
62

Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo
Por Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr
2009; 22:107-133
63
García Díaz Germán M. Análisis De La Estructura Y Función Ventricular Izquierda En Pacientes Crónicamente Expuestos A Gran
Altitud, Sin Patología Cardiovascular Concomitante. Facultad De Ciencias Médicas, Universidad Nacional De La Plata Argentina
2003.

82

de

presión

del

ventrículo

derecho

puede

causar

un

paradójico

desplazamiento del tabique interventricular hacia el ventrículo izquierdo, lo
que retrasa el llenado del ventrículo izquierdo y la reducción del volumen
diastólico del ventrículo izquierdo, con la posterior reducción de la presión
de llenado del ventrículo izquierdo y de las dimensiones del volumen
sistólico y cardíaco.64
El área auricular izquierda fue mayor en pacientes con mal de montaña
crónico en ambos sexos (p=0.000.) con dilatación de la aurícula izquierda en
pacientes con disfunción diastólica; esto debido a disfunción diastólica de II
grado que se acompaña de crecimiento auricular izquierdo o por
hipertensión pulmonar propia de los pacientes de altura; mostrando un
patrón anormal de llenado del ventrículo izquierdo por una mayor
contribución de la contracción auricular, coincidiendo con resultados
encontrados en estudios sobre la adaptación cardiovascular frente a la
hipoxia.65
Se encontraron diferencias altamente significativas en los pacientes de
ambos sexos en la comparación de la velocidad pico de la onda E del flujo
mitral (p=0.000), al igual que en personas normales sometidas agudamente
a gran altitud encontrado en un estudio realizado en el monte Everest 66; lo

64

S.T. de Vries, S.A. Kleijn: Impact of high altitude on echocardiographically determined cardiac morphology and function in
patients with coronary artery disease and healthy controls. European Journal of Echocardiography (2010) 11, 446–450
65
Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466
66
Boussuges A, Molenat F, Burnet H, Et al. Operation Everrest III: modifications of cardíac function secondary to altitude-induced
hypoxia. An echocardiographic an Doppler study. Service de Reanimation Medicale et Hyperbarie, CHU Salvator, Marseille, France.
Am J Respir Crit Care Med 2000 Jan;161(1):264-70.

83

que puede traducirse en una alteración en la relajación del ventrículo
izquierdo en los pacientes con Mal de Montaña Crónico67.
La PSAP (presión sistólica de la arteria pulmonar) fue mayor en pacientes
del sexo femenino con Mal de Montaña Crónico (58.95 mmHg +-18.34) que
los habitantes de altura (37.24 mmHg +- 4.70) con una p=0.000;
correlacionándose que dicho grupo posee una presión de llenado ventrículo
izquierdo mayor, esto se traduce en una disfunción diastólica del ventrículo
izquierdo. Sin embargo en los pacientes masculinos se encontraron valores
similares.
El análisis de los índices de función diastólica ventricular izquierda (FDVI)
por Doppler mostró que una gran proporción de pacientes con Mal de
Montaña Crónico tenían una relación E/A < 1; presentando una diferencia
estadísticamente muy significativa (p = 0,000).Mostrando que los pacientes
con

Mal

de

Montaña

Crónico

tienen

alteraciones

en

la

función

diastólica68con diversos grados de disfunción diastólica del ventrículo
izquierdoa comparación de los habitantes de gran altura sanos; esto
causado por una baja disponibilidad de oxígeno y capacidad oxidativa
mitocondrial, tal y como se evidencia en un estudio realizado sobre la
respuesta cardiaca frente a la hipoxia hipobárica 69; con similares resultados
a los encontrados en mediciones ecocardiográficas en reposo en voluntarios

67

Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo
Por Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr
2009; 22:107-133
68
Zile Michael R; Brutsaert Dirk L. New Concepts In Diastolic Dysfunction And Diastolic Heart Failure: Part I Diagnosis, Prognosis,
And Measurements Of Diastolic Function. American Heart Association, Rev Circulation. 2002;105:1387–1393.
69
Holloway Cameron J. Montgomery Hugh E. Cardiac Response to Hypobaric Hypoxia: Persistent Changes in Cardiac Mass,
Function, and Energy Metabolism after a Trek to Mt. Everest Base Camp. The Faseb Journal Research Communication Mt. Everest
Base Camp. Faseb J. 25, 792–796 (2011)

84

sanos a alturas simuladas de 5.000 m y a 8000 msnm donde se encontró
una alteración en la función diastólica.70

70

Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels,
Belgium. Progress in Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466

85

CAPÍTULO VII
CONCLUSIONES


Los resultados de la investigación mostraron diferencias estadísticas
altamente significativas en índices de función diastólica ventricular
izquierda con diferencias entre los sexos, siendo en el sexo femenino
con la mayor diferencia. Mostrando que los pacientes con Mal de
Montaña Crónico tienen alteraciones en la función diastólica con
diversos grados de disfunción diastólica del ventrículo izquierdo a
comparación de los habitantes sanos de gran altura (p=0.000).



En la comparación de los valores del diámetro diastólico y sistólico del
ventrículo izquierdo en el sexo masculino, se encontró diferencia
estadísticamente significativa (p= 0.007 y p=0.003 respectivamente);
pero dentro del rango de valores considerados normales, sin evidencia
de dilatación o hipertrofia ventricular.



El área auricular izquierda fue mayor en pacientes con mal de montaña
crónico en ambos sexos (p=0.000.) a predominio de los pacientes con
disfunción diastólica de grado II.



La PSAP (presión sistólica de la arteria pulmonar) fue mayor en
pacientes del sexo femenino con Mal de Montaña Crónico que los
habitantes de gran altura (p=0.000); correlacionándose que dicho grupo
posee una presión de llenado ventricular izquierdo mayor, esto se
traduce en mayor disfunción diastólica del ventrículo izquierdo.

86

RECOMENDACIONES



Senecesitan estudios a mayor escala para establecer parámetros
diastólicosa fin de lograr una mejor identificación de los pacientes con
Mal de Montaña Crónico y habitantes de gran altura, con el fin de
detectaretapas tempranasde enfermedad cardiaca y eventualmente la
implementación de acciones terapéuticas específicas.



Son necesarios estudios de evolución ecocardiográfica en todos los
pacientes con Mal de Montaña Crónico debido a la morbi-mortalidad
cardiovascular en esta entidad.



Son necesarios estudios para evaluar las características asociadas a
manifestaciones severas del Mal de Montaña Crónico, así como de
criterios de diagnóstico específicos de Mal de Montaña Crónico.

87

BIBLIOGRAFÍA


Alves-Silva Luiz S. Nassri Camara Edmundo J. Frecuencia De
Disfunción Diastólica Del Ventrículo Izquierdo Por Doppler Mitral En
Adultos Sanos. Arq Bras Cardiol 2009; 93(4): 321-326



Arregui Alberto, Cabrera Juan. Mal De Montaña, Migraña Y Depresión:
¿Coexistencia Casual O Causal? Posible Rol De La Hipoxia Ambiental.
Rev. Med Hered 1996; 6: 163-167



Arregui Alberto, León Velarde Fabiola. Mal De Montaña Crónico Entre
Mineros De Cerro De Pasco: Evidencias Epidemiológicas Y Fisiológicas.
Rev Med Hered 1990; 1 (1)



B. Ostadal, F. Kolar: Cardiac adaptation to chronic high-altitude hypoxia:
Beneficial and adverse effects. Rev Elsevier Respiratory PhysiologyNeurobiology 158 (2007) 224–236



Bocian Jorge L, Ennis Irene, Pinilla Oscar A. Evaluación De La Función
Sistólica Del Ventrículo Izquierdo En Jóvenes Y Su Modificación Según
Geometría Ventricular. Insuf Card 2010; (Vol 5) 3:113-119



Boussuges A, Molenat F, Burnet H, Et al. Operation Everrest III:
modifications of cardíac function secondary to altitude-induced hypoxia.
An echocardiographic an Doppler study. Service de Reanimation
Medicale et Hyperbarie, CHU Salvator, Marseille, France. Am J Respir
Crit Care Med 2000 Jan;161(1):264-70.

88



Braun B, Rock PB, Zamudio S, Wolfel GE, Mazzeo RS, Muza SR et al.
Women at altitude: short-term exposure to hypoxia and/or alpha(1)adrenergic blockade reduces insulin sensitivity. J Appl Physiol 2001;
91(2):623-631.



Cabeza Letrán María L., Rodríguez Puras María J. Función Diastólica E
Hipertensión Arterial Pulmonar Asociada a Cortocircuitos Congénitos.
Rev Esp Cardiol. 2011;64 Supl 3:109



Carod-Artal F.J. Cefalea De Elevada Altitud Y Mal De Altura. Servicio De
Neurología, Hospital Virgen De La Luz, Cuenca, España. Rev
Neurología. 2012;30(20):30-30



Caserta MA, Milan A, Naso D, Magnino C, ET AL. Left ventricular
diastolic function and dysfunction: a single cardiac target for various
systemic diseases. G Ital Cardiol (Rome). 2007 May;8(5):279-98.



Czuriga D, Paulus WJ, Czuriga I, Édes I, Papp Z, Borbély A. Cellular
mechanisms for diastolic dysfunction in the human heart. J Curr Pharm
Biotechnol. 2012 Oct;13(13):2532-8.



Chin K, Shimizu K, Nakamura T, Narai N, Masuzaki H, Ogawa Y et al.
Changes in intra-abdominal visceral fat and serum leptin levels in
patients with obstructive sleep apnea syndrome following nasal
continuous

positive

airway

pressure

therapy.

Circulation

1999;

100(7):706-712.

89



Eisensehr I, Ehrenberg BL, Noachtar S, Korbett K, Byrne A, McAuley A
et al. Platelet activation, epinephrine, and blood pressure in obstructive
sleep apnea syndrome. Neurology 1998; 51(1):188-195.



Evangelista Masip Arturo. Guías De Práctica Clínica En Ecocardiografía
De La Sociedad Española De Cardiología. Rev Esp Cardiol 2000; 53:
663-683



G. Viscor, A. Ricart and C. Leal. International Working Group for Chronic
Mountain Sickness. In: Health & Height: Proceedings of the 5th World
Congress on Mountain Medicine and High Altitude Physiology. Edited by
Universitat de Barcelona, Barcelona, (2003) pp. 39-42.



G. Zubieta-Castillo, G.R. Zubieta-Calleja, L. Zubieta-Calleja. Chronic
Mountain Sickness: The Reaction of Physical Disorders To Chronic
Hypoxia. Journal of Physiology and Pharmacology 2006, 57, Supp 4,
431.442



García Díaz Germán M. Análisis De La Estructura Y Función Ventricular
Izquierda En Pacientes Crónicamente Expuestos A Gran Altitud, Sin
Patología Cardiovascular Concomitante. Facultad De Ciencias Médicas,
Universidad Nacional De La Plata Argentina 2003.



Ge RL, Helun G. Current concept of chronic mountain sickness:
pulmonary hypertension-related high-altitude heart disease. Qinghai High
Altitud Medical Science Institute, China. Wilderness Environ Med. 2001
Fall; 12(3):190-4.

90



Gibbs JS. Biventricular function at high altitude: implications for
regulation of stroke volume in chronic hypoxia. Adv Exp Med Biol. 2007;
618:13-24



Ginelli P, Bella JN. Treatment of diastolic dysfunction in hypertension.
Department of Medicine, Bronx-Lebanon Hospital Center and Albert
Einstein College of Medicine, Bronx, NY, USA. 2011.



Gonzales Gustavo F. Hemoglobina Y Testosterona: Importancia En La
Aclimatación Y Adaptación A La Altura. Rev Peru Med Exp Salud
Pública. 2011; 28(1): 92-100.



Grocott Michael, Montgomery Hugh and Vercueil Andre. High-Altitude
Physiology and Pathophysiology: Implications and Relevance For
Intensive Care Medicine. Critical Care 2007, 11:203



Hirata K, Ban T, Jinnouchi Y, Kubo S. Echocardiographyc assessment of
left ventricular function anda wall motion at high altitude in normal
subjets. Department of Cardiovascular Surgery, Kyoto University Faculty
of Medicine, Japán. Am J C 1991 Cardiol Dec 15;68(17):1962-7.



Holloway Cameron J. Montgomery Hugh E. Cardiac Response to
Hypobaric Hypoxia: Persistent Changes in Cardiac Mass, Function, and
Energy Metabolism after a Trek to Mt. Everest Base Camp. The Faseb
Journal Research Communication Mt. Everest Base Camp. Faseb J. 25,
792–796 (2011)



Klein AL, Hatle LK, Taliercio CP, Oh JK, Kyle RA, Gerz MA, Bailey KR,
Seward JB, Tajik AJ: Prognostic significance of Doppler measures of
91

diastolic function in cardiac amyloidosis. A Doppler echocardiography
study. Circulation 1991; 83: 808-816.


Kuznetsova T, Herbots L, Jin Y, Stolarz-Skrzypek K, Staessen JA.
Systolic and diastolic left ventricular dysfunction: from risk factors to overt
heart failure. Expert Rev Cardiovasc Ther. 2010; 8(2):251-8.



Lalande Sophie and Johnson Bruce D. Diastolic Dysfunction: A Link
Between Hypertension And Heart Failure. Drugs Today (Barc). 2009 July
22.



Lascano C, Alba P. Disfunción Diastólica Ventricular Izquierda En La
Artritis Reumatoidea. Universidad Nacional De Córdoba. Córdoba.
Argentina, Revista De La Facultad De Ciencias Médicas 2009; 66(2): 5865



M. Fischer, A. Baessler. Prevalence of Left Ventricular Diastolic
Dysfunction

in

the

Community

Results

from

a

Doppler

Echocardiographic-Based Survey of a Population Sample. European
Heart Journal (2003) 24, 320–328


Madden JA, Dawson CA, Harder DR. Hypoxia-induced activation in small
isolated pulmonary arteries from the cat. J Appl Physiol 1985; 59:113118



Maggiorini M. Cardio-pulmonary interactions at high altitude. Pulmonary
hypertension

as

a

common

denominator.

Adv Exp

Med

Biol.

2003;543:177-89.

92



Mejía Olga M. Prchal Josef T. Genetic Association Analysis of Chronic
Mountain. Haematologica/The Hematology Journal | 2005; 90(1)



Muñoz Martínez León. Utilidad Del Ecocardiograma En La Valoración
Del Paciente Con Insuficiencia Cardíaca Diastólica. Rev Urug Cardiol
2005; 20: 102-115



Nagarakanti R, Ezekowitz M. Diastolic dysfunction and atrial fibrillation. J
Interv Card Electrophysiol. 2008 Aug; 22(2):111-8.



Nagueh Sherif F. Appleton Christopher P. Recomendaciones Para La
Evaluación De La Función Diastólica Del Ventrículo Izquierdo Por
Ecocardiografía. Asociación De Ecocardiografía De La Sociedad
Interamericana De Cardiología (Ecosiac). J Am Soc Echocardiogr 2009;
22:107-133



Oh JK, Ding ZP, Gersh BJ, Bailey KR, Tajik AJ: Restrictive left
ventricular diastolic filling identifies patients with heart failure after acute
myocardial infarction. J Am Soc Echocardiogr 1992; 5: 497-503.



Pei SX, Chen XJ, Si Ren BZ, Liu YH, Cheng XS, Harris EM, Anand IS,
Harris PC. Chronic mountain sickness in Tibet. Workers “Hospital of the
Tibet Autonomous Region of the Peoples Republic of China, Lhasa,
Tibet. Q J Med 1989 Jun; 71(266):555-74.



Penaloza Dante; Arias-Stella Javier. The Heart and Pulmonary
Circulation At High Altitudes. American Heart Association, Inc. 2006. Rev
Circulation. 2007;115:1132-1146

93



Pinamonti B, Zecchin M, Di Lenarda A, Gregori D, Sinagra G, Camerini
F: Persistence of restrictive left ventricular filling pattern in dilated
cardiomyopathy: an ominous prognostic sign. J Am Coll Cardiol 1997;
29: 604-612.



Pino F. García Río. Interacción Cardiopulmonar Y Transporte Gaseoso.
Rev Edita Sanitaria 2006; 1-203



Richalet JP, Rivera M, Bouchet P, Chirinos E, Onnen I, Petitjean O,
Bienvenu A, Lasne F, Moutereau S, LeónVelarde F. Acetazolamide: a
treatment for chronic mountain sickness. Am J Respir Crit Care Med
(2005).172(11): 1427-1433.



Richard CH, Teboul JL, Archambaud F, et al. Left ventricular function
during weaning of patients with chronic obstructive pulmonary disease.
Intensive Care Med 1994; 20:181-186.



Robert Naeije: Physiological Adaptation of the Cardiovascular System to
High Altitude. Erasme University Hospital, Brussels, Belgium. Progress in
Cardiovascular Diseases 52 (2010) 456–466



S.T.

de

Vries,

S.A.

Kleijn:

Impact

of

high

altitude

on

echocardiographically determined cardiac morphology and function in
patients with coronary artery disease and healthy controls. European
Journal of Echocardiography (2010) 11, 446–450


Scognamigio R, Ponchia a, Fasoli G, miraglia G. Changes in structure
and function of the human left ventricule after acclimatization to high
94

altitude. Department of Cardiology, University of Padua, Italy. Eur J Appl
Physiol Occup Physiol 1991;62(2):73-6.


Schwarz Ernst R, Dashti Raja. The Clinical Quandary of Left and Right
Ventricular

Diastolic

Dysfunction

and

Diastolic

Heart

Failure.

Cardiovascular Journal of Africa. Vol 21, No 212 4, July/August 2010


Sharma S. Indira Gandhi. Clinical, biochemical, electrocardiographic and
noninvasive hemocynamic assessment of cardiovascular status in
natives at high to extreme altitudes (3000 -5500m) of de Himalayan
region. Médical College, Shimla.

Indian Heart J 1990

Sep-

Oct;42(5):375-9



Velásquez Jorge G. Función Y Disfunción Diastólica. Acta Médica
Colombiana Vol. 15 N° 6 Noviembre-Diciembre. 1990



Verma A, Solomon SD. Diastolic dysfunction as a link between
hypertension and heart failure. J Med Clin North Am. 2009 May;
93(3):647-64.



Wu T.Y., Chen Q.H., Li W.S., Wei C.Y., Li Y., Wang X.Z., Chui Z.Z.,
Zhao G.C., GonDong, and Jin Y.S. The study of diagnostic criteria of
chronic mountain sickness. Xining, China 2004. Chin. J. High Alt. Med.
7:16.



Zile Michael R; Brutsaert Dirk L. New Concepts In Diastolic Dysfunction
And Diastolic Heart Failure: Part I Diagnosis, Prognosis, And
95

Measurements Of Diastolic Function. American Heart Association, Rev
Circulation. 2002;105:1387–1393.)

96

ANEXOS
FICHA DE RECOLECCION DE DATOS: PACIENTE CON MAL DE MONTAÑA CRONICO
Nombre: …………………………………………………………………………………………………………….
Edad:……………….Sexo:………………..IMC:………………Procedencia:……………………………
Años de dx de MMC:……………………………tratamiento:………………………………………….
 Tiene usted dificultad para respirar (siente que le falta el aire) o palpitaciones del corazón:
0. No tiene dificultad para respirar y no tuvo palpitaciones
1. Poca dificultad para respirar y/o palpitaciones
2. Moderada dificultad para respirar y/o palpitaciones
3. Severa dificultad para respirar y/o palpitaciones
 Tiene alguna dificulta para dormir
0. Durmió como de costumbre
1. No durmió tan bien como de costumbre
2. Despertó muchas veces, escaso sueño
3. No pudo dormir.
 Tiene usted cianosis: La cara/ manos se han puesto azul o moradas
0. No
1. Poco
2. Moderado
3. Severo
 Presenta usted dilatación de venas manos/ pies:
0. No presenta dilatación de venas
1. Ligera dilatación de venas
2. Moderada dilatación de venas
3. Severa dilatación de venas
 Presenta usted Parestesia (le queman/ arden plantas de pies/ manos):
0. No presenta parestesia
1. Presentó ligera parestesia
2. Moderada parestesia
3. Severa parestesia
 Tiene usted dolor de cabeza
0. No presenta dolor de cabeza
1. Ligero dolor de cabeza
2. Moderado dolor de cabeza
3. Presentó fuerte dolor de cabeza que lo incapacitó
 Presenta usted Tinnitus (zumbido en los oídos)
0. No tiene zumbidos de oídos
1. Ligero zumbido de oídos
2. Moderado zumbido de oídos
3. Severo zumbido de oídos





Hemoglobina……………..Hematocrito……………….
Sat O2………….
Presión arterial………………..
Otras patologías concomitantes:…………………………………….

Puntaje:……

97

DATOS ECOCARDIOGRAFICOS
NOMBRE:

Fecha :

Edad :

Sexo :

Talla

FC:

IMC

MODO M
Aorta raíz
Apertura aórtica
Aurícula izquierda
Ventrículo derecho
Séptum Interventricular
VI. diástole
VI. sístole
Pared posterior VI
Fracción acortamiento
FE VI biplano
Masa
TAPSE
Fracción eyección VD

MODO BIDIMENSIONAL
mm
mm
mm
mm
mm
mm
mm
mm
%
%
gr
mm
%

(<40mm)
(15-26mm)
(<40mm)
(<33mm)
(<10mm)
(<55mm)
(<35mm)
(<10mm)
(30-48%)
(>55%)
V<294g m <198g
(>14mm)
(32-60%)

Vol. diastólico VI
Vol. sistólico VI
Area Aurícula Izq.
Area Aurícula Der.
Vol Aurícula Izq.
FEVI geométrico:
Arteria Pulmonar
Aorta ascendente
Cayado aórtico
Aorta descendente
Cava inferior
Colapso inspiratorio
Gasto cardiaco

cc
cc
cm2
cm2
(<60cm3)
%
mm
mm
mm
mm
mm
%
L/min

2

(<20cm )
2
(<20cm )
<29/34ml/m2
97 ml/57 ml
(<21mm)
(<37mm)
(<35mm)
(<35mm)
(<17mm)
(>50%)

EVALUACIÓN DOPPLER
MITRAL:
Onda E:
E':
Grad. Máx:
dP/dt:
Vol Reg :

mm/s Onda A
mm/s A':
mmHg Grad. Med:
V contracta:
ml
ORE:

mm/s
mm/s
mmHg
mm
cm2

E/A:
E/E':
AVM:
Area Reg:
E` lateral

Vel. Máx:
THP:

m/s
s

Grad máx:
VC:

mmHg Grad. Med:
mm
Diám. Regurg/TSVI:

Vol Reg:

ml

ORE:

cm2

cm2
cm2

TD E:
S':
Vel.Mit:
Planim:
VTI VM

cm/seg
m/s
cm

AÓRTICA:
mmHg

Grad. Máx. TSVI:

Area:
%
mmHg

cm2
VTI TSVI
AREA
TSVI

TRICUSPÍDEA:
Grad
VD/AD:

mmHg Vmax VD/AD:

PSAP:

mmHg

PULMONAR
Grad
Max:

mmHg PDAP:

VENTRICULO DERECHO

BASAL

mmHg PAPmedia:
<29

MEDIO

mmHg
<34

LONGITU

<80

INTERPRETACIÓN
Cavidades cardiacas :
Grosor de miocardio :
Válvulas cardiacas :
Doppler color muestra :
Tracto de salida de VI :
CONCLUSIONES

98

99

