       UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

 FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA

ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA




“EFECTO DE LA CONGELACION EN LA SOBREVIVENCIA Y
      VIABILIDAD DE EMBRIONES DE ALPACA”



                    TESIS
                  PRESENTADO POR:

      Bach. ALDO FREDERIC PAREDES CCASO

        PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


   MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA


                      PUNO – PERÚ


                         2014

                                                          1
ÁREA : Reproducción animal
TEMA : Conservación de gametos
C
                                 2
                                         ÍNDICE
                                                            Pág.
I.     INTRODUCCIÓN.                                          3
II.    REVISIÓN BIBLIOGRAFICA.                                5
       2.1.   Desarrollo folicular y ovulación                5
       2.2.   Embriología del Camélido                        6
              2.2.1 Desarrollo embrionario                    6
              2.2.2 Recolección de embriones                  7
              2.2.3 Evaluación de embriones                   7
       2.3.   Criopreservación de embriones                   9
       2.4.   Crioprotectores                                 9
              2.4.1. Crioprotectores permeables               10
              2.4.2. Crioprotectores no permeables            11
       2.5.   Congelación estándar                            11
       2.6.   Congelación de embriones de Camélidos           13
       2.7.   Descongelación de embriones                     14
       2.8.   Evaluación post descongelación de embriones     15
       2.9    Transferencia de embriones                      16
       2.10   Diagnóstico de gestación                        16


III.   MATERIALES Y MÉTODOS.                                 17
       3.1.   Lugar                                          17
       3.2.   Animales.                                      17
       3.3.   Cópula                                         18
       3.4.   Manejo de donadoras y receptoras               18
       3.5    Ecografía                                      18
       3.6    Medio de Lavado                                18
       3.7    Recolección de embriones                       19
              3.7.1 Búsqueda de embriones                    19
              3.7.2 Evaluación de Embriones                  20
              3.7.3 Embriones                                20
       3.8    Crioprotectores                                21
       3.9    Medio de rehidratación                         21


                                                                   3
      3.10   Congelación de embriones                                      21
             3.10.1     Empajillado                                        21
             3.10.2     Congelación de embriones                           22
      3.11   Descongelación de embriones                                   22
             3.11.1      Evaluación de los embriones post-descongelación   22
      3.12   Inducción de ovulación a receptoras                           23
      3.13   Transferencia de embriones a las receptores                   23
      3.14   Diagnóstico de gestación                                      23
      3.15   Análisis estadístico                                          24
IV.   RESULTADO Y DISCUSIÓN                                                25
V     CONCLUSIONES.                                                        32
VI.   RECOMENDACIONES.                                                     33
VII. BIBLIOGRAFÍA.                                                         34
 ANEXOS.                                                                   42




                                                                                4
                        ABREVIATURAS

CIP.    Centro de Investigación y Producción
CSA.    Camélido sudamericano
DMSO.   DimetilSulfoxido
EITS.   Sociedad Internacional de Transferencia de Embriones
EG.     Etilenglicol
G.      Glicerol
Hr.     Hora
LH.     Hormona luteinizante
M.      Molar
MHz.    Megahercio
MIN.    Minuto
ML.     Mililitro
MSNM.   Metros sobre el nivel del mar
PBS.    Buffer Phosfate Saline
S.      Segundo
SFB.    Suero fetal bovino
UNA.    Universidad Nacional del Altiplano
°C.     Grado Centígrado




                                                               5
“Vencerse a uno mismo, tiene más valor que vencer al resto”

                                                                               DEDICATORIA

A mi Madre Felícitas, porque me dio lo más valioso para
todo ser humano Vida, Amor, Educación y Valores, gracias
a tus ejemplos de superación y perseverancia puedo ver alcanzada esta meta.




                                           A mis hermanos Ronal Mijail, Yanet y Juana, porque
                                             siempre estuvieron cuando los necesité y porque son
                                                         el motivo de todo mi alegría y felicidad.




A mis amigos, José Enrique Zea Velasquez y
Jhonny Vera Flores, por todo su apoyo incondicional
”Dicen que un amigo es el hermano que Dios olvido darnos”
estoy convencido de que es así.


                                                 A la mujer que sin saberlo, siempre fue el motor
                     de mis esfuerzos y mis ganas de superación Sandra Evelin Córdova Vargas.


En memoria a Yodis Edwar Quispe Collantes, quienes tuvimos
la oportunidad de conocerlo sabemos que fue un tipazo, siempre optimista,
con buen humor, colaborador, emprendedor. Tuve la dicha de conocerte y
el honor de contar con tu apoyo, gracias Yodis.




                 Mil palabras no bastarían para agradecerles su apoyo, comprensión y consejos.
          A todos, espero no defraudarlos y quiero contar siempre con su valioso apoyo, sincero e
                                                                                  incondicional.




                                                                                                6
                                   AGRADECIMIENTOS


 A mi maestro y director de Tesis Dr. Guido Manuel Perez Durand, por sus sabios consejos,
   comprensión y guía incondicional.


 A Mg. Sc. Hugo W. Deza Calsin, mi maestro y asesor, por sus enseñanzas, por su apoyo
   constanteen mi etapa estudiantil y en la ejecución de esta Tesis. Por haberme dado la
   oportunidad de desarrollarme profesionalmente.


 A Mg. Sc. Harold Perez Guerra, por su apoyo y amistad.


 A Mg. Joel Pacheco Curie, mi maestro y amigo, por su confianza y buenos deseos.

 A los miembros del jurado revisor Dr. Ceferino Uberto Olarte Daza, Dr. Luis Vicente
   Olivera Marocho, Mg. Jesús Martin Urviola Sanchez y Mg. Sc. Faustino Quispe Condori,
   por sus aportes y correcciones realizadas a este trabajo de investigación.

 Y a todos mis amigos, que siempre estuvieron al pendiente de la culminación de ésta Tesis.




                                                                                               7
                                        RESUMEN

    El trabajo de investigación se realizó en el Centro de Investigación y Producción

Chuquibambilla de la Universidad Nacional del Altiplano Puno, se utilizó 32 hembras

donadoras y 24 receptoras, con experiencia de último parto, de buena condición

corporal, clínicamente sanas, y de buena amplitud de isquiones. Los objetivos fueron,

evaluar la sobrevivencia de los embriones a la congelación y descongelación por el

método estándar con etilenglicol y Dimetilsulfóxido como crioprotectores y determinar

su viabilidad en las receptoras. Se aparearon a las donadoras con machos fértiles y a las

receptoras con machos vasectomizados, al 8° día post cópula, se realizó la ecografía y la

recolección de embriones, utilizando Suero Fisiológico + 10% de suero fetal bovino.

Los embriones clasificados como de grado I y II, fueron los seleccionados para ser

congelados. En número de 12 embriones con Etilenglicol 1.5M y 12 con

Dimetilsulfóxido1.0M, fueron expuestos por 10 min como máximo a sustancia

crioprotectora, luego fueron aspirados en pajuelas de 0.25 ml. El congelador manual se

calibró a -6°C, se cargaron las pajuelas cuando este marcaba -7°C se mantuvo por lapso

de 1min para luego realizar el sembrado de núcleos de congelación, con una pinza

metálica previamente enfriada en nitrógeno líquido, luego de 10min inició el descenso

de temperatura a una velocidad de 0.5-1.0 °C/min hasta -33 ó -35 °C y se sumergió en

nitrógeno líquido. Para la descongelación la pajuela se mantuvo 8 segundos a

temperatura ambiente y luego se sumergió en baño María a 32 °C por 2 min. Se vació el

contenido en placa Petri para su rehidratación en medio de mantenimiento + sucrosa

0.2M por 5 min. Se obtuvieron (12/12) 100% de embriones sobrevivientes a la

congelación con etilenglicol, frente a (8/12) 66.7% logrado con Dimetilsulfóxido,

(p≥0.05). Hecha la transferencia a las receptoras, el diagnóstico de gestación se realizó

entre los días 50-60 post transferencia por ecografía de los cuales se obtuvieron (7/12)


                                                                                       1
58.3% de embriones viables para los congelados con etilenglicol y (3/8) 37.5% para los

congelados usando Dimetilsulfóxido, no encontrándose diferencia significativa

(p≥0.05). Concluyendo, que los embriones de alpaca congelados con Etilenglicol por el

método estándar no son estadísticamente diferentes tanto en sobrevivencia como en

viabilidad a los congelados con Dimetilsulfóxido.




                                                                                    2
                                  I. INTRODUCCIÓN



    Los camélidos sudamericanos son animales muy importantes en la economía

andina; son fuente de carne, fibra y trabajo para la gente, especialmente aquella que

habita las regiones más elevadas de los andes. Estos animales utilizan extensas regiones

que debido a factores asociados a la altitud, no podrían ser aprovechadas de manera

efectiva por otros animales domésticos. Burfening P. citado por (Novoa y Florez,

1991). La población de alpacas en la región Puno es de 1´459.903, representando este el

39.6% de la población nacional (IV CENAGRO, 2012). Es necesario además saber que

superamos en número de animales, largamente a nuestros países vecinos Bolivia, Chile,

Argentina (Brack, 2003).



    Existen en el mundo dos sistemas de producción de camélidos sudamericanos

(CSA). La primera es el pastoreo estratégico tradicional de los Andes, con una escasa

pastura en el seco altiplano andino llamado Puna, con un pastizal de altura entre 3800

y4800 msnm. presión atmosférica baja, ambiente seco y a menudo con viento. El

segundo sistema opera en condiciones más favorables, a poca altura (no más de 800

msnm.), en ambos sistemas, la selección de calidad de la fibra ha sido el principal

objetivo de investigación y programas de desarrollo. Muchos proyectos han ido

centrándose en el mejoramiento del hato a través de la selección y la introducción de

machos superiores con excelente calidad de fibra (médula y color) (Miragaya et al.,

2005). La explotación de camélidos sudamericanos es de gran importancia social, para

la población nativa de los altos andes, la fisiología reproductiva de estas especies

representa un    desafío en el desarrollo de técnicas de crianza más avanzadas.

Actualmente en la criopreservación de embriones no se han desarrollado muchas

investigaciones que tengan buenos resultados (Aller y Rebuffi 2002).

                                                                                      3
    Durante los últimos 6 años, la mejora y simplificación de las técnicas de

criopreservación de embriones ha permitido el almacenamiento congelado de

embriones, de un gran número de especies, convirtiéndose en rutina en los programas

comerciales de transferencia de embriones. En la mayoría de los casos, los protocolos

convencionales de congelación lenta se siguen utilizando y las tasas de preñez de

embriones en bovino y equino alcanzan un 50-60% (Niemann, 1991; Lascombes y

Pashen, 2000).


    La transferencia de embriones frescos o congelados es usada hace varios años de

manera muy eficiente en ovinos, bovinos, teniendo como consecuencia la mejora

genética de estas especies incrementando sus parámetros productivos. En las alpacas

también es factible el uso de esta biotecnología.

Este   trabajo   de   investigación    se   propuso   congelar/descongelar    embriones,

contribuyendo a las investigaciones en este tema y lograr en un futuro la difusión de

animales con elevado valor genético.

    Este trabajo se plateo como objetivos: Evaluar la sobrevivencia de embriones,

posterior a la congelación/descongelación, con dos crioprotectores y Determinar la

viabilidad de embriones post congelación/descongelación, en las receptoras.




                                                                                      4
                             II. REVISION BIBLIOGRAFICA


    2.1. Desarrollo folicular y ovulación


    Las hembras de las especies domésticas nacen con un número determinado de

ovocitos y folículos ováricos, gran parte de los cuales sufrirán atresia y nunca serán

ovulados. A lo largo de la vida de la hembra, los folículos primordiales permanecen en

un estado de reposo y cada cierto tiempo algunos son seleccionados para desarrollarse.

El desarrollo folicular es un proceso continuo que culmina con la ovulación del folículo

madurado o con la regresión del mismo (Galina y Valencia, 2008).

    La dinámica folicular de la llama sigue el patrón clásico de ondas descrito en la

hembra bovina. En cada onda folicular, emerge un grupo de folículos, uno de los cuales

(el folículo dominante) continuará su crecimiento hasta alcanzar el diámetro máximo de

9-16 mm. La acción inhibitoria del folículo dominante lleva al resto de los folículos de

la misma cohorte (subordinados) a detener su crecimiento y atresiarse. Entre 1 y 4 días

de comenzada la regresión del folículo dominante emerge la onda (Adams et al., 1990;

Bravo et al., 1990).


    En el crecimiento folicular intervienen la proliferación y la diferenciación inducidas

por hormonas de células de la teca y de la granulosa, lo que finalmente causa un

incremento en la capacidad de los folículos de producir estradiol y de reaccionar a las

gonadotropinas. La producción de estradiol determina cuál folículo adquirirá los

receptores de LH necesarios para la ovulación y luteinización. Las perturbaciones en la

respuesta de la granulosa y teca a las señales gonadotropínicas interrumpen el

crecimiento folicular e inician la atresia (Hafez, 2000).




                                                                                        5
      En camélidos el estímulo para la descarga de la hormona luteinizante y la

  subsiguiente ovulación es la introducción del pene, el estímulo de la monta sola sin la

  introducción del pene, resulta en una baja tasa de ovulación (Fernández-Baca et al.,

  1970). Periodos de monta por un tiempo de 5 minutos como mínimo es suficiente para

  la inducción de la ovulación en alpacas, esto en presencia de un folículo preovulatorio,

  así mismo se reporta un 5% de ovulaciones espontáneas cuando la hembra es aislada del

  macho y luego se la presenta ante este (Bravo, 2002; Sumar, 2000).



2.2Embriología del camélido

      2.2.1. Desarrollo embrionario

      Las divisiones a partir del cigoto comienzan durante el transporte del embrión a

  través del oviducto hasta entrar en el útero, pero, el tiempo en el que ocurre este es

  específico a cada especie. Después de algunas divisiones celulares, el embrión toma

  forma de una pelota pequeña de células llamada mórula, luego de ello estas células se

  ordenan de modo tal que forman una cavidad llena de líquido entonces se denomina

  blastocisto (Hyttel et al., 2010).

      Tabla 1. Tiempo de pasaje del embrión desde el oviducto hasta el útero
      y formación del blastocisto en las diferentes especies.

                                     Pasaje dentro del útero       Tiempo en que se
           Especies            Días después de       Estado de         forma el
                                la ovulación         desarrollo    blastocisto (días
                                                                    post ovulación)
      Cerda                            2            4-8 células          5-6

      Vaca                          3-3 ½           8-16 células         7-8

      Oveja                            3            8-16 células         6-7

      Yegua                          5-6              Mórula              6

      Perra                            8            Blastocisto           8

      (Hyttel et al., 2010).
                                                                                        6
En el desarrollo embrionario de alpacas se tiene a los 6 días post monta mórula. 8 días

blastocisto joven y blastocisto expandido 10 días, vesícula embrionaria (Perez, 1995).



    2.2.2 Recolección de embriones

    La recolección de embriones en camélidos por lo general se hace del modo no

quirúrgico. Se sujeta a la donante y se administra un sedante, luego se envuelve la cola,

para evitar la molestia de la misma, se limpian las heces del recto y la zona perineal.

Algunas veces se coloca anestesia epidural, se atraviesa la cérvix con una sonda Foley y

por el recto con mano enguantada se ayuda a dicha manipulación. Una vez insertada la

sonda en el cuerno uterino se llena el balón con 30-40 ml. de aire para anclarlo, luego se

introduce medio de lavado temperado y con suaves masajes se ayuda a evacuar el medio

de lavado a través del catéter hacía en filtro colector, lavado que debe repetirse por lo

menos tres veces con un mínimo de 500 ml (Skidmore, 2000; Huanca et al., 2004).


    2.2.3. Evaluación de embriones


    La clasificación de los embriones se realiza en base a su aspecto morfológico. Una

fina pipeta de vidrio permitirá mover los embriones, para poder observarlos desde

distintos ángulos (Hafez, 2000; Palomino, 2000). Se debe observar la integridad de la

membrana pelúcida y su esfericidad (Palomino, 2000). El embrión debe de tener un

desarrollo acorde con el día de colecta; se tolera un máximo de 48 hr de retraso (Hafez,

2000). En el día 6to o 7mo, se deben descartar los embriones de menos de 32 células,

las células deben ser claras y de contorno      regular, siendo la opacidad signo        de

degeneración, este tipo de examen morfológico no constituye un test absoluto de la

viabilidad embrionaria. Sin embargo se presentan diferencias significativas en el




                                                                                         7
   porcentaje de preñez cuando se transfieren embriones de calidad media respecto a la

   calidad buena o excelente (Hafez, 2000; Palomino, 2000; Witenberg et al.,1987).



(IETS, 1998) La Sociedad Internacional de Transferencia de Embriones, propone una

tabla de calificación.

       Tabla 2. Calificación de embriones propuesta por la IETS.
         CALIDAD                            CARACTERISTICAS
   EXCELENTE               O Embrión acorde a su recuperación, esférico, simétrico,
   BUENO                       con células de tamaño, color y textura uniforme. Se
                               congela con muy buenos resultados
                               Poca variación, algunos fragmentos celulares en espacio
   REGULAR                     perivitelino o pequeñas vesículas en los blastómeros
                               Severos problemas, numerosos blastómeros extraídos,
   POBRE                       células degeneradas, células de diversos tamaños.
                               Generalmente los embriones son no transferibles, no
                               deben ser congelados
                               Blastómeros desorganizados, las células tienen muchas
   DEGENERADO                  vesículas y gránulos. Embrión no transferible



   Skidmore et al. (2004), propone una tabla de calificación para embriones de camélidos.


       Tabla3. Clasificación de embriones de camellos propuesta por
       Skidmore.

     GRADO DEL                              CARACTERISTICAS
     EMBRIÓN
     GRADO I             Embrión de excelente calidad. Con tamaño acorde al tiempo
                         de colección. Perfectamente esférico y superficie plana.
     GRADO II            Embrión bueno, con las características del grado I pero con
                         algunas irregularidades en el contorno
     GRADO III           Embrión de calidad media, embrión pequeño con manchas
                         negras, contorno irregular y algunas células protruidas.


                                                                                         8
  GRADO IV           Embrión colapsado, exponiendo áreas oscuras degeneradas y
                     muchas células sobresalientes.
  GRADO V            Embriones muy oscuros, colapsados, fragmentados,              no
                     transferibles.


    (Skidmore et. al., 2004).

    2.3. Criopreservación de embriones


    La criopreservación posibilita almacenar embriones de una amplia variedad de

especies mamíferas sin que pierdan su capacidad de desarrollar y nacer vivos. En la

actualidad, los embriones son congelados y descongelados de manera rápida. Esto hace

necesario deshidratarlos parcialmente antes de la congelación a fin de evitar la

formación de cristales que lesionan los blastómeros (Mazur, 1977).



    Al conservar células a temperaturas extremadamente bajas (-196 °C) es posible

detener por completo la actividad enzimática, la respiración celular, el metabolismo, el

crecimiento, la multiplicación, etc., es decir, es posible mantener células durante un

largo periodo de tiempo sin afectar su viabilidad, ni causar cambios genéticos

(Schneider y Mazur, 1984; Gordon, 1994; Tanaka et al., 1997; Leibo 1989).


    2.4 Crioprotectores

    Los crioprotectores se clasifican, desde el punto de vista farmacológico, como

drogas de acción inespecífica que permite a las células sobrevivir a la congelación del

agua a través de diferentes mecanismos, es decir, no consiguen su efecto actuando

directamente sobre receptores, enzimas o genes específicos. Entre los diferentes

crioprotectores, citar los alcoholes, las aminas, los azucares, las sales inorgánicas y las

macromoléculas. A pesar de su variada naturaleza química, todos los crioprotectores


                                                                                         9
son solubles en medios acuosos y tienen capacidad de formar puentes de hidrógeno

(Karrow, 1997).

Los crioprotectores tratan de evitar los daños causados por la congelación, para

conseguir este objetivo, actúan básicamente sobre dos aspectos de la congelación:

   a) Sobre la formación de cristales de hielo, puesto que inicialmente disminuyen la

       temperatura a la cual se forma los núcleos de hielo (de 0 °C a -4/-5 °C), es decir,

       favorecen la formación de agua “superfria” sin que se inicie la formación de

       cristales de hielo.

   b) Sobre la deshidratación de la célula, debido a su elevada osmolaridad. Esta

       deshidratación también previene la formación de cristales de hielo intracelulares

       (Karrow, 1997).


    2.4.1. Crioprotectores permeables.

    Estos crioprotectores debido a que tienen un peso molecular bajo, son capaces de

atravesar la membrana plasmática de forma activa o pasiva. Entre estos se encuentran

los alcoholes como el glicerol, el etilenglicol, el propilenglicol o el sorbitol (Shaw et al.,

1995; Shaw et al., 2000). Dimetilsulfóxido (DMSO), 1-2propanodiol, polietilenglicol,

etanol entre otros (Miyake et al., 1993). Y las aminas como la acetamida, la betaína, la

formamida, la glutamina, la lisina o la taurina (Karrow, 1997). De todos, el Etilenglicol

es el crioprotector más permeable usado ampliamente para la conservación de

embriones y ovocitos debido a su baja toxicidad celular (Kasai et al., 1992; Ali y

Shelton, 1993; Kasai, 1996). Y a su rápida capacidad de difusión a través de la

membrana plasmática (Emiliani et al., 2000).




                                                                                           10
2.4.2. Crioprotectores no permeables

      Estos no son capaces de atravesar la membrana plasmática debido a su elevado peso

  molecular y a su compleja estructura. Además, no presentan efecto crioprotector por si

  solos. Su principal función crioprotectora es de elevar la presión osmótica,

  disminuyendo, de esta forma, la cantidad requerida de crioprotector permeable y su

  toxicidad y favoreciendo así la deshidratación de la célula (Shaw et al., 1997). Dentro

  de este grupo se encuentran los azúcares tales como la glucosa, la fructosa, la sacarosa,

  la trealosa, la lactosa y la polivinilpirrolidona. Estas macromoléculas son capaces de

  extraer el agua libre intracelular utilizando la diferencia de presión osmótica pero sin

  penetrar en la célula. Estas moléculas son capaces de encapsular al ovocito o embrión

  en una matriz viscosa previniendo la cristalización intracelular durante la

  descongelación (Kuleshova et al., 1999). Son efectivos para preservar la funcionalidad

  y estructura de las membranas a baja actividad de agua; deshidratan junto con el

  crioprotector las células de los embriones durante el equilibrio (Sommerfeld y Nieman,

  1999). Actúan además como tampón osmótico al reducir el choque osmótico que podría

  resultar de la dilución del crioprotector (Liebermann et al., 2002).


      2.5. Congelación estándar


      El método de congelación estándar posibilitó a Wilmut y Rowson (1973) obtener

  el primer ternero nacido de la transferencia de un embrión congelado. Al método estándar

  se le han efectuado desde entonces distintas modificaciones tendientes a su

  simplificación (Cabodevila et al., 1991).


      En el método de congelación estándarlos embriones alcanzan su equilibrio

  osmótico antes de comenzar el descenso de la temperatura y este se mantiene durante

  el enfriamiento (Cabodevila y Teruel 2001). La exposición de los embriones al medio

                                                                                        11
de congelación (PBS + G) debe realizarse a temperatura ambiente (20 - 22 °C), en un

solo paso, de 10 a 30 min de duración para iniciar con la equilibración del crioprotector

con el embrión (Chupin y Procureur, 1984; Niemann, 1991). Este período incluye el

envasado de los embriones en pajuelas plásticas. Esto permite realizar más rápidamente

y con mayor precisión la inducción de la cristalización o “seeding” (Maurer, 1978). Las

pajillas deben ser colocadas en un equipo de congelación a -7 °C durante 5 min para

equilibrar la temperatura de las pajillas con la del equipo; el seeding se realiza poniendo

en contacto la superficie de la pajilla con una placa metálica enfriada con nitrógeno

líquido (para inducir a la formación de núcleos de hielo); el agente refrigerante del

equipo puede ser nitrógeno líquido alcohol o etanol enfriado por medio de un

compresor. El no inducir la cristalización conduce a la formación de cristales de hielo

bajo un estado de súper enfriamiento y a una elevación repentina de temperatura (se

genera calor latente de –10º - –15 ºC), resultando un severo trauma físico que puede

dañar las células (Niemann, 1995). Una vez efectuado el “seeding”, se mantiene la

temperatura estable durante 10 min (período de estabilización) que sirve para evitar que

el hielo sembrado se descongele y luego se desciende a una velocidad de entre 0.1 y 0.5

°C hasta -30 ó -35 °C para establecer un adecuado balance entre deshidratación y

formación de hielo intracelular, en este momento las pajillas pueden ser retiradas del

equipo de congelación y sumergidas en nitrógeno líquido (Lehnjensen y Greve, 1982).

La descongelación se realiza de manera rápida, sumergiendo las pajuelas en baño María

a 30 ó 35 °C durante 20–30 s (Chupin, 1986).


    Convencionalmente embriones y ovocitos son congelados con procedimientos de

congelación lenta, durante estos procedimientos las células son expuestas a una baja

concentración de crioprotectores como, glicerol, etilenglicol, dimetilsulfoxido y otros

por 5-15 min. Y congelados lentamente (generalmente a una tasa de 0.3-0.5 °C/min.)

                                                                                        12
hasta una temperatura intermedia generalmente hasta -35°C y luego son sumergidas en

nitrógeno líquido para su almacenamiento (Leibo y Songsasen 2002).


    Contrariamente a lo que comúnmente se cree, el mayor desafío que las células

deben soportar durante la crioconservación no es el causado por el almacenamiento a

bajas temperaturas, sino la letalidad de una zona intermedia de temperatura (+15 a -5

°C), intervalo por el cual las células deben pasar dos veces (Mazur, 1963).



    2.6. Congelación de embriones en camélidos

    Se criopreservaron embriones de llama por el método de congelación lenta con

(10% etilenglicol + 10% SFB + 50 m/ml de gentamicina) a 26 ºC durante 5 min y

envasados en pajuelas de 0.25 ml. El descenso de temperatura se realizó a una tasa de

0.12 °C/ min en 3 horas, luego a 5 °C hasta -20 °C, y finalmente se sumergieron las

pajuelas en el nitrógeno líquido. Y producto de este proceso se lograron 62% de

sobrevivencia y un 0% de viabilidad en receptoras al día 14 y 24 post transferencia

(Huanca et al., 2011).

Probaron la congelación estándar en embriones de Camellos Bactrianos: 158 embriones

fueron asignados en tres grupos, los cuales fueron expuestos a1,5 M etanediol, por 10

min (n=67), 5 min (n=51) y 1 min (n=40), luego congelados. Posteriormente

descongelados y rehidratados en medio tamponado con HEPES lactato de sodio. La tasa

de supervivencia de los embriones a la descongelación fue alta(91%), estos fueron

calificados según su aspecto morfológico, esta tasa se redujo en gran medida después

de 2 h de cultivo (59%). 92 embriones se transfirieron a camellos receptores resultantes

en 18 fetos viables (Skidmore and Loskutoff, 1999).

    Existe un reporte de embriones de dromedarios crioconservados por el método

convencional con resultados de preñez relativamente bajo 32% (Nowshari and Saleem,

                                                                                     13
2005). Por otro lado, Skidmore congeló embriones de camellos utilizando el protocolo

de congelación convencional con etanediol a 1.5 M exponiendo a 1, 5 y 10 min de

equilibración, a la descongelación utilizaron 0.2 M de sacarosa para la rehidratación con

tiempos de 5 y 10 min, obteniendo el mejor resultado a la transferencia de embriones el

37% de fetos al diagnóstico de gestación a los 27 y 32 días a la ecografía, en el

tratamiento de 10 min de exposición al crioprotector y a la rehidratación por 5 min

(Skidmore et al., 2004).

    Recientemente estudiaron los diferentes métodos de congelación de embriones de

camellos sobre la integridad de citoesqueleto del embrión y como resultado, reportaron,

los embriones de 6 días de edad sometidos a congelación convencional con 1.5 M de

etanediol y rehidratados con 0.2 M de sacarosa por 5 min soportan más al stress de

congelación frente a embriones vitrificados. Logrando, el 10% embriones de categoría

A y el 90% de embriones de categoría B sometidos a congelación lenta frente al 10% de

embriones de categoría A, 10 % de categoría B y 50% de embriones de categoría C

sometidos a vitrificación ( Skidmore et al., 2009).



    2.7. Descongelación de embriones

    El proceso de descongelación o calentamiento de las pajillas que contienen los

embriones criopreservados, está afectado por el procedimiento utilizado en el

congelamiento (Palomino, 2000). La descongelación debe efectuarse de manera rápida

para impedir el crecimiento de los cristales de hielo desarrollados durante la

congelación (Lehn-Tensen y Rall, 1983). Asimismo, un descongelamiento lento otorga

el tiempo suficiente como para permitir la descongelación extra e intra citoplásmica lo

que puede conducir a una baja sobrevida post-criopreservación y para evitar ello las




                                                                                      14
pajuelas son retiradas del Nitrógeno líquido e introducidas en baño María a 30°C

aproximadamente (Rall y Polge, 1984).

Las pajuelas se extraen del tanque de nitrógeno, son mantenidas al ambiente por 10s y

son colocadas a 37 °C por 1 min. Y luego puestas en soluciones de sucrosa al 0.25 M y

0.12 M (Huanca et al., 2011).

La descongelación se efectúa de manera rápida, sumergiendo las pajuelas en un baño

María a 30-35 ºC durante 20-30 S (Cabodevila et al., 1991). Pero se informó, que

exponiendo las pajuelas al aire a 20 °C durante 10 s antes de colocarlas en baño María,

disminuye el número de embriones que sufren ruptura de la zona pelúcida (Rall y

Meyer, 1989).

Rall y Fahy (1985), observaron que los mayores porcentajes de sobrevida embrionaria

se obtuvieron cuando el calentamiento se efectuó de modo rápido (2.500°C/minuto).

La extracción del glicerol puede efectuarse luego de retirar el embrión de la pajuela o

dentro de la misma. En el primer caso, se la lleva a cabo en una sola etapa utilizando

sucrosa o en forma escalonada, empleando concentraciones decrecientes de glicerol o

una mezcla de glicerol y sucrosa en PBS (Heath, 1990). En la elección de una de estas

opciones generalmente prima el criterio personal dado que cada una de ellas tiene

ventajas relativas. El embrión descongelado es evaluado morfológicamente para

eliminar aquellos con daños provocados por los procedimientos utilizados. Con esta

técnica de extracción del glicerol se obtienen porcentajes de preñez que generalmente

superan el 50% (Niemann, 1985).



    2.8. Evaluación post-descongelación de embriones

    Los embriones después de descongelarse y rehidratarse deben evaluarse, para

descartar aquellos que sufrieron daños que imposibilitarían su viabilidad in vivo o in


                                                                                    15
vitro (Cabodevila et al., 1991; Palomino, 2000). Solo serán transferidos los embriones

de grado I y grado II, por sufrir estos menos lesiones durante el proceso de

congelación/descongelación (Niemann, 1985; IETS, 1998).



    2.9. Transferencia de embriones

    La transferencia de embriones se hace por el método no quirúrgico (Skidmore,

2000). Para la transferencia, los embriones se colocan en pajuelas de 0.25 ml y se

depositan en el cuerno uterino ipsilateral al cuerpo lúteo (Huanca et al., 2011). Esta

pajilla es cargada en la pistola de inseminación que se usa para la inseminación artificial

de vacunos (Palomino, 2000).



    2.10. Diagnóstico de gestación

    El diagnóstico de gestación se realiza por ecografía (trans-rectal) a los 14 - 24 días

después de la transferencia, determinándose la presencia o ausencia de vesícula

embrionaria (Huanca et al.,2011).




                                                                                        16
                                 III. MATERIAL Y METODOS

    3.1 Lugar

     El presente trabajo de investigación se realizó en el Megalaboratorio de

 transferencia de embriones y criopreservación, del Centro de Investigación y

 Producción Chuquibambilla de la Universidad Nacional del Altiplano-Puno; ubicado a

 una altitud de 3974 msnm, cuyas coordenadas son Longitud Oeste 70º 43´ 50”, Latitud

 Sur 14º 43´ 35”. Políticamente ubicado en el Distrito de Umachiri, Provincia de

 Melgar de la Región Puno, a 18 Km. de la ciudad de Ayaviri.

 Con el siguiente registro termo pluviométrico para el mes febrero: una media de la

 temperatura máxima de 15.1°C. El promedio de las temperaturas mínimas fue de

 4.4°C. La oscilación térmica de las temperaturas medias fue de 10.7°C. Las

 precipitaciones registraron un acumulado total mensual de 164.1 lt/m2 (SENAMHI,

 2011).

 El trabajo se realizó entre los meses de Febrero a Abril.



    3.2. Animales

    Se utilizaron:

              32 alpacas, como donadoras.

              24 alpacas, como receptoras.


Fueron escogidas hembras de 4-5 años de edad, clínicamente sanas con experiencia de

parto en el último año, de buena condición corporal, de buena amplitud de isquiones

para la manipulación rectal.

             Se utilizó 5 alpacas machos reproductores, para la monta a las donadoras.

             Dos machos vasectomizados para la inducción de ovulación de las receptoras.



                                                                                          17
      3.3 Cópula

    La cópula se realizó asignando a cada hembra donadora un macho, por un tiempo

     de 15 a 25 min.

 Cada hembra fue marcada con pintura de color, se anotó número de

    arete (Anexo 1).



3.4.Manejo de donadoras y receptoras

   Al séptimo día de haberse producido la cópula se llevó a donadoras y receptoras al

    Megalaboratorio, para mantenerlas en ayunas aproximadamente 15-17 horas.



3.5.Ecografía:

    La ecografía de las donadoras y receptoras se realizó al octavo día post-copula.

    Procedimiento:

   Se sujetó con cuerdas en posición cubito ventral, seguido se evacuarón las heces del

    recto y se higienizó la zona perineal.

   Se usó ecógrafo de marca Sonovet 600 con transductor lineal de 7.0 MHz.

   Seguido se realizó la ecografía de los ovarios izquierdo y derecho para determinar

    la presencia de cuerpo lúteo en las donadoras e iniciar con el lavado y en las

    receptoras para hacer la transferencia post-descongelación.



3.6.Medio de lavado:

    Suero fisiológico a 35-37 °C, adicionado con 10% de suero fetal bovino.




                                                                                       18
3.7.Recolección de embriones:

    Los embriones fueron recolectados por el método no-quirúrgico al octavo día post-

    copula.

   Se introdujo la mano izquierda enguantada y lubricada por el ano para ubicar la

    cérvix.

   Con la ayuda de la guía para inseminación artificial se introdujo la sonda Foley de

    dos vías para atravesar la cérvix y dirigirla hacia el cuerno cuyo ovario tiene el

    cuerpo lúteo.

   Ubicado el cuerno se ancló la sonda inflando el balón con 10 a 15 Ml de aire, luego

    se retiró la guía.

   Seguido se inyectó 4 ml de lidocaína al 2% vía epidural. Conectándose luego a la

    Sonda de doble vía en “Y” en un extremo al medio de lavado y por el otro al filtro

    colector de embriones.

   Se dejó entrar medio de lavado por gravedad, hasta sentir turgencia del cuerno

    uterino, momento en que se cerró el clip; luego se dejó salir el medio de lavado

    hacia el filtro colector, abriendo el respectivo clip, con la ayuda de suaves masajes.

   Este procedimiento se repitió por tres a cuatro veces, luego se extrajo el aire del

    balón para retirar la sonda Foley.



    3.7.1. Búsqueda de embriones:

 Sé dejó aproximadamente 10 mL del contenido total del filtro. Este se vació en una

    placa petri temperada a 25 °C y de base cuadriculada. Es importante enjuagar el

    interior del filtro para evitar la adhesión del embrión en las paredes.




                                                                                        19
  La búsqueda se hizo con estereoscopio a 20X de aumento, localizados los

    embriones se trasladaron a otra placa la cual contenía gotas de medio de

    mantenimiento, se lavó los embriones hasta por 8 veces.



    3.7.2. Evaluación de los embriones

  Se evaluaron, poniendo especial atención en la zona pelúcida, blastómeros y color

    del embrión.

  Para lo cual tomamos como referencia la clasificación hecha por Skidmore et. al.

    (2004), descrita en tabla 3.

  Se escogieron solo embriones de Grado I, II. Estos fueron aspirados

    individualmente a una pajuela de 0.25 mL con medio de mantenimiento y se

    mantuvo en platina térmica a 22°C, hasta el momento de su congelación.



    3.7.3. Embriones


    Se utilizaron 24 embriones de alpacas producto de ovulación única, recuperadas al

8vo día post-copula distribuidos de la siguiente forma:

    Tabla 4. Distribución de embriones para la congelación
            Congelación con Etilenglicol         Congelación con Dimetilsulfóxido


                   n =12 (embriones)                      n =12 (embriones)


    Se usaron embriones de grado I y II

        GRADO I            Embrión de excelente calidad. Con tamaño acorde al tiempo
                           de colección. Perfectamente esférico y superficie plana.
        GRADO II           Embrión bueno, con las características del grado I pero con
                           algunas irregularidades en el contorno
    (Skidmore et. al., 2004).

                                                                                      20
  3.8 Los crioprotectores

  Etilenglicol 1.5 M.

 Se mezclaron 0.835 mL de Etilenglicol + 9.165 mL de medio de mantenimiento

  (PBS + 10% de suero fetal bovino). Luego se mantuvo refrigerado a 4°C, hasta su

  uso



  Dimetilsulfóxido 1.0 M.

 Se mezclaron 0.84 mL de Dimetilsulfóxido + 9.16 mL de medio de mantenimiento

  (PBS + 10% de suero fetal bovino). Luego se mantuvo refrigerado a 4°C, hasta su

  uso.



  3.9. Medio de rehidratación

  Sucrosa 0.2 M

 Se disolvió 0.342 gr de sucrosa en 10 mL de medio de mantenimiento (PBS + 10%

  de suero fetal bovino) y se refrigero a 4°C, hasta su uso.



  3.10. Congelación de embriones

  3.10.1. Empajillado


  Los pasos fueron:

 Los embriones fueron expuestos a 3 mL de crioprotector dentro de una placa Petri,

  por un tiempo máximo de 10 min. Fueron aspirados rápidamente en pajillas de 0.25

  mL en el siguiente orden:


         Esquema N° 1 Armado de la pajilla, para congelación.
    Tapón     Medio de    Aire    Embrión +      Aire   Medio de    Aire   Polivinilo
      de      Mantenim.          Crioprotector          Mantenim.              de
    fabrica                                                                 Cloruro



                                                                                        21
3.10.2. Congelación de embriones

La congelación fue de la siguiente manera:

      El congelador manual previamente fue enfriado en el cuello del termo de nitrógeno

       líquido, a -6°C controlado por el termómetro K Thermocouple, (Anexo 6)

      Las pajillas conteniendo los embriones, fueron colocadas en el congelador cuando

       este indicaba -7°C por un 1 min. Seguido, se realizó el “Seeding” por 13 s a nivel

       de las columnas de aire, con una pinza metálica previamente sumergida en

       nitrógeno líquido (Anexo 7). Seguido, se mantuvo a -7°C por 10 min.

      Luego, se procedió a congelar bajando la temperatura gradualmente de entre 0.5 a

       1.0 °C/min hasta -33 ó -35°C.Finalmente, las pajillas se introdujeron al tanque de

       nitrógeno líquido.


3.11. Descongelación de los embriones

      Se extrajeron las pajillas del tanque de nitrógeno y se mantuvieron por 8s a

       temperatura ambiente. Seguido, se sumergieron en baño maría a 32°C por 2 min.

      Luego se vació el embrión dentro de una placa Petri, que contenía medio de

       mantenimiento más 0.2 M de sucrosa por 5 min.

      Se llevó al embrión a otra placa Petri que contenía únicamente medio de

       mantenimiento, para su evaluación (Anexo 8).


       3.11.1. Evaluación de los embriones post-descongelación

  Se realizó con la ayuda del estereoscopio sobre platina térmica, se observaron todas sus

  estructuras, poniendo especial atención en la zona pelúcida. Tomando como referencia

  de calificación los parámetros establecidos por Skidmore (cuadro N° 2)




                                                                                       22
    3.12. Inducción de ovulación a receptoras

   Las receptoras fueron inducidas a ovulación mediante la cópula por 15 a 20

    minutos con un macho vasectomizado el mismo día en el que las hembras

    donadoras fueron empadradas.


    3.13. Transferencia de embriones a las receptoras

   Los embriones se cargaron dentro de una pajuela en la misma secuencia seguida

    para congelamiento, pero en este caso solo con medio de mantenimiento.

   Las receptoras fueron sujetadas de manera similar a las donadoras, se evacuaron las

    heces del recto se higienizó toda la zona perianal.

   Luego se introdujo la pistola de inseminación armada con la pajilla que contenía el

    embrión descongelado y con mucho cuidado se depositó el contenido en el cuerno

    izquierdo (Anexo 10).


    3.14. Diagnóstico de gestación

El diagnóstico de preñez en las receptoras se realizó por ecografía entre los 50 y 60 días

post-transferencia. Se consideró, embrión viable si en la receptora a la ecografía se

visualizaba vesícula embrionaria con imagen anecoica y en la parte céntrica una imagen

hipercoica.




                                                                                       23
     3.15. Análisis estadístico

    La sobrevivencia del embrión al proceso de congelación/descongelación y la

viabilidad del mismo en la receptora, se evaluaron a través de la prueba de Chi cuadrado

con corrección de Yates.




                                    𝐾
                              2
                                          (|𝑂𝑖 − 𝑒𝑖 | − 0.5)2
                            𝑋 =∑=
                                                  𝐸𝑖
                                    𝑖=1


        Dónde:
        𝑂𝑖 = Frecuencia observada.
        e1 = Frecuencia esperada.




                                                                                     24
                            IV. RESULTADOS Y DISCUSION



 4.1 Sobrevivencia de embriones a la congelación

  Se consideró embriones sobrevivientes a todos aquellos embriones descongelados

que tenían una forma perfectamente esférica y simétrica, con una zona pelúcida intacta

sin daño aparente, con superficie lisa y uniforme, de color continuo y sin manchas

oscuras en su superficie (Skidmore et. al., 2004; IETS, 1998).



       Tabla 5 Porcentaje de sobrevivencia embrionaria al proceso

decongelación/descongelación

                                         CRIOPROTECTORES
                EMBRIONES             Etilenglicol          DMSO
               Frescos                     12                    12
               Descongelados               12                    08
               Sobrevivencia (%)         100%                66.7%


La tabla 5. muestra los resultados de sobrevivencia embrionaria al proceso de

congelación-descongelación, donde los embriones congelados con Etilenglicol

sobrevivieron al 100% y los congelados con Dimetilsulfóxido sobrevivieron en un

66.7%, estos resultados sometidos al análisis estadístico de Chi Cuadrado con

corrección de Yates indican que, no existe diferencia estadística (p≥0.05).



       Asimismo, se pudo observar que algunos de los embriones de             Grado I y II,

congelados con Etilenglicol, se descongelaron y se categorizaron en embriones de

Grado III y IV. Similar a lo sucedido con embriones congelados con DMSO (Anexo

12).



                                                                                        25
El bajo porcentaje de sobrevivencia de los embriones congelados con Dimetilsulfóxido,

se debería a la ligera toxicidad que este crioprotector produce en la zona pelúcida

(Bouysson y Chupin 1982), debido a su mayor peso molecular 78.13 g/mol, con

respecto al Etilenglicol 62.07 g/mol, (Sigma Chemical), lo que explica el bajo índice de

permeabilidad celular que tiene con respecto al Etilenglicol, por tanto la incapacidad de

salir del interior del embrión con rapidez y así evitar daños post-descongelación. Es por

ello destacar que el Etilenglicol se convirtió en un crioprotector de primera elección

para la criopreservación de embriones (Skidmore and Loskutoff, 1999). Por otro lado,

es importante indicar que no se consideró medir el tamaño de los embriones. Ya que,

Hay una tasa de enfriamiento óptima para cada tipo de célula, esta depende del tamaño

de la célula, su relación superficie/volumen, su permeabilidad al agua y el coeficiente de

permeabilidad del crioprotector a determinadas temperaturas (Leibo, 1989; Schnaider y

Mazur, 1984).



    Los resultados del presente trabajo, con respecto al porcentaje (100%) de

sobrevivencia de embriones de alpaca post-descongelación con etilenglicol 1.5 M, son

superiores a los encontrados por Huanca et al, (2011) en embriones de llama, quien

reporta 62% de sobrevivencia post-descongelación con 10% de etilenglicol, esta

diferencia se debe a que usó una tasa de congelación muy lenta 0.12 °C/min/ 3 h,

seguido, 5 °C hasta -20 °C, para finalmente sumergir las pajuelas en nitrógeno líquido,

esto ocasionó una entrada muy lenta de los crioprotectores permeables a la célula

consiguientemente se logró una deshidratación muy lenta, lo que produjo formación de

hielo intracelular (Fair et al., 2001).La membrana celular es muy sensible a

refrigeración y ésta a menudo es dañada durante la criopreservación (Zeron et al.

2002).


                                                                                       26
    Respecto a la calidad de los embriones Huanca et al, (2011) con 10% Etilenglicol,

congelaron embriones 10/Grado I y 01/de Grado II, a la descongelación           reporta,

4/Grado I y 7/Grado II, es decir disminuyeron su calidad en una relación de 6/11,

similar a lo encontrado en el presente trabajo, para EG 3/12 y para DMSO 7/12.

Skidmore (2009), observo un descenso en la calidad embrionaria post congelación-

descongelación por el método lento con 10% de Etilenglicol, esta fue en una relación de

11/12. Este cambio de morfología, estaría dada porque, uno de los componentes

celulares que a menudo se dañan durante la criopreservación es el citosqueleto

(Dobrinsky et al.2000).



   La sobrevivencia embrionaria, como la categorización post descongelación están

directamente relacionadas a la formación de cristales de hielo intra y extracelular, que

puede producirse a consecuencia de las tasas de descenso térmico muy altas, donde el

agua intracelular no tiene el tiempo suficiente para alcanzar el medio extracelular, se

sobre enfría, alcanza temperatura de nucleación y finalmente se cristaliza dentro del

citoplasma. Por otro lado si la tasa de ascenso térmico durante la descongelación no es

lo suficientemente rápida, es posible que se produzca hielo intracelular como

consecuencia de un nuevo pasaje a través de la temperatura de nucleación o crecimiento

de pequeños cristales que pueden haberse generado durante el enfriamiento, esto puede

producirse además, por un desequilibrio entre la concentración del crioprotector y la

tasa de descenso térmico (Kasai et al., 2002; Mazur, 1963), sobre todo cuando no se

ajustan adecuadamente la tasa de ascenso y descenso de temperatura (Mucci et al.,

2006). Los daños no solo se producen en organelas intracelulares, Considerando que el

colesterol está presente en la membrana plasmática, donde su nivel y la proporción con




                                                                                     27
los fosfolípidos determinan en gran medida su fluidez y así su sensibilidad a la

refrigeración (Horvath y Seidel 2006).

    Otro factor a considerar en la obtención de estos resultados es el hecho de que se

usó un congelador manual.




                                                                                   28
    4.2 Viabilidad de los embriones post descongelación

    Se consideró embriones viables a todos aquellos embriones que luego de 50-60 días

post-transferencia, muestra a la ecografía una vesícula embrionaria con imagen anecoica

y en la parte céntrica una imagen hipercoica (Huanca et al, 2011).



    Tabla 6. Embriones transferidos a receptoras y recetoras preñadas
             OBSERVACIONES                          CRIOPROTECTOR
                                                Etilenglicol         DMSO
     Embriones descongelados                         12                 8
     transferidos a las receptoras.
     Receptoras preñadas                              7                 3


     Viabilidad                                    58.3%             37.5%
     Tasa de preñez (%)


    La tabla 6 muestra los resultados de la viabilidad de los embriones descongelados

transferidos a las receptoras. Donde los embriones congelados con Etilenglicol tuvieron

una viabilidad del58.3% y los embriones congelados con Dimetilsulfoxido tuvieron un

37.5% de viabilidad, estos resultados sometidos a análisis de Chi Cuadrado con

Corrección de Yates indican que, no existe diferencia estadística (p≥0.05).



    Skidmore et al. (2004) reporta un 32% de viabilidad post-descongelación de

embriones de Camellos Dromedarios expuestos de 1 a 10 min. a 1.5M de Etilenglicol.

Estos resultados son inferiores a los encontrados en el presente trabajo, porque el

tiempo de exposición al Etilenglicol es muy prolongado, este excesivo tiempo de

contacto hace que el crioprotector altere el equilibrio osmótico y la membrana celular

del embrión (Bouysson y Chupin 1982).De manera similar, Nowshari et al. (2005)

reporta un 8% de viabilidad embrionaria con 7.0 M Etilenglicol. Las razones por las

                                                                                    29
cuales estos resultados difieren con los encontrados en el presente trabajo son, porque

durante la criopreservación, las células son expuestas a mucho estrés, mecánico,

térmico, y químico (Meryman, 1971), que comprometen las funciones celulares y la

muerte de esta (Mazur et al., 1972). Un hecho crucial para la viabilidad de los

embriones, es que, las interrupciones más críticas a las funciones del núcleo celular se

producen durante la deshidratación y congelación (Van Blerkom, 1989). Los daños

celulares por congelación se influencian principalmente por la formación de cristales de

hielo intracelular y el efecto solución, donde el primero es el principal responsable de la

muerte celular por congelación, lo que se debe a la deshidratación inadecuada, y el

segundo se produce por la separación de los cristales del agua pura del resto de la

solución (Celestinos y Gatica, 2003).



Huanca et al, (2011), reporta un 69% de preñez a la evaluación ecográfica a los 30 días

post-transferencia de embriones frescos. Asimismo, Palomino et al., (1996a; 1996b)

obtuvo un 65% (13/20) de preñez por transferencia de embriones frescos en alpacas,

por la vía transcervical, y por transferencia vía laparoscópica obtuvo un 100% (10/10)

de preñez, respectivamente. Gatica et al., (1994), reportó un 100% de preñez (1/1) en

transferencia de embriones frescos en llamas, Palomino (2000). Asimismo Aller y

Rebuffi (2002), realizó la transferencia de embriones frescos de llamas producto de

superovulación encontrando una tasa de preñez de 33%. Estos resultados son superiores

a los que se obtuvo en el presente trabajo para embriones congelados (58.3%) para EG,

(37.5%) para DMSO.

Las razones exactas por las cuales se reduce la viabilidad de los embriones no están bien

definidas pero es probable que se relacione al efecto osmótico directo o indirecto a la

exposición de los agentes crioprotectores, al respecto estudios han determinado que la


                                                                                        30
exposición a algunos agentes crioprotectores, seguido de criopreservación reduce la

sobrevivencia embrionaria mediante la interrupción irreversible de elementos del

citoesqueleto como microfilamentos y microtubulos (Roche et al., 1993) en embriones

de vacunos, y en embriones de equinos (Tharasanit et al., 2005).



Los datos obtenidos en el presente trabajo de investigación, nos demuestran que son

viables los embriones transferidos post-descongelación, pero estos datos son muy

variables lo que nos hace sugerir que la pérdida embrionaria se debe a factores ajenos a

la transferencia. Ligadas al manejo adecuado de donantes y receptoras (Skidmore et. al.,

2004). Las hembras receptoras no tuvieron un trato especial ni diferenciado estas

estuvieron sometidas a un manejo común a hembras de majada general, haciendo largos

recorridos antes y después de la transferencia de embriones, fueron desparasitadas con

antiparasitarios orales y pasaron por la campaña de baños, estos pudieron ser

determinantes en la obtención de los resultados que se obtuvieron. Un aspecto a

considerar también, son las lesiones que se producen por efecto de los crioprotectores

como el Dimetilsulfoxido y las temperaturas de congelación, los cuales causan lesiones

en membrana, citoesqueleto y organelas celulares (Skidmore et al,. 2009). Los cuales no

fueron motivo de estudio en este trabajo.

Estos aspectos de manejo indirectamente determinan el desarrollo embrionario en la

receptora y por ende su viabilidad y se reflejan en los resultados obtenidos.




                                                                                     31
                                    V. CONCLUSIONES

 Aplicando la congelación en embriones de alpaca se obtuvo la sobrevivencia del 100%

  de los embriones congelados con Etilenglicol, no existiendo diferencia estadística

  frente a los embriones congelados con Dimetilsulfóxido 66.7%, (p≥0.05).

 La viabilidad embrionaria post transferencia de embriones congelados con Etilenglicol

 fue 58.3% no existiendo diferencia estadística frente a los embriones congelados con

 Dimetilsulfóxido37.5%. (p≥0.05).




                                                                                    32
                             VI. RECOMENDACIONES

   Congelar embriones de alpaca con el método estándar utilizando como

    crioprotector el Etilenglicol.

   Realizar un manejo adecuado de receptoras y donadoras.




                                                                    33
                                 VII. BIBLIOGRAFIA


Adams G., J. Sumar y O. Ginther. 1990. Effects of lactational and reproductive status on
        ovarian follicular waves in llamas (lama glama). J. Reprod. Fert. 90, 353-545.


Aller J. yG. Rebuffi. 2002.Successful transfer of vitrified llama (Lama glama)embryos.
       Anim Reprod Sc 73: 121-127.


Ali J. y J. Shelton. 1993. Vitrification of preimplantation stages of mouse embryos. J.
        Reprod. Fert. 98(2):459-465


Bouysson J., D. Chupin, 1982. Two step freezing of cattle blastocyst with dimethyl
        sulfoxide (dmso) or glycerol. Theriogenology 17: 159-166.


Brack, A., 2003. Los camélidos sudamericanos. [Consulta: octubre, 2012].
         http://ertic.inictel.net/biblioteca/texto/000020.pdf.


Bravo W., E. Fowler, H. Stabenfeldt, B. Lasley. 1990. Endocrine responses in the llama to
        copulation. Theriogenology 33:4, 891- 899.


Bravo W. 2002 the reproductive process of south American camelids. Printed on acid-free
        paper in the united stated of America.



Cabodevila J., R. Alberio, G. Palma, B. Iovannitti, y S. Torquati. 1991. Desarrollo "in
        vitro" e "in vivo" de embriones bovinos congelados utilizando un método estándar
        simplificado. Rev. Arg. Prod. Anim.


Cabodevila J. y M. Teruel. 2001. Criopreservacíon de embriones bovinos. En: Palma a.
        biotecnología de la reproducción. Instituto nacional de tecnología agropecuaria,
        argentina, pp 149-174.




                                                                                         34
Chupin D. and R. Procureur. 1984. Glicerol equilibration for deep freezing of cattle
        blastocysts: effect of number of steps an of total duration. Theriogenology 21:
        230.

Chupin D. 1986. Quick freezing of bovine blastocysts. Theriogenology 25: 219.

Celestinos M. y R. Gatica. 2003. Vitrificación como técnica de crioconservación de
        embriones bovinos. Arch. Med. Vet. xxxiv, nº 2

CENAGRO IV, 2012. Censo Nacional Agropecuario. Boletín02, MINAGRI

Dobrinsky J., G. Pursel, C. Long and A. Johnson. 2000. Birth of piglets after transfer of
        embryos cryopreserved by cytoskeletal stabilization and vitrification. Biology of
        Reproduction 62 564–570.

Emiliani S., V. Bergh, A. Vannin, J. Biramane, Y. Englert. 2000. Comparison of ethylene
        glycol, 1,2-propanediol and glycerol for cryopreservation of slow-cooled mouse
        zygotes, 4 cell embryos and blastocysts. Hum Reprod 15(4):905-910.


Fair T, Lonergan P, Dinnyes A, Cottell DC, Hyttel P, Ward FA, Boland MP. 2001,
       Ultrastructure of bovine blastocysts following cryopreservation: effect of method of
       blastocyst production. Mol ReprodDev. 58(2):186-95.


Fernandez - Baca S., W.Hansel, C. Novoa.1970. Corpus luteum function in the alpaca.
       Biol Reprod. 3(2):252-61


Galina C. y J. Valencia. 2008. Reproducción de animales domésticos. Tercera edición.
        Editorial Limusa. México.


Gatica, R., M. Ratto, C. Schueler, M.A. Ortiz, J. Oltra y J. Correa. 1994. Cría obtenida en
       una llama (Lama glama) por transferencia de embriones, Agric. Tec. 1: 66-71.


Gordon I. 1994. Laboratory productión of cattle embryos. Ed. Cab International. UK.




                                                                                        35
Hafez E. 2000. Reproducción e inseminación artificial en animales. Séptima edición.
        Editorial Mc Graw Hill interamericana. México.


Heath T. 1990. The identification and selection of embryos. Proc. 7th seminar of the dairy
        cattle society of the new zeland, pp.43-60.


Hyttel P., F. Sinowatz, M. Vejlsted. 2010. Essentials of domestic animal embryology.
        Sunders Elsevier Limited. cap. 6, pag. 68-70


Horvath G. and J. Seidel. 2006. Vitrification of bovine oocytes after treatment with
        cholesterol-loaded methyl-beta-cyclodextrin. Theriogenology 66 1026–1033.


Huanca W., T. Huanca, M. Ratto, A. Cordero, O. Cardenas, N. Apaza. 2004. Transferencia
        de embriones. Rev Estación Exp Illpa, Puno 3(8): 2-5.


Huanca W., M. Vásquez, M. Cervantes, A. Cordero, O. Cárdenas y T. Huanca. 2007
        vitrificación de embriones de alpacas: Estudio Preliminar. APPA-ALPA Cusco,
        Perú.


Huanca W.,M. Vásquez, M. Cueva, A. Cordero y M. Lino. 2011. Evaluación de dos
        métodos de criopreservación de embriones de llamas sobre las tasas de
        supervivencia “in vivo” e “in vitro”. Rev Inv Vet Perú; 22 (3):190-198


IETS, International Embryo Transfer Society. 1998. Manual of the International et Society.
        3rd ed. savoy il. iets: usa. 170 p.


Karrow A. 1997. Pharmacological interventions in vitro. In: karrow am, critserjk, editors.
        Reproductive tissue banking. San Diego: academic press. pp 167-227.


Kasai M., Y. Hamaguchi, S. Zhu, T. Miyake and T. Machida. 1992. High survival of rabbit
        morulae after vitrification in an ethylene-glycol-based solution by a simple
        method. Biol Reprod 46(6):1042-1046
Kasai M. 1996. Simple and efficient methods for vittrification of mammalian embryos.
        Anim ReprodSc 42:67-75

                                                                                       36
Kuleshova LL., D. Macfarlane, A. Trouson and J. Shaw. 1999. Sugars exert a major
        influence on the vitrification propieties of ethylene glycol-based solutions and
        have low toxicity to embryos and oocytes. Cryobiology 38:119-130


Lascombes FA, and R. Pashen, 2000: Results from embryo freezing and post ovulation
         breeding in a commercial embryo transfer programme. Proceedings 5th
         International symposium on Equine Embryo Transfer, Havemeyer
         Foundation Monograph series 3,Saari, Finland, pp 95-96.

Lehn-Lensen H. and T. Greve. 1982. The survival of cow blastocysts frozen in 1,4m
        glicerol after plunging between -15 and -60 and rapid thawing. Theriogenology
        17: 95

Lehn-tensen H., W. Rall. 1983. Cryomicroscopic observations of cattle embryos during
        freezing and thawing. Theriogenology 19:263-277.


Leibo S. 1989. Equilibrium and non equilibrium cryopreservation of
         embryos Theriogenology31, 86-95.

Leibo S., N. Songsasen. 2002. Cryopreservation of gametes and embryos of non-domestic
        species. Theriogenology; 57:303-26

Liebermann J., F. Nawroth, V. Isachenko, E. Isachenko, G. Rahimi and M. Tucker. 2002.
        Potential importance of vitrification in reproductive medicine. Biol Reprod
        67(6):1671-1680.


Mazur P. 1963. Estudies on rapidly frozen suspensions of yeast cells by differential termal
        analysis and conductometry. Biophys J 3:323-353


Mazur P., S. Leibo and E. Chu.1972. A. two-factor hypothesis of freezing injury–evidence
        from chinese hamster tissue cells. Experimental Cell Research 71, 345–355.


Mazur P. 1977. Slow-freezing injury in mammalian cells. en: the freezing of mammalian
        embryos, Elsevier, excerpta medica, Amsterdan, pp. 19-48.



                                                                                        37
Maurer, R. 1978. Freezin of mammalian embryos: A review of the techniques.
        Theriogenology 9: 45-68.


Meryman H. 1971. Cryoprotectiveagents. Cryobiology 8, 173–183.


Miragaya M., M. Chaves, A. Aguero. 2005. Reproductive biotechnology in south
        American camelids. Small Ruminant Research.

Miyake T., M. Kasai, T. Zhu, T. Sakurai and T. Machida. 1993. Vitrification of mouse
        oocytes and embryos at various stages of development in an ethylenglicol based
        solution by a simple method. Theriogenology 40: 121-134.

Mucci N., J. Aller, J. Cabodevilla, G. Kaiser, F. Hozbor and R. Alberio. 2006.
        Criopreseración de embriones bovinos. Sitio Argentino de Reproducción animal
        7: 20-35

Niemann H. 1985. Cryoperservation of ova and embryos from livestock: current status and
        research needs. Theriogenology, 35: 109-123.


Niemann, H. 1991. Cryopreservation of ova and embryos from livestock: Current status
        and research needs. Theriogenology 35: 109-124

Niemann H. 1995. Advances in cryopreservation of bovine oocytes and embryos derived
        “in vitro” and “in vivo”. In: Reproduction and Animal Breeding, Advences and
        Strategy. Elsevier, Amsterdam. pp. 117-128.

Novoa C. y A. Florez. (Ed) 1991. Producción de Rumiantes Menores, Impresores
        RERUMEN, Lima-Perú.


Nowshari M.,S. Ali and S. Saleem. 2005. Offspring resulting from transfer of
        cryopreserved embryos in camel (camelus dromedarius). Theriogenology 63:
        2512-2522.

Palomino H. 2000. Biotecnología del trasplante y micro-manipulación de embriones de
        bovinos y camélidos de los andes. A.F.P. Editores Importadores S.A. Cap 11 pg.
        272-273
                                                                                    38
Palomino H., E. Medina, O. Li, E. Sumari, N. Calvo, M. Alvarez, F Chang Say y Pandol,.
        1996. Transplante de embriones de Alpaca. 1er Congreso Mundial sobre
        Camélidos. Cajamarca-Perú. 26

Palomino H., E. Medina, O. Li, E. Sumari, N. Calvo, A. Aguilar, A. Díaz, L. Quispe y O.
        Angeles. 1996. Recolección y Transplante de embriones por Laparoscopía en
        Alpacas. 1er Congreso Mundial sobre Camélidos. Cajamarca-Perú. 27

Pérez G. 1995. Efecto de la GnRH, sobre el desarrollo folicular, métodos de inducción de
        ovulación y embriones en alpacas. Tesis para optar el grado de magister en
        Ganadería Andina.

Rall W. and C. Polge. 1984. Effect of warming rate on mouse embryos frozen and thawed
        in gycerol. J. Reprod. Fert. 70:285-292.

Rall W. and M. fahy. 1985. Ice-free cryopreservation of mouse embryos at -196ºc by
        vitrificatión. Nature 313: 573- 575.

Rall W. and T. Mayer. 1989. Zone fracture damage and its avoidance during the
        cryopreservation of mammalian embryos. Theriogenology. 31: 683-692.


Roche M., P. Boland, R. Mantovani, R.T. Duby, E.W. Overstrom, J.R. Dobrinsky, W.J.
       Enright, H. Walsh.1993.The effects of once or twice daily injections of pFSH on
       superovulatory response in heifers Theriogenology, Volume 40, Issue 2, August,
       Pages313-321


Schneider U. and P. Mazur. 1984. Osmotic consecuences of cryoprotectant permeability
       and its relation to the survirval of frozen – tawed embryos. Theriogenology 21: 68-
       79.


SENAMHI, Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología, 2011. Reportes Enero-Abril
       Shaw J., A. Oranratnachai and A. Trounson. 2000.Fundamental cryobiology of
        mammalian oocytes and ovarian tissue. Theriogenology 53(1): 59-72




                                                                                       39
Shaw J., C. Wart and A. Trounson. 1995. Evaluation of propanediol, ethylene glycol,
        sucrose and antifreeze proteins on the survival of slow-cooled mouse pronuclear
        and 4-cell embryos. HumReprod 10(2): 396-402


Shaw J.,LL. Kuleshoval, D. Macfarlane, A. Trounson. 1997. Vitrification properties of
        solutions of ethylene glycol in saline containing pvp, ficoll, or dextran.
        Cryobiology 35(3):219-229

Skidmore J., N. Loskutoff. 1999. Developmental competence in vitro and in vivo of
        cryopreserved expanding blastocysts from the dromedary camel (Camelus
        Dromedaries). Theriogenology 51, 293 abstract.

Skidmore J. 2000. Embryo transfer in the dromedary camel (CamelusDromaderius)
        International Veterinary Information Service.

Skidmore J., M. Billah and N. Loskutoff. 2004. Developmental competence in vitro and in
        vivo of cryopreserved hatched blastocysts from the dromedary camel (Camelus
        Dromedaries). Reprod. Fertil. Dev. 16: 605-609.

Skidmore J., E. Schoevers and T. Stout. 2009. Effect of different methods of
        cryopreservation on the cytoskeletal integrity of dromedary camel (Camelus
        Dromedaries) Embryos. Anim. Reprod. Sci. 113: 196-204.


Sommerfeld V. and H. Niemann. 1999. Cryopreservation of bovine in vitro produced
        embryos     using   ethylenglicol    in   controlled   freezing   or   vitrification.
        Cryobiology38: 95-105.


Sumar J. 2000. LLamas y alpacas. Hafez. Capítulo 15. Reproducción e inseminación
        artificial en animales México: editorial interamericana – Mc Graw Hill.



Tanaka H., P.Ballarales, J.Masaki and H. Kanagawa. 1997. Teoría y práctica de la
        fecundación “in vitro”. Capítulo V. Jica. Chile




                                                                                          40
Tharasanit T., B. Colenbrander and T. Stout. 2005. Effect of cryopreservation on the
        cellular integrity of equine embryos. Reproduction 129, 789–798.


Van Blerkom J. 1989. Maturation at high frequency of germinal vesicle-stage mouse
        oocytes after cryopreservation: alternations in cytoplasmic, nuclear, nucleolar and
        chromosomal structure and organization associated with vitrification. Human
        Reproduction 4, 883–898.


Wilmut, I.and L. Rowson. 1973. Experiments on the low temperature preservation of cow
        embryos. Vet. Rec. 92: 686-690.



Withenberg T. C. Sevell. 1987. Atleas du development ambrionnaire precocechez le ovins.
        inra station de physiologie animal ejouy en josas. Publ. Versailespp 51.


Zeron Y.,M. Tomczak, J. Crowe and A. Arav.            2002. The effect of liposomes on
        thermotropic membrane phase transitions of bovine spermatozoa and oocytes:
        implications for reducing chilling sensitivity. Cryobiology 45 143–152.




                                                                                        41
ANEXOS



         42
Anexo 1.
Las fotografías muestran la cópula de las hembras donadoras debidamente
enumeradas, con machos.




                                                                          43
Anexo 2.
Se observa la evacuación de heces e higienización de la zona perineal de donadora




Ecografía de Donadora, ubicando la posición del cuerpo lúteo.




                                                                                    44
Anexo 3.
Inserción de sonda Foley por manipulación recto-vaginal, para realizar el lavado de
embriones.




   Filtro colector de embriones recepcionando medio de lavado, proveniente de cuerno
                                         uterino.




                                                                                       45
Filtro colector conteniendo medio de lavado listo para ser vaciado en placa petri.




Enjuagado de filtro colector con medio de lavado para evitar adherencia de embrión a
paredes y base




                                                                                       46
Anexo 4.
Búsqueda de embriones en placa petri de base cuadriculada, bajo el lente del estereoscopio
a un aumento de 20X.




Embrión (Blastocisto) de Grado I, zona pelúcida sin irregularidades en su contorno y
superficie sin manchas.




                                                                                        47
Anexo 5.
Pajilla conteniendo embrión en medio de congelación separadas por columnas de aire del
medio de mantenimiento.




Anexo 6.
Calibración del congelador, en el cuello de termo con nitrógeno líquido.




                                                                                     48
Anexo 7.
“Seeding” con pinza metálica enfriada en nitrógeno líquido.




Anexo 8.
Descongelación de embriones en baño María a 37 °C




                                                              49
Anexo 9.
Embriones en proceso de rehidratación, zona pelúcida arrugada sin interrupciones en su
contorno




Embrión deshidratado por efecto del crioprotector, zona pelúcida intacta sin daño aparente.




                                                                                         50
Embrión de Grado IV, zona pelúcida rota, recomiendan no transferir embriones con este
tipo de daños.




Embrión descongelado y rehidratado, categorizado en Grado I, completamente esférico,
zona pelúcida sin daño, color uniforme de la superficie sin manchas.




                                                                                        51
Anexo 10.
Transferencia de embrión descongelado a receptora. (Con pistola de inseminación usada
para vacunos).




Anexo 11.

Imágenes que muestran ecografía de cuerno uterino de hembra receptora, se visualiza

vesícula embrionaria.




                                                                                        52
Anexo 12.
Categorización de embriones antes y después de congelación/descongelación



                            Etilenglicol   Grado    DimetilSulfóxido        Grado
             Embriones
              Frescos            12                         12
             Congelados           8           I              9                I
                                 4           II             3                II
                                 6            I             4                 I
                                 3           II             1                II
            Descongelados        2           III            3                III
                                 1           IV             4                Se
                                                                        destruyeron




                                                                                      53
Anexo 13. Registro de Donadoras.
 N°     N° ARETE       OVARIO        OVARIO               EMBRIONES
                      DERECHO      IZQUIERDO
01     $ 232.3F                    C/L         Mórula
02     8$ 285 F                    C/L         Blastocito congelable
03     A145.7                      C/L         Nada
04     6$ 166 E                    C/L         Blastocito congelable
05     4$H 67 E                    C/L         Blastocito congelable
06     S/A (2)                     C/L         Nada
07     4$ 18 D       C/L                       Blastocito congelable
08     4$ H 54 E     Folículos     Folículos
09     6$ 157 E      C/L                       Blastocito congelable
10     5$ 157 E                    C/L         Blastocito congelable
11     6$ 050 D                    C/L         Blastocito congelable
12     6$ 071 D      C/L                       Blastocito congelable
13     05$ 4123E     C/L                       Blastocito congelable
14     S/A (3)       C/L                       Blastocito congelable
15     4$$ 64 F                    C/L         Nada
16     9$ 214 E      C/L                       Blastocito congelable
17     9$ 290 F                    C/L         Blastocito congelable
18     9$ 94 E       C/L                       Blastocito congelable
19     X 01.9        C/L                       Blastocito congelable
20     8$ 166 E      Folículos     Folículos   Nada
21     9$ 69 E                     C/L         Blastocito congelable
23     6 $H 67 E                   C/L         Blastocito congelable
24     6 $ 129 E     C/L                       Blastocito congelable
25     8 $ 243 E                   C/L         Blastocito congelable
26     16 $ 91 E     C/L                       Blastocito congelable
27     S/A           C/L                       Nada
28     4$H 235 F                   C/L         Blastocito congelable
29     7 $ 0019 E                  C/L         Blastocito congelable
30     S/A           C/L                       Blastocito congelable
31     01 $ 103 F                  C/L         Blastocito congelable
32     $ 223.3 E                   C/L         Blastocito congelable




                                                                       54
