UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

EFECTIVIDAD DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL
EN LA DEPRESIÓN DEL ADULTO MAYOR,
ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA PUNO - 2014

TESIS
PRESENTADO POR:

LILIA LUDI PARI LARICO
ELIDA ALEJO NINA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2014

ÁREA
TEMA

: Adulto
: Técnicas de liberación en la depresión

DEDICATORIA
A Dios por su guía

y

protección

constante, dándome fortaleza para continuar
a quien debo mis éxitos, hoy pido su
bendición y me conduzca al desarrollo
de mi

profesión.

A mis queridos padres, Bonifacio y Aurea,
quienes con mucho esfuerzo han convertido mi
sueño en realidad, apoyándome de manera
incondicional. Mi triunfo es el de ustedes.

Con mucha gratitud a la Srta. Rufina, por
recorrer

este

camino

cerca

de

mí,

brindándome su ayuda incondicional, su
espíritu alentador, sus consejos y regaños,
ahora entiendo que todo fue para formarme
y para llegar a cumplir esta y muchas
metas.

Con mucho amor a mi abuelito Armando por
sus oraciones, y a la memoria de mi abuelita
Candelaria que desde el cielo guía mi camino;
quienes inspiraron mi interés y empeño en éste
grupo de personas que siempre dejarán una
huella imborrable en mi corazón.

Al amor, por ser el primer valor que debe cultivar una persona.

Lilia Ludi.

DEDICATORIA
A Dios por su protección, por guiar mis
pasos y fortalecer mi camino, por darme la
vida, a quien le pido su bendición para
encaminarme profesionalmente.

A mí querida mamita Livia que desde el cielo
me protege, cuida, guía mis pasos; quien
siempre está en mi mente y corazón, a quien
debo mi triunfo, a mi querida abuelita
Gregoria quien junto a su hija iluminan mi
camino, dándome muchas razones para seguir
adelante.

A mi querido papá Rosario con profundo amor
y mucha gratitud por su esfuerzo, sacrificio,
apoyo incondicional, por ayudarme a luchar y
salir adelante.

A Rufina con un profundo respeto y cariño,
quien siempre me recuerda que nunca es tarde
para lograr mis objetivos, constante regaño,
apoyo moral e incondicional que hicieron
posible que cumpla con mis metas.

Elida.

AGRADECIMIENTO

A nuestra Alma Mater, Universidad Nacional del Altiplano – Puno, por darnos la
oportunidad de realizarnos como profesionales.
A la Facultad de Enfermería, por habernos brindado los conocimientos teórico – práctico para
desempeñarnos como futuras profesionales de Enfermería.
A nuestra Directora y Asesora de investigación Mg. Ángela Rosario Esteves Villanueva, con
profundo cariño y estima, por sus constantes orientaciones, apoyo moral y ayuda
incondicional, durante el desarrollo y culminación del presente trabajo de investigación.
Al M.Sc. Percy Huata Panca por su asesoramiento estadístico en el desarrollo de nuestro
trabajo de investigación.
A nuestros miembros jurados revisores de la presente tesis Dra. Frida Judith Málaga Yanqui,
Mstro. Juan Moisés Sucapuca Araujo, Mg. Filomena Lourdes Quicaño de López, por sus
sugerencias y aportes que nos brindaron a la culminación y fortalecimiento del presente
trabajo de investigación.

Establecimiento de Salud 1-3 Chejoña – Puno, a todo el personal que labora en dicho lugar, por
todas las facilidades brindadas para la ejecución de la presente investigación.

A los adultos mayores del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña – Puno, por su total
participación, colaboración en nuestras sesiones de técnica de liberación emocional.

Lilia Ludi y Elida.

ÍNDICE
RESUMEN ..................................................................................................................................... 2
I.

INTRODUCCIÓN. ........................................................................................................... 1
1.2.
1.3.
1.4.

II.

ANTECEDENTES DEL PROBLEMA. ........................................................................................ 6
ENUNCIADO DE PROBLEMA. ............................................................................................... 10
IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO O JUSTIFICACIÓN. ............................... 11
MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL. ............................................................................. 12

2.1.
2.2.

MARCO TEÓRICO: ................................................................................................................... 12
MARCO CONCEPTUAL. ........................................................................................................... 46

III.

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN. .................................................................................. 47

IV.

VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN. ....................................................................... 47

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. .............................................................................51

VI.

DISEÑO METODOLÓGICO. ...........................................................................................51

6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN. ........................................................................................... 51
6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO. .....................................................................................................................52
6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA. .............................................................................................................. 53
6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS. ............................................... 54
6.5. PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS. ................................................................... 56
6.6. PLAN DE PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS. ................................................... 62
VII.

RESULTADOS ................................................................................................................ 65

Y DISCUSIÓN ............................................................................................................................. 65
VIII.

CONCLUSIONES ............................................................................................................ 82

IX.

RECOMENDACIONES ................................................................................................... 83

X.

REFERENCIA BIBLIOGRAFÍCA. ................................................................................. 85

ANEXOS ...................................................................................................................................... 92

RESUMEN
El presente trabajo de investigación, se realizó con el objetivo de “Determinar la
efectividad de la Técnica de Liberación Emocional en la depresión del adulto mayor,
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno - 2014”. La investigación fue de tipo pre
– experimental con diseño pre y post test con un solo grupo. La población estuvo
constituida por 51 adultos mayores y la muestra por 39 adultos mayores con niveles de
depresión moderara y severa. La técnica utilizada fue la entrevista, el instrumento utilizado
fue la Escala Geriátrica Abreviada de Yesavage para medir los niveles de depresión. Los
resultados fueron: en cuanto a las características personales del adulto mayor con
depresión; el 51.3% oscila entre las edades 70-79 años, 79.5% es de sexo femenino, 59.0%
son analfabetos, 51.3% tiene como ocupación su casa y 47.7% son viudos. La técnica de
liberación emocional es efectiva en la disminución de la depresión del adulto mayor, ya
que antes de la intervención predominaba la depresión moderada con 64.1%, seguido de
severo con 35.9%. Después de la intervención de técnica de liberación emocional con
cinco sesiones (1 teórico, 4 práctico), los resultados fueron: 74.4% pasó a sin depresión,
25.6% presentó depresión moderada y

0.0% depresión severa. Estadísticamente

la

constatación de hipótesis fue mediante la prueba de “diferencia de dos medias muestrales”;
donde Zc = 11,57 >Zt = 1,96 por lo tanto se rechaza la hipótesis nula (Ho) y se Acepta la
hipótesis alterna (H1), Esto significa que si existe diferencia significativa entre el nivel de
depresión Pre-test y Post-test, confirmándose que las sesiones de técnica de liberación
emocional son efectivas frente a la depresión en los adultos mayores del Establecimiento
de Salud I-3 Chejoña.

Palabras Claves: Depresión, adulto mayor, técnica de liberación emocional.

ABSTRACT
The

following investigation was carried out with the objetive to “determine the

effectiveness of the Emotional Freedom Techniques in the Elder Adult Depression
Health Establishment I-3 Chejoña - Puno - 2014”, This investigation was pre
experimental tipe with pre and post test with just one group. The total sample was
conformed by 51 adults and the sample was conformed by 39 adults with high and
moderate Depression levels. The technique was the interview, the tool was yesavage´s
Abbreviated Geriatric Scale to obtain the Depression levels. The results were: about
personal characteristic in elder adult with depression: 51.3% between 70-79 years old, and
79.5% women, 59.0% were illiterate, 51.2% were housewires or househusbands, 47.7%
were widowed. The Emotional Freedom Techniques is effective to decrease the elder adult
depression, seeing that before the intervention the moderate depression was 64.1%, and
severe depression with 35.9%. After the intervention of the Emotional Freedom
Techniques with 5 sessions (1 theoretic, 4 practices), the results were: 74.4% become
without severe depression. statistically the hypothesis verification was by means of “2
arerage samples difference”, where Zc=11,57 > Zt=1,96 therefore we reject the mull and
void hypothesis (Ho) and we accept the ahern hypothesis (H1), this means there´s a
significant difference between the pre-test and post-test depression, so the Emotional
Freedom Techniques are effective against the elder adult depression in health
Establishments I-3 Chejoña.

Key words: Depression, elder adult, Emotional Freedom Techniques.

I.

INTRODUCCIÓN.

1.1. CARACTERIZACIÓN DEL PROBLEMA:
Como seres humanos crecemos, nos desarrollamos y declinamos. Pero, ¿qué pasa
cuando cursamos la etapa final de la vida? el ser humano que tenga 60 años a más,
la sociedad y la OMS lo considera como un anciano, persona de tercera edad, viejo,
adulto mayor y actualmente lo llaman adulto en plenitud.1 La Organización
Panamericana de la Salud (OPS) refiere un crecimiento acelerado de la población
adulta de 60 años a más, constituyéndose por ende

uno de los cambios

demográficos más importantes del siglo XXI. Se prevé que en el año 2050 los
mayores de 65 años representen el 21% de la población mundial.2 Tan solo en la
Región de las Américas en el año 2010 la población de 60 años a más alcanza el
13.1% de la población total, con un índice de envejecimiento de 53 adultos de 60
años a más por cada 100 niños menores de 15 años. 3

La población adulta mayor en nuestro país también se ha incrementado, según el
último censo Encuesta Nacional de Hogares 2013, revelan que la población con 60
a más años de edad, representa el 13.9% del total de población, mientras en el 2012
el porcentaje de adultos mayores es de 13,3% a diferencia del 2011 con 12,8%.4
Proyecciones oficiales estiman que para el año 2025 y 2050 subirá a 17.4% y
21.3% respectivamente.5 En el departamento de Puno según el censo nacional de
población y vivienda en el período intercensal 1993-2007, se observa que la
población femenina en el grupo de edad de 65 años a más ha pasado de 5,9%
en 1993 a 7,5% en el 2007; mientras que en la población masculina de 65 a
más años de edad, pasó de 5,8% en 1993 a 7,0% en el 2007, esto nos da a entender
que hay una creciente feminización. Actualmente la población Adulto Mayor de 60
años a mas representa el 10.06% de la población actual.6

Este incremento se acompaña de aspectos no siempre favorables para el adulto
mayor, se debe considerar que sus condiciones son distintas ya que atraviesan por
diferentes cambios, tanto físico, psicológico y social, los cuales son determinantes
en la conducta y estado de ánimo, ocasionando el abandono de sí mismo,
llevándolos a la depresión que se ha convertido en una pandemia. Cada año, miles
1

de personas se deprimen, sin importar su condición social, sexo, edad, procedencia;
lo cual se torna particularmente sensible en la tercera edad del ciclo vital, aunque es
de hacer notar que debido al acelerado e imparable envejecimiento poblacional, son
cada vez más las personas que arriban a la vejez. Lo real es que en la actualidad la
depresión es considerado un problema de salud mental a nivel mundial, Incluso, se
estima que la cuarta parte de la población mundial puede estar pasando o pasará
alguna vez por un cuadro depresivo.7

La OMS calcula que el 25% de las personas mayores de 65 años padece algún tipo
de desorden psiquiátrico, siendo la depresión la enfermedad más frecuente
convirtiéndose en el año 2020 en la segunda causa de incapacidad en el mundo,
detrás de las enfermedades isquémicas, mientras que en el año 2000 ocupaba el
cuarto lugar.8

En el estudio epidemiológico Metropolitano de Salud Mental realizado en Lima y
Callao en el año 2002 por el Instituto Nacional de Salud Mental Hideyo Noguchi, la
prevalencia de depresión en la población adulta mayor fue de 9,8%, superior a la
población joven 8,6% y adulta 6,6%; ocupando las mujeres adultas mayores un
12,3%, cifra superior al de los hombres adultos mayores que registraron 7,0%.9

Según los informes estadísticos de la DIRESA Puno, en el año 2011 los casos
atendidos en el grupo etáreo de 60 a más años con trastorno depresivo fueron de
212 personas, mientras que en el 2012 fue de 370 personas, a diferencia del 2013
con un total de 418 personas.10

Cabe mencionar, dentro de los casos atendidos con trastorno depresivo se
encuentran aquellas personas que en realidad consultan por otras enfermedades,
mas no por la depresión, hecho que enmascara estos casos ya que no todos los
adultos mayores asisten a una entidad de salud, y si asisten solo a algunos se les
realiza el tamizaje, como indica HOYL (2000) en su investigación sobre el adulto
mayor, no existe la rutina de hacer tamizaje para la depresión en atención
ambulatoria.11
En nuestro medio social ser adulto mayor no solo significa estar impedido
físicamente por perdidas de la capacidad psicomotora, de la sensibilidad auditiva y
2

visual, sino también en el salario y en las oportunidades de trabajo, agregándose las
actitudes negativas de su entorno que causan serios problemas emocionales.12

Con frecuencia la depresión en el adulto mayor no es detectada, siendo éste un
padecimiento potencialmente tratable, que al no ser diagnosticado ni tratado
ocasiona sufrimiento y discapacidad en quién la padece, así como disfuncionalidad,
mayor comorbilidad y mortalidad, así también pasa desapercibida debido a que se
considera un fenómeno propio del envejecimiento y no una patología. Por lo tanto,
las enfermedades en esta etapa de la vida adquieren una manifestación clínica
distinta, debido a su complejidad, latencia prolongada y a los daños irreversibles
que afectan la funcionalidad.

En el estudio realizado sobre la prevalencia de depresión y factores asociados en
ancianos residentes en la ciudad de Puno en el año 2000, se encontró que el 68.55%
de los cuales la más frecuente es la depresión intensa con 39,22%, seguida por
depresión leve - moderada con 38,04%, siendo de menor frecuencia la depresión
moderada intensa con 22,74%.13

En la actualidad se considera un problema de salud pública con serias implicaciones
en la calidad de vida, con discapacidad, morbi-mortalidad de los ancianos que la
padecen, tomando en cuenta que el adulto mayor con depresión presenta dos a tres
veces más probabilidad de muerte.14

En cuanto a la terapia antidepresiva, ésta incluye al tratamiento con fármacos
antidepresivos siendo estas de elevado costo, de difícil accesibilidad, más aún
crean pocos o ningún cambio en el estado de ánimo requiriendo normalmente
varias semanas para tener efecto ocasionando en los adultos mayores reacciones
adversas tales como sequedad de boca, estreñimiento, mareos, visión borrosa o
taquicardia, sueño durante el día, diarrea, mareo, dolor de cabeza, náuseas,
problemas sexuales, temblores, problemas para dormir, entre otros, y ello debido a
múltiples factores entre los que se destacan: la pluripatología, la polimedicación,
automedicación, dependencia, el uso inapropiado de medicamentos, los
condicionamientos

farmacocinéticos

y

farmacodinámicos,

las

dificultades

específicas en el manejo de la presentación de los diferentes medicamentos. Por tal
3

razón no son muy recomendables para este grupo etáreo. Y en cuanto a las
psicoterapias tradicionales para la depresión, el principal problema que siempre ha
habido, ha sido que son demasiado largas y dolorosas para los pacientes.15

Por lo cual, no existe un tratamiento estandarizado para tratar la depresión, sino que
es individualizado, ya que el organismo reacciona de diferente forma, esto podría
ser debido a factores biológicos, psicológicos y sociales que se dan en nuestro
medio.

Bajo este concepto, surge la necesidad de buscar nuevas técnicas y/o terapias
alternativas para mejorar la calidad de vida del adulto mayor con depresión, que
sea corta, accesible económicamente, que además, no produzca efectos adversos
y sea efectiva. Además de la terapia convencional, la psicología energética abriría
nuevos caminos que apuesten por el cambio en la solución de la disminución de
síntomas depresivos, este elemento bien podría ser una solución complementaria a
los tratamientos ya existentes y ser integrada dentro de los cuidados de enfermería.

La psicología energética concebida como una nueva terapia que combina un
conjunto de tratamientos psicológicos convencionales que se basan en la relación
cuerpo/mente con el sistema energético humano de la terapia gestalt, medicina
tradicional china, la kinesiología y los nuevos descubrimientos de la física cuántica.
Mediante la indagación gestáltica se facilita centrar el problema de la persona, la
medicina tradicional china reequilibra los canales energéticos que han resultado
dañados durante el trauma o trastorno aplicando acupresión en determinados
lugares del cuerpo, y con la kinesiología podemos saber que canales energéticos
han de ser equilibrados.16 La psicología energética se fundamenta en que los
problemas psicológicos pueden ser entendidos como la alteración del campo
bioenergético o de las estructuras energéticas del cuerpo y por ello puede ser
diagnosticables y susceptibles de ser tratadas fácilmente mediante técnicas que
eliminan los problemas emocionales reequilibrando el sistema energético del
cuerpo.17

Dentro de las terapias psiconergéticas, se encuentra la utilización de la técnica de
liberación emocional que aporta beneficios en nuestro cuerpo: físico, mental,
4

emocional y espiritual, es decir, en la totalidad de nuestro campo energético,
llegando a ser un instrumento económicamente accesible y lo mejor sin tener
efectos

secundarios

que

nos

puedan

producir

determinados

fármacos

antidepresivos, no requiere de ningún instrumento material especial para llevarlas a
cabo.
La técnica de liberación emocional se basa en el principio fundamental “la causa de
todas las emociones negativas es un desequilibrio en el sistema energético del
cuerpo”, es un desarrollo que combina elementos de la psicología y de la
acupuntura. Se trata de una técnica de "tapping" o golpeteo, en la que se estimula el
sistema energético humano para producir equilibrio emocional. Para estimular los
puntos de energía se emplean las yemas de los dedos y se articulan afirmaciones
positivas. El golpeteo de los puntos del cuerpo y de la cara, produce un
reordenamiento del flujo de energía en el organismo, liberando las energías
producidas por emociones negativas retenidas en un hemisferio cerebral en el
sistema nervioso autónomo y en el campo mental, que crea los trastornos
energéticos, neurológicos, orgánicos, emocionales y del comportamiento,
produciendo daños neurológicos funcionales y morfológicos en el hipocampo,
amígdala cerebral, corteza prefrontal y otras estructuras cerebrales, restaurando así
los bloqueos y desequilibrios de tipo emocional, mental, físico y espiritual, por
ende esta técnica

es una herramienta primordial en

la disminución de

la

depresión.18
En el informe realizado por la OMS y el Consejo Internacional de Enfermeras, se
recalca que la enfermera puede realizar una variedad más amplia de intervenciones
en salud mental que las asignadas actualmente. De hecho se ha demostrado una
mayor afectividad del abordaje de la depresión en atención primaria si se incluye la
participación sistemática de enfermería dentro del equipo multidisciplinario ya
existente.

Si bien se puede apreciar los beneficios de la técnica de liberación emocional, no
obstante no hay muchos estudios científicos sobre su aplicación especialmente en el
grupo del adulto mayor, probablemente se deba al miedo de los profesionales de
introducir herramientas que se salen de los conceptos clásicos, porque no se les ha
5

dado mucho valor, por considerar la profesión sanitaria con excesiva seriedad o por
ser necesaria una calificación específica para su utilización. 19

Durante la vivencia de nuestras prácticas pre-profesionales en el Establecimiento
de Salud I-3 “Chejoña”, se observó que los adultos mayores en su mayoría tenían
facies de tristeza, decaimiento, inquietud; al interactuar referían algunos de ellos
estar abandonados por sus familiares así mismo que no tenían un ingreso
económico estable, se sentían viejos e inútiles limitado por las enfermedades,
referían también la muerte de su cónyuge, momentos en los que ya no sentían
deseos de comer, ni de salir a ningún lugar, existiendo momentos de llanto, por el
mismo hecho que sus hijos se van una vez que forman su familia, dejándolos solos
a su suerte a tal punto que algunos descuidaban su aseo personal, vestimenta y otros
aspectos de orden biológico, siendo estos factores pre disponentes a deteriorar su
estado emocional y su salud físico, psicológico y social. Por otro lado referían
también que no asisten al establecimiento de salud en su mayoría a diferencia de
los años anteriores ya que el personal encargado casi siempre está ocupado.
Además la enfermera manifiesta que la gran mayoría de adultos mayores acuden al
establecimiento de salud por otras patologías priorizándose el aspecto biológico, no
llegando a evaluar los aspectos psicológicos sociales y espirituales. Es justamente
toda esta compleja, difícil y dura realidad de condiciones de vida y de salud como
fuente viva de la depresión que nos hace reflexionar para actuar de manera
oportuna.

1.2. ANTECEDENTES DEL PROBLEMA.

A NIVEL INTERNACIONAL:
En EEUU 2012, en un artículo realizado sobre “Técnica de Liberación Emocional
(EFT) en la depresión”. Fue aplicado a 238 estudiantes universitarios de primer
año, utilizando como instrumento el Inventario de Beck para la Depresión,
mediante los criterios de inclusión y exclusión solo 30 cumplían con criterios para
el diagnóstico de depresión de moderada a severa. Estos fueron asignados
aleatoriamente en dos grupos: un grupo ensayo (tratamiento con técnicas de
liberación emocional) y un grupo de control. El primer grupo presentó mayor
6

depresión al inicio del estudio que el grupo control. El grupo ensayo recibió cuatro
sesiones de grupo de 90 minutos con técnica de liberación emocional, mientras que
el grupo control no recibió ningún tratamiento. La evaluación final del ensayo
clínico se realizó en los sujetos que cumplieron con los requisitos de inclusión en el
estudio, luego 3 semanas más tarde en la evaluación final, el grupo de ensayo
(tratamiento con técnicas de liberación emocional) tuvo de manera significativa
menor depresión que el grupo control.20
En EEUU 2010, otro estudio realizado sobre “Técnica de liberación emocional
(EFT) en la reducción del síndrome expresión ansiedad (PEAS) en estudiantes
universitarios” El estudio tuvo dos objetivos: proporcionar una experiencia activa
y participativa en la investigación, disminuir la ansiedad y por lo tanto mejorar su
rendimiento. Con una muestra de conveniencia de acuerdo en la participación y
dando

su

consentimiento

informado

por

escrito.

Hubo

una

diferencia

estadísticamente significativa en la calificación del registro pre-tratamiento versus
post-tratamiento, que indicó que el tratamiento reduce los niveles de ansiedad en
ambos grupos. Por consiguiente los resultados muestran la técnica de liberación
emocional es una intervención efectiva en la reducción de la ansiedad.21
En Ecuador 2011, el estudio realizado sobre “Nivel de Depresión en Adultos
Mayores de 65 Años y su impacto en el Estado Nutricional en la Parroquia
Asunción. Cantón Girón Azuay 2011” El objetivo fue determinar el nivel de
depresión y su impacto en el estado nutricional de los adultos mayores de 65 años,
el estudio fue de tipo descriptivo, de corte transversal el universo lo constituyeron
212 adultos mayores de 65 años, el instrumento utilizado fue la escala geriátrica de
Yesavage aplicado a 64 adultos mayores de 65 años. Dentro de los resultados se
deduce que el 6,3% de adultos mayores no presentan depresión, el 64,1% presentan
depresión moderada y el 29,6% depresión grave.22

A NIVEL NACIONAL:

TEITELMAN Mirian y VARELA Luis, realizaron un estudio de investigación
titulado: Depresión en el adulto mayor, Lima 2000; en el cual sólo se aplicó la
7

escala de Yesavage a aquellos que presentaran un nivel cognitivo adecuado. Así,
se evaluó a 72 personas de los cuales 36,1% presentaba depresión leve y 5,6%
depresión establecida. El 56% de las mujeres y el 24,3% de los hombres
presentaron algún grado de depresión. No hubo diferencia entre las frecuencias de
depresión global en los menores o mayores de 75 años; sin embargo, los mayores
tenían depresión establecida

que los menores de 75 años (20% y 1.9 %

respectivamente).
En el estudio titulado “Efectividad del tratamiento con acupuntura en la depresión
en adolescentes -2011”. El objetivo era observar la eficacia de acupuntura en el
tratamiento de depresión en adolescentes. El tipo de estudio fue clínico, prospectivo
y longitudinal. Para la recolección de datos se utilizó el instrumento de Beck, la
población estuvo conformada por 90 adolescentes del sistema penitenciario a los
cuales se les aplicó el instrumento para detectar la depresión, 63 (69%) de pacientes
resultaron con depresión entre leve a severa, 27 (23%) se encontraron sin depresión.
El tratamiento se hizo en diez sesiones, a los que tenían depresión se les dividió en
tres grupos; un grupo recibió tratamiento con acupuntura con selección de puntos
de acuerdo a su diagnóstico en medicina tradicional china; a otro grupo se manejó
con acupuntura en una primera sesión para tratamiento de síntomas inespecíficos y
más adelante tratamientos con acupuntura dirigidos hacia sus síntomas depresivos y
el tercer grupo en lista de espera sin tratamiento durante 8 semanas antes de recibir
tratamiento con acupuntura adaptado hacia sus síntomas. Los resultados
evidenciaron que el primer grupo tuvo una mejoría de 64% y más pronta mejoría
que al que se le manejaron los síntomas inespecíficos y del grupo en lista de espera
por 8 semanas. Concluyeron que la acupuntura es un tratamiento eficaz en el
manejo de la depresión en los adolescentes.23

A NIVEL LOCAL:

Solo se ha encontrado trabajos sobre la prevalencia de la depresión en este grupo de
edad. Así:
En el estudio titulado “Factores familiares asociados a la depresión del adulto
mayor de los asilos Chucuito y Puno - 2010”. El objetivo fue determinar los
8

factores familiares asociados a la depresión del adulto mayor en los asilos de
Chucuito y Puno, el estudio fue de tipo descriptivo con diseño correlacional, el
instrumento utilizado fue la guía de entrevista estructurada y el Test de Yesavage
aplicado a 22 personas de 60 años a más. Dentro de los resultados se encontró que
en ambos asilos el 50% de adultos mayores presentó depresión severa, de los cuales
los adultos mayores con apoyo familiar de nivel bajo a medio presentan depresión
severa, mientras que los que tuvieron apoyo familiar de nivel medio a alto no
presentaron depresión, deduciendo que los factores familiares se asocian a la
depresión del adulto mayor.13
Otro estudio titulado “Factores socioeconómicos asociados a depresión en pacientes
del hospital HRMNB - Puno 2009”. El objetivo fue determinar los factores
socioeconómicos que se asocian en la depresión, el estudio fue de tipo descriptivo
explicativo, con diseño correlacional. La muestra de estudio estuvo constituida por
132 pacientes hospitalizados de los servicios de Cirugía, Medicina y Ginecoobstetricia. Para la recolección de datos se utilizó como instrumento el cuestionario
clínico para el síndrome depresivo de Calderón. Dentro de los resultados se
encontró que el 64.4% de los pacientes en estudio presenta depresión moderada,
18.2% con depresión leve, mientras que el 67.6% presenta depresión severa.24
En el estudio titulado “Risoterapia como cuidado de enfermería en la depresión del
adulto mayor asistente al centro integral de la municipalidad provincial de Puno 2011”. El objetivo fue determinar la efectividad de la Risoterapia como cuidado de
enfermería en la depresión del adulto mayor, el estudio fue de tipo experimental
con diseño pre test y post test con dos grupos de estudio. La población estuvo
constituida por 77 adultos mayores con depresión y la muestra por 63 adultos
mayores distribuidos en dos grupos de 32 para el grupo experimental y 31 para el
grupo control. Para la recolección de datos se utilizó como instrumento la escala
Geriátrica abreviada de Yesavage. Dentro de los resultados se encontró que en
cuanto a las características personales del adulto mayor con depresión del grupo
experimental el 84.38% es de sexo femenino, el 50% oscila entre las edades de 60 a
69 años, un 81.25% tienen grado de instrucción primaria y 46, 88% tienen como
ocupación su casa. La Risoterapia, como cuidado de enfermería es efectiva en la
disminución de la depresión del adulto mayor; ya que antes de la aplicación de
9

Risoterapia, predominaba la depresión severa con un 65,63%, seguida de leve con
34, 13%. En la post Risoterapia del nivel severo un 40,63% paso a una condición
leve y el 25.0% no presento depresión. En cuanto a la depresión leve el 28.13%
paso a una condición normal y sólo el 6,25% se mantuvo dentro de este nivel. De
esta manera se comprueba que la Risoterapia es efectiva en la disminución de la
depresión del adulto mayor.25
En otro estudio titulado “Efecto de la aromaterapia en la disminución de la ansiedad
en pacientes post operados del servicio de cirugía del HRMNB Puno-2012”. El
objetivo fue determinar el efecto de la aromaterapia en la disminución de la
ansiedad en pacientes post operados. Fue de tipo cuasi-experimental, con diseño de
pre y post test con grupo control. La población de estudio estuvo conformada por
253 pacientes post operados y la muestra por 30. Se aplicó la Escala de Valoración
de Ansiedad de Zung Simplificado. Los resultados obtenidos son: en el pre test el
53.3% de pacientes post operados del grupo experimental presentaban ansiedad
intensa, 33,3% ansiedad moderada y 13,3% ansiedad leve; mientras en el grupo
control el 46.7% de pacientes con ansiedad intensa, 33.3% ansiedad moderada y
20% ansiedad leve. A la aplicación de la aromaterapia, en el grupo experimental
53.3% presenta ansiedad leve, 33,3% estuvo no ansioso y el 13.3% ansiedad
moderada; mientras en el grupo control el 53.3% de pacientes con ansiedad
moderada, 33.3% ansiedad intensa y 13.3% ansiedad leve. De esta manera que se
comprueba que la aromaterapia tiene efecto en la disminución de la ansiedad en
forma significativa.

1.3. ENUNCIADO DE PROBLEMA.

La problemática descrita se plantea en base a los escasos estudios sobre los efectos
que tiene la aplicación de la técnica de liberación emocional en la depresión del
adulto mayor, nos motivan a formular la siguiente interrogante:

¿Es efectiva la técnica de liberación emocional en la depresión del adulto
mayor, Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno - 2014?

10

1.4. IMPORTANCIA Y UTILIDAD DEL ESTUDIO O JUSTIFICACIÓN.

El presente trabajo de investigación tuvo como propósito determinar la efectividad
de la técnica de liberación emocional, que fue evidenciado por la disminución de la
depresión en el adulto mayor pasando a un estado no depresivo y así se contribuyó
al fortalecimiento de su salud mental y emocional, elevando su propio yo como
persona, teniendo confianza en sí mismo, control de sus cambios emocionales y
darle un nuevo significado a su vida, desde una perspectiva positiva.

Este estudio de investigación podría estimular a una mayor participación de la
enfermera en el campo de la salud mental, fomentando la búsqueda y aplicación de
otras terapias complementarias, usadas no solo para tratar sino también para
prevenir los estados de depresión. A partir de los resultados de investigación la
terapia de liberación emocional tiene sostenibilidad por ser una técnica de fácil
accesibilidad, bajo costo, más aún carece de efectos secundarios y no requiere de
fármacos ni de materiales y/o equipos sofisticados, pudiendo ser administrada por
el profesional de enfermería en la estrategia de adulto mayor, mediante la
valoración clínica del Adulto Mayor (VACAM) donde existe la Escala Geriátrica
Abreviada de Yesavage para valorar si el adulto mayor tiene algún nivel de
depresión y posteriormente pueda ser integrada en el paquete de cuidados
esenciales, mediante acciones de promoción, prevención e intervención de salud,
con la finalidad de que este grupo de edad y los que lo serán en el futuro logren una
vejez saludable. La disciplina de Enfermería es sin duda, el área profesional del
equipo de salud que más decidida y profundamente puede impactar en la atención
de las personas de edad avanzada.

Finalmente, los resultados del estudio servirán como documento de consulta para
fortalecer la línea de investigación y así motivar el interés de los profesionales de
salud, siendo un tema nuevo que incursiona en el ámbito de estudio de
investigación puesto que en la facultad de enfermería no existen estudios similares
que constituyan como antecedente de estudio, por este vacío de información se ha
realizado el presente estudio para trabajar en forma holística y multidisciplinaria
por la salud del adulto mayor con padecimiento de ciertos niveles de depresión.

11

II.

MARCO TEORICO Y CONCEPTUAL.

2.1. MARCO TEÓRICO:

2.1.1. DEPRESIÓN.

La depresión (del latín depressio, que significa opresión, encogimiento o
abatimiento) es el diagnóstico psiquiátrico que describe un trastorno del estado
de ánimo, transitorio o permanente, caracterizado por sentimientos de
abatimiento, infelicidad y culpabilidad, además de provocar una incapacidad
total o parcial para disfrutar de las cosas y de los acontecimientos de la vida
cotidiana. Es una enfermedad grave que trastorna vidas, familias y trabajo,
llegando a afectar la salud física; de no tratarse podría incluso ocasionar la
muerte.26

Según la OMS la depresión es un trastorno mental frecuente, que se caracteriza
por la presencia de tristeza, pérdida de interés o placer, sentimientos de culpa o
falta de autoestima, trastornos del sueño o del apetito, sensación de cansancio y
falta de concentración.27
2.1.1.1. FISIOPATOLOGÍA DE LA DEPRESIÓN.

Las Teorías fisiopatológicas de la depresión se desarrollan en base a:
1. Estudios endocrinos
2. Neurotransmisores

Estudios clínicos y pre clínicos señalan que en el tronco encefálico existen
cantidades

moderadas

de

neuronas

secretoras

de

norepinefrina,

especialmente en el locus ceruleus. Envían fibras hacia arriba, a la mayoría
del sistema límbico, el tálamo y la corteza cerebral. También existen
numerosas

neuronas productoras de serotonina en los núcleos del rafe

medio de la parte inferior de la protuberancia y en el bulbo, y proyectan
fibras a muchas zonas del sistema límbico y a algunas otras áreas del
encéfalo.
12

Existe la hipótesis de que estos trastornos expresan una patología del
sistema límbico, ganglios basales e hipotálamo. Es probable que las
personas

que presentan lesiones

en estas partes (especialmente en el

hemisferio no dominante) presentes síntomas depresivos. El sistema límbico
y los ganglios basales están íntimamente relacionados, y a este sistema se le
atribuye una función en la producción de las emociones. Las alteraciones de
sueño apetito, conducta sexual y los cambios biológicos en las medidas
endocrinas, inmunológicas y cronobiológicas observadas en los pacientes
deprimidos sugieren una disfunción del hipotálamo. La postura inclinada de
los

pacientes deprimidos, su enlentecimiento motor y las alteraciones

cognoscitivas leves son similares a los signos observados en los trastornos
de los ganglios basales.

Se sugiere una disfunción hipotálamo - hipófisis en todos los trastornos
afectivos, debido a que ninguno de estos hallazgos es específico para algún
tipo de enfermedad depresiva o consistente en todas las enfermedades
depresivas. Se ha encontrado que los pacientes deprimidos con frecuencia
presentan elevación de las concentraciones de los esteroides corticales en la
sangre, orina y la mitad no pueden suprimir la secreción de cortisol después
de que se les administra dexametasona. La reacción a la hormona
estimulante de la tiroides (TSH), con la hormona liberadora de tirotropina
también resulta aberrante, aunque la concentración sanguínea de T3 y T4
sea normal. La hormona del crecimiento, prolactina, hormonas gonadales,
líquido cefalorraquídeo y melatonina tienen reacciones disminuidas en
subgrupos de trastornos afectivos.

Los primeros estudios sobre los mecanismos en los trastornos del estado de
ánimo se relacionan con diversos sistemas de neurotransmisores (serotonina,
noradrenalina y dopamina) en el sistema nervioso central, hay pruebas de
que puede ser causada por un desbalance o alteraciones en ellos. Se presume
que el sistema de la norepinefrina y el de la serotonina normalmente
impulsan el sistema límbico para aumentar la sensación de bienestar, para
proporcionar alegría, satisfacción, buen apetito, impulso sexual apropiado
y equilibrio psicomotor; aunque un exceso puede causar manía. Además, los
13

centros de recompensa y placer del hipotálamo y de las zonas circundantes
reciben numerosas terminaciones nerviosas de los sistemas de norepinefrina
y de serotonina. 28

2.1.1.2. ETIOLOGÍA DE LA DEPRESIÓN:

La etiología es multifactorial, incluyendo factores biológicos, psicológicos y
sociales. Dentro de ellos tenemos:

A. CAUSAS PRIMARIAS:

La depresión es una enfermedad, en muchos casos, causada por cambios
fisiológicos. Entre las cuales tenemos:

Bioquímicos Cerebrales: La teoría más popular postula cambios en las
monoaminas cerebrales tales como:

Serotonina: Es una sustancia química que se encuentra en el
cuerpo calloso del cerebro, específicamente se genera en el
noveno núcleo del rafe, que se localiza encordado entre la línea
media del puente y el bulbo raquídeo, estructuras que forman
parte del tallo cerebral, desempeñando un papel esencial en el
equilibrio entre el tono vital, autoestima y la depresión.29
Entre las principales funciones de la serotonina está la de regular
el apetito mediante la saciedad, equilibrar el deseo sexual,
controlar la temperatura corporal, la actividad motora y las
funciones perceptivas y cognitivas. Según la hipótesis planteada
por Coppen (1969), una alteración ya sea en la síntesis o en la
transmisión en los niveles de Serotonina precipita la aparición de
una depresión. 30
Noradrenalina: Es una catecolamina que funciona como
hormona y neurotransmisor. Es liberada por las neuronas
simpáticas. Los cuerpos celulares que contienen noradrenalina
14

están ubicados en la protuberancia y la médula, que proyectan
neuronas hacia el hipotálamo, el tálamo, el sistema límbico y la
corteza cerebral. Actúa sobre las células efectoras al unirse a
unos receptores específicos, que pueden ser de dos tipos:
receptores adrenérgicos alfa que intervienen en la relajación
intestinal, la vasoconstricción y la dilatación de las pupilas. Y los
receptores beta que participan en el aumento de la frecuencia y
contractilidad cardíacas, la vasodilatación, la broncodilatación y
la lipolisis. Se demostró que un alto nivel de secreción de
noradrenalina aumenta el estado de vigilia y contrariamente,
unos bajos niveles de ésta secreción causan un aumento en la
somnolencia. Según la hipótesis planteada por Schildkraut
(1965) los bajos niveles de Noradrenalina pueden ser una causa
de la depresión debido a una alteración en la síntesis de este
neurotransmisor.31
Dopamina: Es un neurotransmisor cerebral producida en muchas
partes del sistema nervioso, especialmente en la sustancia negra, y
liberada por el hipotálamo, se relaciona con las funciones

motrices, las emociones y los sentimientos de placer; actúa como
un agonista directo de los receptores D-1, D-2, b-1 y también
actúa indirectamente como agonista estimulando la liberación
de norepinefrina endógena. Cuando los niveles de dopamina se
agotan en el cerebro, los impulsos nerviosos, o mensajes, no se
pueden transmitir correctamente lo cual puede afectar las
funciones del cerebro: el estado de ánimo, la cognición, el
comportamiento, la memoria, la atención, el aprendizaje, el
movimiento y el sueño, por consiguiente una reducción de la
función dopaminérgica podría ser uno de los causantes de la
depresión.

Cuando un nervio libera dopamina, atraviesa un espacio muy
pequeño llamado sinapsis y luego se une a un receptor de
dopamina en el nervio siguiente.32

15

Neuroendocrinos: Múltiples estudios demuestran anomalías en el eje
hipotalámico pituitaria adrenal (HPA) en los trastornos depresivos, se
sabe que cerca de la mitad de los pacientes muestran aumento del
cortisol. Además existe una relación con la función tiroidea, ya que
muchos pacientes con disminución de T3 poseen depresión, sin
embargo, muchos pacientes con depresión no tienen ninguna alteración
en la función tiroidea.

Neurofisiológicos: Uno de los hallazgos más consistentes en el
electroencefalograma (EEG) del paciente deprimido es el del
acortamiento de la latencia de los movimientos oculares rápidos (MOR)
durante el sueño. También se han reportado, disminución de los estadios
3 y 4 del sueño no MOR, aumento de la actividad física MOR.

Neuroimágenes: En las depresiones de iniciación de la asimetría normal
de la amígdala, disminución del volumen de los ganglios basales,
disminución de la corteza prefrontal.

Genéticos y familiares: Algunos estudios muestran disminución del
volumen de hipocampo, aumento del volumen de la amígdala derecha,
así también estudios han revelado una relación entre la depresión y la
herencia, los familiares biológicos de primer grado de pacientes
deprimidos tienen un riesgo entre el 10 y 15% de padecerla, en
comparación con el 1 al 2% en la población general.

Factores Psicológicos: Muchos autores postulan que en las depresiones,
sobre todo en las de menor intensidad, es de mayor importancia
etiológica la presencia de factores psicógenos, ya sean dinámicos y
conductuales. Desde el punto de vista psicosocial:

-

Según Seligman (2009) postula que la desesperanza aprendida se
presenta cuando un individuo es sometido en forma repetida a
estímulos desagradables que no pueden ni predecir ni controlar,

16

la persona se resigna y se deprime, además

presenta una

tendencia a percibir que las cosas están fuera de su control.
-

Lewinsohn (2010) observo que la perdida de refuerzo
(consecuencias agradables)

en el ambiente puede crear y

mantener un comportamiento depresivo. Posteriormente su
inactividad y aislamiento disminuyen la posibilidad de ponerse
en contacto con otras fuentes potenciales de reforzamiento y así
se crea una espiral descendente que perpetua la condición
depresiva.
-

Para Beck (2005) el problema psicológico básico de la depresión
es un pensamiento distorsionado que produce una visión negativa
de sí mismo, del mundo y del futuro, el estado depresivo sería
secundario a estos fenómenos cognoscitivos. Lo más aceptado
actualmente es un modelo integrado el cual se considera la
depresión como un síndrome (una vía final común), en el cual las
depresiones están situadas en un espectro que va desde la tristeza
normal, hasta las más severas de origen bioquímico.

B. CAUSAS SECUNDARIAS:

Drogas: Se han descrito más de 200 medicamentos que pueden producir
depresión, pero la gran mayoría de ellos solo la produce ocasionalmente.

Enfermedades orgánicas: Cualquier enfermedad, en especial las graves,
puede causar una depresión como reacción psicológica, por ejemplo.
Siendo especial cierto en el sida, cáncer, enfermedades respiratorias, y
cardiovasculares.

Trastornos neurológicos: Los más importantes son los que producen
degeneración neuronal tanto en la corteza como de las estructuras
subcorticales (Alzehimer, Huntington, parkinzon), y lesiones focales que
comprometen el sistema límbico y sus proyecciones corticales.

17

Trastornos endocrinos: De estos los más importantes son los trastornos
tiroideos, especialmente el hipotiroidismo.

Trastornos Metabólicos: Se describen depresiones en la anemia
perniciosa, la enfermedad de Wilson, la porfiria intermitente aguda (en
esta

son

más

frecuentes

los

trastornos

psicóticos,

fóbicos

o

confuncionales).33

2.1.1.3. SIGNOS Y SÍNTOMAS DE LA DEPRESIÓN.

No todas las personas que están en fases depresivas padecen todos los
síntomas. Algunas padecen de unos pocos síntomas, otras tienen muchos. La
gravedad de los síntomas varía según la persona y también puede variar con
el tiempo, tenemos:

Tristeza patológica: Se diferencia de la tristeza, que puede ser un
estado de ánimo normal como la alegría, cuando alcanza un nivel tal
que interfiere negativamente en la vida cotidiana, tanto en lo social
como en lo familiar y lo sexual. Aparece sin motivos o tras un
acontecimiento significativo. Es una sensación muy profunda,
arrasadora. Tanto, que el paciente se siente "en baja", tal como si
hubiera perdido el sabor, el placer de vivir. Se considera incapaz de
brindar amor o afecto, lo cual aumenta sus sentimientos de culpa.

Desgano y anhedonia: El sujeto se torna apático, no tiene ganas de
nada (ni siquiera de vivir) y nada le procura placer.

Ansiedad: Es una respuesta emocional que engloban aspectos
subjetivos o cognitivos de carácter displacentero caracterizado por
sentimiento de miedo desasosiego, nerviosismo, preocupación o
temores. Cuando la ansiedad prima en el cuadro clínico, estamos
frente a una depresión ansiosa. Por lo contrario, cuando predomina la
inhibición, se trata de una depresión inhibida; quienes la padecen son
personas malhumoradas, irritables, agresivas.
18

Insomnio: Al paciente le cuesta conciliar el sueño y, además, se
despierta temprano y de mal talante. En algunos casos, que
constituyen minoría, puede presentarse la hipersomnia (exceso de
horas de sueño).

Alteraciones del pensamiento: Imagina tener enfermedades de todo
tipo; surgen ideas derrotistas, fuertes sentimientos de culpa,
obsesiones. El pensamiento sigue un curso lento y monocorde, la
memoria se debilita y la distracción se torna frecuente.

Alteraciones somáticas: Por lo común surgen dolores crónicos o
erráticos así como constipación y sudoración nocturna. Se experimenta
una persistente sensación de fatiga o cansancio.

Alteraciones del comportamiento: El paciente tiene la sensación de
vivir arrinconado, rumiando sus sinsabores. Puede estar quieto, de
manos cruzadas, o explotar en violentas crisis de angustia o en ataques
de llanto por motivos insignificantes. Le resulta difícil tomar
decisiones y disminuye su rendimiento en el trabajo.

Modificaciones del apetito y del peso: La mayoría de los pacientes
pierde el apetito y en consecuencia, provoca la disminución de peso.

Pérdida del placer sexual: Se llega a la impotencia en el hombre o a
la frigidez en la mujer; también disminuye y tiende a desaparecer el
contento en el trabajo, en el deporte y en los juegos y otras actividades
que anteriormente le eran gratificantes.

Culpa excesiva: Siente con exceso la carga de una culpa inexistente,
lo cual puede desembocar en delirios.
Pensamiento suicida: Los pacientes presentan una preocupación
exagerada por la muerte y alimentan sentimientos autodestructivos.

19

Disminución de la energía: Se produce un cansancio injustificado, a
veces con variaciones durante el día, muy a menudo más acentuado
por la mañana. Las personas afectadas suelen sentirse más fatigadas
por la mañana que por la tarde.

Inutilidad: Se siente inservible que no produce provecho o beneficio.

Pérdida de interés en las actividades: Hay falta de interés o placer
marcadamente disminuidos en todas o casi todas las actividades, la mayor
parte del día, casi todos los días.

Dificultad para concentrarse, tomar decisiones: Se refiere a la
capacidad disminuida para pensar o concentrarse, o indecisión casi todos
los días.
Duelo: El duelo no complicado puede manifestarse con síntomas
similares a los de la depresión, pero los deprimidos se centran más en sí
mismos y en el duelo más en el objeto perdido. 34
2.1.1.4. ADULTO MAYOR:

Como seres humanos crecemos, nos desarrollamos y declinamos. Pero, ¿qué
pasa cuando cursamos la etapa final de la vida? el ser humano que tenga 60
años a más, la sociedad y la OMS lo considera como un anciano, persona de
tercera edad, viejo, adulto mayor y actualmente lo llaman adulto en
plenitud.1

El adulto mayor pasa por una etapa de la vida que se considera como la
última, en la que los proyectos de vida ya se han consumado, siendo posible
poder disfrutar de lo que queda de vida con mayor tranquilidad. En su teoría
de las etapas psicosociales del desarrollo de la personalidad; Erickson
consideraba la integración de la personalidad como la etapa última del
desarrollo. Para este autor la vida gira en torno a la persona y el medio, así
cada etapa es un avance, un estancamiento o una regresión.
20

La etapa del adulto mayor no es proceso homogéneo ya que es el resultado
de múltiples factores conductuales, socioeconómicos y físicos a los que se
ve expuesto cada individuo; y como proceso podemos decir que es
universal, lo que significa que le sucede a todos los seres vivos. Es
progresivo porque acompaña al ciclo de vida y avanza diariamente. Es
irreversible porque no es posible reverter el proceso y es deletéreo porque
está marcado por el deterioro de las estructuras y funciones biológicas. Así,
los adultos mayores comparten algunas características; sin embargo, la
forma de actuar de cada persona después de los 60 años es en gran parte
reflejo de sus tradiciones y educación, pero también de su proyecto de vida,
de una forma muy particular de ver su entorno y de cómo se nutre de éste.35

Las células del sistema nervioso central, al igual que otras células del
organismo, presentan cambios en sus componentes en relación al
envejecimiento.36 Fisiológicamente desde el embrión hasta el organismo
adulto sano, millones de células mueren sin dejar cicatrices ni activar células
inflamatorias. Este fenómeno no tiene lugar de una forma aleatoria, sino que
se trata de un proceso activo, bien definido genéticamente, en el que las
células están destinadas a morir en un tiempo fijado. Así, los episodios que
rodean a la muerte celular programada entran a formar parte de los procesos
fisiológicos que resultan necesarios para el funcionamiento normal de un
organismo. Así tenemos a dos terminologías que se relacionan en este
proceso de envejecimiento:
APOPTOSIS: Llamada también muerte celular programada es
considerada como una muerte natural fisiológica, en este proceso las
células se autodestruyen sin desencadenar reacciones de inflamación ni
dejar cicatrices en los tejidos, resultando un mecanismo de eliminación
de células no deseadas, dañadas o desconocidas y que desempeña un
papel protector frente a posibles enfermedades, confiere ventajas al
conjunto del organismo durante su ciclo normal de vida. Un exceso de
proliferación celular o falta de muerte programada provocaría una
hiperplasia y a veces una neoplasia, por el contrario un exceso de
apoptosis está asociada con enfermedades degenerativas. Las células de
21

un organismo multicelular necesitan saber que el conjunto se mantiene
en homeostasis de esta manera pueden dividirse o eliminarse según las
necesidades del organismo, lográndose mediante un balance de señales
positivas y negativas como factores de crecimiento, hormonas, etc. 37
NECROSIS: Es una forma de muerte celular patológica, resultante de
un daño agudo a los tejidos. Una célula necrótica se hincha, explota y
libera su contenido citoplásmico, lo que produce una respuesta
inflamatoria al atraer células del sistema inmune. Originalmente se
pensaba que todas las muertes celulares, o al menos una gran mayoría,
presentaban esta morfología. Sin embargo, esta muerte está restringida a
situaciones "accidentales" o agudas: heridas, infecciones, el daño inicial
en infartos, etc. 38

Diferencias entre apoptosis – necrosis 39
Apoptosis
-

Muerte de células individuales
Por estímulos fisiológicos
Sin liberación de enzimas
lisosomales.
Sin ruptura membrana
Sin respuesta inflamatoria
Requiere energía.

Necrosis
-

Muerte de grupos celulares
Por daño celular
Liberación de enzimas
lisosomales.
Ruptura membrana
Respuesta inflamatoria
No requiere energía.

2.1.1.5. ADULTO MAYOR EN PLENITUD.

Un adulto en plenitud es una persona que ha alcanzado la etapa de la vida
que de acuerdo con diversos ordenamientos, se inicia entre los 60 y 65 años.
Siendo una etapa de tiempo y experiencia vivida, lo que con su lucha
construyeron los cimientos de la familia y la protegieron brindando
seguridad. Quien sino ellos conocen la historia de su familia, la mayoría son
personas con muchas potencialidades por desarrollar, a los cuales nuestra

22

sociedad tiende a desestimar por el solo hecho de haber llegado a cierta edad
cronológica.

De hecho, se sabe que de todos los adultos mayores, el 60 - 70% son
personas independientes, el 30% se clasifica como frágiles o en riesgo, y
sólo un 3% son adultos mayores postrados o inválidos. Hoy debido al
desgaste de energías y al paso del tiempo, necesitan sentirse seguros y
protegidos, no tener falsas ideas de que por llegar a esta fase sus derechos
se han terminado o debilitado. Al contrario, ahora necesita de una mayor
protección, lo que le hace merecedor de un trato preferente y de una
atención especial con calidad de vida y el respeto a sus derechos como
ciudadano: Ser tratado con respeto y dignidad, defendido de toda clase de
explotación y maltrato físico y mental, recibir apoyo y cuidados de su
familia, recibir atención médica, integrarse a los programas de educación,
etc.

2.1.1.6. DEPRESIÓN DEL ADULTO MAYOR:

Los problemas de salud mental adquieren una importancia especial, en
especial en el adulto mayor. La depresión es uno de los tres problemas
prioritarios en esta área. La presencia de sintomatología depresiva, tiene un
impacto negativo en la calidad de vida de quien la sufre, así como en
aspectos relacionados con la morbi y mortalidad.

La depresión no es algo normal en el adulto mayor y la mayoría de ellos, se
sienten satisfechos con sus vidas, a pesar del aumento de dolores físicos. Sin
embargo, cuando la depresión se presenta en adultos mayores, puede
pasarse por alto porque en esta edad se muestran síntomas menos evidentes
y porque pueden estar menos propensos a sufrir o reconocer, sentimientos
de pena o tristeza. Otro de los aspectos que contribuye a la no detección de
este trastorno afectivo en el adulto mayor es el viejismo, el cual es entendido
como una serie de prejuicios negativos relacionados con la vejez y el
envejecimiento, que presupone que el envejecer es sinónimo de: depresión,

23

deterioro, desnutrición, aislamiento, inmovilidad. etc. Negando al adulto
mayor la oportunidad de una vejez saludable.40

La depresión constituye uno de los síndromes más frecuentes e
incapacitantes de la población adulto mayor, siendo su frecuencia variable
según el contexto, si bien en todos ellos constituye un importante problema
de salud. Se ha establecido que los trastornos depresivos afectan a alrededor
del 10% de los adultos mayores que viven en la comunidad, y entre el 15 y
el 35% de los que viven en residencias.22

2.1.1.7. FACTORES DE RIESGO EN EL ADULTO MAYOR.

a) EDAD: La depresión es más probable que ocurra en los primeros
momentos de la vejez, cuando la persona empieza a experimentar el
descenso de sus funciones como la visión o la audición, a la vez que
nota como lo separan de las actividades que ha mantenido siempre;
de ahí que los cambios a esta edad sean mayores que en un sujeto
de más de 80 años, que al haber pasado ya por ellos hace pensar de
entrada que está adaptado a la condición de la vejez. Es erróneo
creer que es normal que los adultos mayores se depriman. Cuando
una persona mayor se deprime, a veces su depresión se considera
erróneamente un aspecto normal de la vejez.
Cuando la persona de edad avanzada acude con el médico, puede
describir únicamente síntomas físicos. Esto ocurre porque el anciano
puede mostrarse reacio a hablar de su desesperanza y tristeza.

b) SEXO: El sexo influye en la depresión del adulto mayor como
consecuencia de los diferentes condicionantes socioculturales
atribuidos a los distintos papeles sociales de estos. Si tenemos en
cuenta que los trastornos en el estado de ánimo son uno de los
términos que más ha cambiado en los últimos años, y que la
enfermedad depresiva es un estado característico por humor
depresivo, perdida de interés y placer en relación con las actividades
habituales, sentimientos de inutilidad, culpa y tristeza, podemos
24

pensar que la mujer es más proclive a padecerla por las situaciones
socioculturales en las que se encuentra, si bien en la menopausia hay
una relación entre los estrógenos y la serotonina, necesaria para
combatir la depresión, no obstante los estudios científicos no
demuestran un aumento de depresión en las mujeres de la tercera
edad.41

c) ESTADO CIVIL: Es una situación jurídica en la familia y la
sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos derechos y
contraer ciertas obligaciones, es indispensable, indisponible e
imprescriptible ya que su asignación corresponde a la ley. Nuestro
estado establece, que una persona tiene cierto estado civil y esta
situación jurídica se relaciona con el lugar en el que se encuentra en
la familia o en la sociedad, es decir el estado civil se adquiere por el
hecho de ser persona natural, siendo una virtud de su soberanía lo
atiende a esa situación jurídica particular y concreta de cada persona
en relación con la sociedad y la familia.
El estado civil influye en la depresión del adulto mayor por ser un
factor importante ya que va relacionado a la interacción social y lo
más importante, es la de pertenecer a un núcleo familiar, interactuar
con su entorno, pertenecer a un grupo poblacional ejerciendo
derechos, compartir pensamientos y sentimientos.
A la que existen distintos criterios para clasificar los estados civiles
como: soltero, casado, conviviente, viudo y divorciado.42
d) OCUPACIÓN: El empleo es una fuente de poder, posición social,
prestigio, así como un medio que provee para vivir. Algunos lo ven
como un simple medio de supervivencia, pero para otros, es una
oportunidad de ser creativo, de obtener autoestima o ganarse respeto
de los demás.
El adulto mayor que se encuentra laborando en forma activa tiene
considerables

razones para sentirse socialmente satisfecho en el

núcleo familiar al poder sostener a la familia.

25

El desarrollo de las actividades productivas por parte de los adultos
mayores

se ve limitada debido a la falta de facilidades para

desarrollar una actividad acorde a su posibilidad en el campo laboral.
Además de acuerdo a nuestras reglas culturales socialmente
establecidas estos se encuentran en un proceso de exclusión del
mercado laboral.
En nuestro medios los adultos mayores tienen como actividades
principales:

Ama de casa: Es una actividad no remunerada, que
generalmente lo realizan las mujeres adultos mayores que tiene
como ocupación principal el trabajo en el hogar con quehaceres
domésticos.

Trabajador ambulante: Es el trabajador de la economía
informal

que

comercia

distintos

bienes

de

consumo.

Generalmente, se instala en pequeños kioscos (aunque a veces le
basta con una simple mesa donde exponer la mercancía) en las
aceras de las calles más transitadas de distintas partes de una
ciudad.

Agricultor/ganadero: Son las actividades

principales

del

adulto mayor, cuya producción se orienta principalmente para el
autoconsumo, dejando los excedentes para la comercialización.

Construcción: Son actividades realizadas por el adulto mayor
de manera libre, eventual o temporal.

e) GRADO DE INSTRUCCIÓN: El componente educativo es uno
de los que tienen mayor influencia en el bienestar y enriquecimiento
de la calidad de vida social de los adultos mayores, por ello los
adultos mayores con mayor nivel educativo se mantienen vigentes
mentalmente, promueven su participación, son activos en la sociedad
a diferencia de aquellos que no poseen educación.
26

La educación, nos permites desarrollar aprendizajes en un contexto
pertinente donde los participantes

reciben de forma sistemática,

coherente y secuencial, para intervenir en su yo y modificar su
conducta, con miras a transformarlo en un ser reflexivo, crítico y
participativo. La educación como característica personal mantiene
una estrecha relación con diversos fenómenos socioeconómicos en
especial con las condiciones sociales de existencia, influyen en una
serie de hábitos y actitudes que se reflejan en una sucesión de
conductas y comportamientos.

En nuestro medio las personas que ahora tienen 60 y más años de
edad, todavía pertenecen a una generación donde el analfabetismo y
baja escolaridad influyen en su vida, lo cual no solo les impide
alcanzar

objetivos relacionados a su autocuidado. Elevando su

bienestar y calidad de vida. El no obtener estudios dificulta la
interrelación familiar, amigos y participar en actividades sociales
generalmente en este grupo etéreo.43

2.1.1.8. EVALUACIÓN DE LA DEPRESIÓN.

Los instrumentos para evaluar la depresión son considerados como un
elemento de ayuda para el diagnóstico y también como un medio para
valorar en forma sencilla la evolución de un cuadro depresivo en una
situación determinada.

El uso amplio de cuestionarios y escalas corresponde pues, al campo de la
investigación psico - social (determinación de la frecuencia del problema en
población general o en grupo de riesgo) y clínica (valoración del efecto
terapéutico de un nuevo antidepresivo).

Algunas escalas están diseñadas para ser utilizadas por expertos y otras por
personas sin entrenamiento especial. Algunas deben ser aplicadas por el
mismo enfermo o por la persona que hace la entrevista. Las escalas de auto
aplicación ahorran tiempo, pero tiene algunas limitaciones ya que el
27

paciente debe tener la capacidad de entender y resolver la prueba, lo que no
siempre sucede cuando está deprimido. En ocasiones no entiende las
preguntas o en lugar de seleccionar algunas opciones que se le ofrecen,
escribe lo que él considera pertinente.

Cuando el personal entrenado realiza la entrevista, el rendimiento mejora y
se evitan errores. El resultado es óptimo cuando el mismo personal aplica la
prueba, y es breve el tiempo que emplea en los cuestionarios o escalas.

Actualmente hay un gran número de escalas para medir la depresión, la
mayoría se basan en la observación externa, denominándose en este caso
“heteroaplicadas”. La más utilizada de todas es la escala de Hamilton
aunque existen otras como la de Montgomery y Asberg. Asimismo, también
hay otras escalas llamadas “autoaplicadas” que se basan en la
autovaloración realizada por el propio enfermo, como las de Zung, Beck y
Yesavage. Pero algunos tienen ventajas e inconvenientes para su aplicación
en nuestro medio, algunas por ser muy antiguas, otras por ser muy
complicadas y la mayoría porque no fueron elaboradas para su aplicación en
nuestro país.

Tomando en cuenta lo anterior, desde hace varios años se diseñó la Escala
de Depresión Geriátrica de Yesavage o (Geriatric Depression Scale, GDS)
fue diseñada por Brink y Yesavage en 1982 en su versión original de 30
preguntas, fue especialmente concebida para valorar la depresión en adultos
mayores con o sin alteración cognoscitiva; su contenido se centra en
aspectos cognitivo - conductuales, ya que otras escalas tienden a
sobrevalorar los síntomas somáticos o neurovegetativos, de menor valor en
el paciente geriátrico.44

En 1986 Sheikh y Yesavage desarrollaron la versión abreviada de 15
preguntas de respuestas dicotómicas (Si – No) para evitar en lo posible la
disminución de la concentración y el cansancio del paciente, leyendo las
preguntas al paciente debemos comentarle que la respuesta no debe ser muy
meditada; en este caso el entrevistador no debería realizar interpretaciones
28

sobre ninguno de las preguntas, incluso si es preguntado respecto al
significado de alguno de ellos. El sentido de las preguntas está invertido de
forma aleatoria, con el fin de anular, en lo posible, tendencias a responder en
un solo sentido. El marco temporal se debe referir al momento actual o
durante la semana previa.

En Estados Unidos Aguado C. y Cols (2000) han presentado un primer
avance de su estudio de adaptación y validación. Encontrando que la Escala
de Yesavage tiene una sensibilidad del 92% y una especificidad del 89% lo
cual han hecho que esta escala sea ampliamente recomendada en el cribado
general del paciente geriátrico. En nuestro medio la validez y confiabilidad
se refleja en la Estrategia de Adulto Mayor, mediante la Valoración Clínica
del Adulto Mayor (VACAM) donde existe la Escala Geriátrica Abreviada
de Yesavage para valorar si el adulto mayor tiene algún nivel de depresión,
así también han sido apoyadas en la práctica como en diversas
investigaciones.45

La calificación es sencilla, de acuerdo con la experiencia clínica, los
resultados deben valorarse en los siguientes niveles:

NIVELES DE DEPRESIÓN:

-

Sin depresión 0-5 puntos

-

Depresión moderado 6-9 puntos

-

Depresión severa > 10 puntos

a) Sin depresión.
De acuerdo al cuestionario se obtiene de 0 a 5 puntos que corresponden
a personas normales, que no presentan los síntomas depresivos.
b) Depresión Moderada.
De acuerdo al cuestionario se obtiene de 6 a 9 puntos.
Este tipo de depresión representa una alteración más problemática. Los
síntomas incluyen: sentimientos de tristeza, rechazo, impotencia,
29

desesperanza, perspectiva desalentadora y pesimista; baja autoestima,
dificultad para experimentar placer en actividades, movimientos físicos
lentos (por ejemplo retardo psicomotor), postura decaída, posible uso de
sustancias, tal vez comportamiento autodestructivo; menor interés en la
higiene y arreglo personal, alteraciones del sueño, disminución de
libido; dolor de cabeza, dolor de espalda, dolor de pecho, dolor
abdominal, fatiga y apatía, procesos de pensamiento retardado,
verbalizaciones limitadas, tal vez recriminaciones por fracasos

o

excusas, dificultad para concentrarse o dirigir la atención, pensamientos
obsesivos, repetitivos y negativas, aislamiento social con enfoque en él
mismo; los sentimientos mejoran por la mañana y van empeorando
conforme el día avanza, esto puede relacionarse con la variación diurna
en la concentración de neurotransmisores que afectan el ánimo y el
grado de actividad.

c) Depresión Severa.
De acuerdo al cuestionario se obtiene > de 10 puntos. Con este nivel de
depresión los síntomas incluyen: sentimientos de desesperación total,
desesperanza y minusvalía; afecto indiferente (sin cambios) en
apariencia carente de tono afectivo; sentimientos prevalentes de vacío,
soledad, tristeza, no hay higiene ni arreglo personal; el aislamiento
social es común; sin inclinaciones a interactuar con los demás, ideas
delirantes planes o actos suicidas, produciendo un deterioro significativo
del paciente a nivel laboral, familiar y en cuanto al disfrute de su vida,
con respecto a su funcionamiento habitual.46

El nivel significativo cualitativo en general es intenso, así como la
cantidad de síntomas en la mayor parte del tiempo. Aquí el tratamiento
farmacológico es imperativo. En general el grado de intromisión en la
vida del paciente del trastorno es muy alto,

lo mismo que en la

enfermedad y el tratamiento, si no hay riesgo suicida el paciente puede
ser manejado en casa siempre que se garantice el cumplimiento del
tratamiento. La psicoterapia se intensifica cuando el funcionamiento

30

social esta trastornado o prácticamente suprimido y presenta marcada
incapacidad funcional.47

2.1.1.9. TRATAMIENTOS PARA LA DEPRESIÓN.

La depresión es, hasta en los casos más graves, un trastorno tratable. Una
vez diagnosticada adecuadamente, la persona con depresión puede ser
tratada con varios métodos. Los tratamientos más comunes son la
medicación y la psicoterapia. Si la depresión es leve, se puede tratar sin
necesidad de medicamentos, cuando es de carácter moderado se puede tratar
con o sin la necesidad de medicamentos intensificando

psicoterapia

alternativa, pero cuando es grave se necesita medicamentos.

A. FÁRMACOS ANTIDEPRESIVOS.

En cuanto a la terapia antidepresiva, ésta incluye al tratamiento con
fármacos antidepresivos en general actúan aumentando la disponibilidad
de neurotransmisores (noradrenalina y la serotonina) en el cerebro para
restaurar el equilibrio químico. Dentro de los principales fármacos se
tiene los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS),
los

antidepresivos

tricíclicos

(ATC),

los

inhibidores

de

monoaminooxidasa (IMAO), inhibidores selectivos de recaptación de
serotonina

y

noradrenalina

(IRSN),

así

como

antidepresivos

serotoninérgicos específicos y noradrenérgicos (NaASE). Todos estos
actúan bien en casos de depresión moderada o grave, pero tienen
diferentes efectos secundarios. Se sabe también que son de elevado
costo, de difícil accesibilidad, más aún crean pocos o ningún cambio
en el estado de ánimo requiriendo normalmente varias semanas para
tener efecto. 48

Reacciones adversa de los antidepresivos.
Tales como sequedad de boca, estreñimiento, mareos, visión borrosa o
taquicardia, sueño durante el día, diarrea, mareo, dolor de cabeza,
31

náuseas, problemas sexuales, temblores, problemas para dormir, entre
otros, y ello debido a múltiples factores entre los que se destacan:

Pluripatología: Conforme la población envejece así también
aumenta la prevalencia de las enfermedades crónicas degenerativas:
diabetes,

insuficiencia

cardiaca,

insuficiencia

respiratoria,

hipertensión arterial, osteoporosis, colelitiasis, demencia, depresión.
Los síntomas o medicamentos de una patología crónica ocultan o
retrasan la aparición de la enfermedad nueva.

Polimedicación: Según la OMS los adultos mayores toman tres
veces más medicamentos que los jóvenes. Aproximadamente dos
tercios de la población de edad avanzada utiliza uno o más
medicamentos al día. Los estudios han demostrado que los pacientes
mayores de 65 años usan un promedio de 2 a 6 fármacos prescritos y
l a 3 sustancias no prescritas por médicos (de compra libre) o de uso
herbolario.
Automedicación: Es la medicación sin receta médica. Crea diversos
problemas si no se tienen suficientes conocimientos. Algunas de
estas complicaciones son la intoxicación e interacciones.

Farmacodependencia: Se manifiesta en el adulto mayor un impulso
irreprimible por tomar el fármaco en forma continua o periódica, a
fin de experimentar sus efectos psíquicos y a veces, para evitar el
malestar producido por la abstinencia o de privación.

Uso inapropiado de medicamentos: Según estudios, el mal uso,
abuso y dependencia de medicamentos legales e ilegales, se
relaciona mundialmente con el 12.4 % de los fallecimientos y el
8.9% del total de años perdidos.

Condicionamientos farmacocinéticos y farmacodinámicos: El
envejecimiento está asociado a una declinación progresiva del
32

funcionamiento de múltiples órganos a nivel fisiológico la edad
influye en la farmacocinética y la farmacodinamia. En la
farmacocinética (procesos de absorción, distribución, metabolismo y
excreción de los medicamentos) la distribución y la eliminación, son
los dos parámetros más comprometidos. Sin embargo desde el punto
de vista clínico, la presencia de comorbilidades y las interacciones
entre fármacos son los hechos de mayor relevancia clínica.
Independientemente de las variaciones en la farmacocinética, la
respuesta farmacológica se ve modificada en el paciente mayor. Las
evidencias muestran una reducción del número de receptores, la
alteración de las estructuras de reconocimiento receptor - ligando y
también de la transmisión de señales a la interna celular.

Dificultades específicas en el manejo de diferentes presentaciones
farmacéuticas: La selección de una u otra forma farmacéutica
responde en primer lugar a una valoración de las posibilidades de
administración en un paciente determinado, a la evaluación, en
segundo lugar, de la acción del fármaco y por último, depende de la
existencia en el mercado sanitario de una presentación adecuada para
la indicación.15

B. PSICOTERAPIA.

Es un tratamiento eficaz para depresiones menos graves. Es un recurso útil
que ha de formar parte del tratamiento integral en la depresión del adulto
mayor, como en cualquier otro grupo de edad, lo mismo que la inclusión de
la familia dentro del equipo terapéutico.

A menudo se niega la psicoterapia individual al adulto mayor, fundándose
en la premisa falsa de que es demasiado inflexible para cambiar y que la
intervención psicoterapéutica exige demasiado tiempo y no es eficaz.
Estudios recientes han comprobado que el adulto mayor se beneficia

33

grandemente con la psicoterapia, a menudo, basta una relación terapéutica
franca con el profesional de la salud que le asiste.49

Existe una amplia disponibilidad de intervenciones psicológicas que pueden
ser utilizadas en adultos mayores con depresión dentro de ellas tenemos a la
Psicología energética considerada como un conjunto de diversos
tratamientos psicológicos que se basan en la relación cuerpo/mente y
utilizan el sistema energético humano.

La psicología energética es una rama de la medicina energética de alguna
manera análoga a la forma en la que la psiquiatría es una rama de la
medicina convencional. La psiquiatría aplica principios y procedimientos
médicos para mejorar la salud mental; la psicología energética aplica
principios y procedimientos de la medicina energética hacia el mismo
objetivo. La Association

for

Comprehensive

Energy

Psychology

identifica tres sistemas energéticos a los que pueden dirigirse las
intervenciones con psicología energética: (a) caminos energéticos, tales
como los “meridianos”; (b) centros energéticos, tales como los “chakras”, y
(c) el campo energético que rodea el cuerpo, conocido científicamente como
el “ biocampo” o en las tradiciones espirituales y de sanación, conocido
como “aura”. Las tres formas de energía sutil – meridianos, chakras y
biocampos – han sido descubiertas independientemente y han sido
trabajadas por los sanadores a través del mundo por siglos.

Técnicas energéticas como el Chi kung, shiatsu, acupuntura o reflexología
se distinguen de la psicología energética porque en ellas no hay ningún tipo
de intervención psicológica.

Se considera exclusivamente aquellas técnicas que combinan de una forma
integrada intervenciones psicológicas y energéticas en un único formato
terapéutico dentro de ellos tenemos: EFT (técnica de liberación emocional),
TFT (terapia del campo de pensamiento), TAT (técnica de acupresura de
Tapas) EDTM (diagnóstico energético y métodos de tratamiento).50

34

2.1.2. TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL.

EFT o Emotional Freedom Techniques es un desarrollo que combina
elementos de la psicología y de la acupuntura. Se trata de una técnica de
"tapping" o golpeteo, en la que se estimula el sistema energético humano para
producir equilibrio emocional. En lugar de estimular los meridianos (canales
por donde discurre la energía) con agujas, se emplean las yemas de los dedos y
afirmaciones positivas. El golpeteo de puntos seleccionados produce un
reordenamiento del flujo de energía en el organismo, restaurando bloqueos y
desequilibrios de tipo emocional, mental y físico. Se basa en el hecho de que
"Toda emoción negativa deja un desequilibrio energético grabado en el
cuerpo".

Llamamos emociones negativas a las emociones de enfado, tristeza, miedo,
preocupación en exceso, es decir cuando se convierten en ira, rabia, depresión,
ansiedad, fobia, obsesión y nos dificultan llevar una vida equilibrada. Las
emociones son útiles y adaptativas porque nos proporcionan una información
muy importante pero un exceso de emoción nos turba, nos desequilibra y nos
causa malestar. La Técnica de Liberación Emocional nos ayuda a equilibrar
nuestras emociones para conseguir un estado de armonía y de bienestar.
2.1.2.1. ORIGEN DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL.

El nombre de esta técnica proviene del nombre original en inglés, Emotional
Freedom Techniques, o Técnicas de Libertad Emocional. Esta terapia
alternativa que forma parte de lo que ha venido a llamarse psicología
energética, fue desarrollada por un ingeniero graduado en la universidad de
Stanford llamado Gary Craig en el año de 1991, basándose en
descubrimientos previos del Dr. Roger Callahan y Dr. Diamond y lo ha
enseñado desde el comienzo de los años 90. Se basa en el tratamiento del
sistema energético del cuerpo y de la mente para eliminar (muchas veces en
su totalidad) todo tipo de problemas emocionales, mentales, físicos y hasta
espirituales.

35

Descrito como Acupuntura Emocional, esta técnica utiliza los mismos
puntos utilizados en la medicina tradicional china, y es una de las más
efectivas en balancear el sistema energético del cuerpo. Nos enseña que
cuando la energía fluye armoniosamente a través de nuestro cuerpo tenemos
bienestar pero cuando se produce un exceso, un bloqueo o una deficiencia
de energía nos produce malestar, primero emocional y si no se atiende se
puede convertir en una enfermedad somática.
Podemos equilibrar la energía estimulando los meridianos energéticos. Así
como la medicina china utiliza agujas para equilibrar la energía, la técnica
de liberación emocional utiliza la estimulación mediante golpecitos
“tapping” o “golpeteo” sobre los extremos de nuestros meridianos
energéticos.
La técnica de liberación emocional ha demostrado su efectividad hasta en
un 80% en pruebas clínicas, se sabe que es un nuevo paradigma en el
proceso de tratamiento y sanación, porque ya no es necesario largos meses y
años de terapia convencional para resolver problemas de tipo emocional,
físico y mental.
2.1.2.2. FISIOPATOLOGÍA DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN
EMOCIONAL.
La técnica de liberación emocional se basa en los principios energéticos de
la medicina tradicional china, (el sistema de los meridianos) y en la energía
mente - cuerpo, incluye procedimientos de diagnóstico y tratamiento que se
implementan mientras el paciente está sintonizado a su problema, es decir
sintonizado con el campo del pensamiento.
El tratamiento psicoenergético libera la energía producida por emociones
negativas, retenida en un hemisferio cerebral en el sistema nervioso
autónomo y en el campo mental, que crea los trastornos energéticos,
neurológicos, orgánicos, emocionales y del comportamiento, que produce
daños

neurológicos funcionales

y morfológicos en el hipocampo,
36

la amígdala cerebral, la corteza prefrontal y otras estructuras cerebrales con
sus consecuencias psicosomáticas dando balance a las energías de los
meridianos del cuerpo al estimular los acupuntos trae más orden y
coherencia a los campos organizativos que regulan la actividad neuronal,
mientras que las memorias problemáticas o los detonantes se activan
mentalmente, las sinapsis que mantiene los aprendizajes implícitos
relacionados con esas memorias o detonantes se liberan y puede ocurrir la
reconsolidación. La excitación reducida del sistema límbico (debido a la
estimulación de acupuntos) mientras que la memoria o el detonante todavía
está activo se convierte en el “nuevo normal”. 18

Un programa continuo en la escuela de medicina de Harvard que usaba la
imagen de resonancia magnética funcional (IRMF) y la tomografía de
emisión de positrones (TEP) ha mostrado conclusivamente que la
estimulación de acupuntos seleccionados produce una desactivación
extensiva de la amígdala y de otras áreas del sistema límbico. Los
protocolos de psicología energética combinan la percusión (tapping) de los
acupuntos con la activación de emociones no deseadas a través de la
exposición imaginativa, usualmente trayendo a la mente una memoria
problemática o disparador. Esto simultáneamente incrementa la agitación (a
través de la exposición imaginativa), mientras que al mismo tiempo
disminuye la agitación (a través de señales electromagnéticas enviadas al
sistema límbico mediante el tapping de acupuntos). Al reconciliar estas dos
señales opuestas, el cerebro finalmente es capaz de enfrentarse a la memoria
o al disparador sin la agitación límbica.51

2.1.2.3. IMPORTANCIA Y/O BENEFICIOS.

La técnica de liberación emocional es importante ya que ayuda en todas las
facetas de nuestra vida, así mismo para superar todo tipo de problemas por
el resto de nuestras vidas. Todos tenemos nuestros problemas, aunque no
nos guste admitirlo, por ejemplo en la depresión, en el trabajo para el
manejo del estrés, en las relaciones con la familia, amigos para que

37

disfrutemos al máximo, en las relaciones de pareja como para encontrarnos
bien con nosotros mismos, etc.

Es ideal para todos aquellos que desean su superación personal,
sobreponerse a sus problemas y disfrutar más de la vida, sin tener que pasar
años en terapia psicológica con resultados poco satisfactorios.
Otra de las ventajas es que cualquiera puede aprender a utilizarlo incluso
puede ser aplicada por uno mismo, carece de efectos secundarios puesto que
no requiere de drogas ni de equipos sofisticados y al ser reconocido
mundialmente, es relativamente fácil encontrar un instructor con quiense
pueda aprender. Incluso muchos médicos, enfermeras y otros profesionales
de la medicina alternativa y de la medicina tradicional están descubriendo y
utilizando la técnica de liberación emocional con enorme éxito.

2.1.2.4. FORMA DE APLICACIÓN.

La Técnica de liberación emocional es una terapia holística porque podemos
utilizarla para cualquier tipo de problema, físico, emocional, mental y hasta
espiritual. Una vez que empezamos a utilizar esta terapia observamos la
estrecha relación entre estos aspectos del ser humano y su naturaleza
holística. Por ejemplo al trabajar con un dolor de cuello muchas veces
sentimos una gran tristeza o cólera, y una vez que estas son integradas
experimentamos alivio tanto en el dolor físico y emocional.

En términos sencillos, consiste en un ligero golpeteo en puntos de
acupresión localizados a lo largo de los meridianos o canales energéticos
del cuerpo humano, manteniéndose simultáneamente enfocado en el
problema que se desea tratar. De esta manera el sistema energético es
“balanceado” y la energía está a disposición para que el proceso de sanación
se desenvuelva.

38

2.1.2.5. USOS EN LA TERAPIA PSICOLÓGICA.
La Técnica de liberación emocional no es solo utilizado en las terapias
alternativas muchos terapeutas convencionales y psicólogos utilizan en sus
consultorios de terapias psicológicas, y esto se debe a los resultados que se
obtienen, cabe decir que es excelente para cualquier profesional de la salud.
Esta invalorable técnica es un perfecto complemento para cualquier sanador.
Muchos profesionales incorporan fácilmente la técnica de liberación
emocional en sus respectivas modalidades de sanación: enfermeras, médicos
alópatas y alternativos, psicólogos, masajistas psiquiatras, dentistas,
terapeutas, quiroprácticos, nutricionistas, consejeros de salud, trabajadores
sociales, educadores y maestros, hipnoterapistas, reflexólogos, maestros de
Reiki, sanadores espirituales y energéticos, ministros y sacerdotes.52

2.1.2.6. APLICACIONES DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN
EMOCIONAL.
Es utilizado exitosamente para resolver innumerables problemas, y como
herramienta para alcanzar el desarrollo personal y superación. Da un
extraordinario resultado con problemas tan variados como los miedos a
hablar en público hasta la superación de notas académicas en estudiantes.
Tenemos:
a) Emocionales: Miedos/fobias, ansiedades/angustias, depresiones,
estrés, insomnio, pesadillas, compulsiones y obsesiones, autoestima,
concentración, confianza en sí mismo.

b) Adicciones: Tabaco, drogas, ludopatía, sobrepeso, anorexia-bulimia.

c) Relaciones: Relaciones interpersonales (amorosas, familiares,
profesionales.

d) Conductuales:

Conductas

violentas

o

difíciles

en

niños,

adolescentes y adultos, fracaso escolar, mejora del rendimiento,
desempeño en deportes, escuela, y trabajo.
39

e) Físicas: Dolor y manejo del dolor, incluyendo fibromialgia, artritis,
dolores de cabeza, migrañas, dolores de cuello y espalda, etc.
Recuperación rápida de lesiones y operaciones, mejora de la
sintomatología

de

todo

tipo

de

enfermedades,

problemas

estomacales.53
2.1.2.7. LIMITACIONES:
 Incapacidades emocionales graves.
 Problemas mentales fuertes.54
2.1.2.8. SESIÓN DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL.
Se trata de una sesión práctico - participativo donde se establece un clima de
respeto y confianza que posibilita una relación muy profunda con uno
mismo y con el grupo, esta sesión tiene como objetivo mejorar la calidad de
vida de las personas mayores a partir de la promoción de su desarrollo
afectivo y emocional. Está dirigido principalmente a adultos mayores que se
encuentran en condición de vulnerabilidad social. Por lo que se menciona
los siguientes pasos:

Paso 1: Preparación.
Imagina que existe una escala para medir tu sentimiento, utilizaremos la
escala de SUD (Escala subjetiva de Perturbación) del 0 al 10, donde el 10 es
el máximo y el 0 elmínimo. Evalúa en qué cifra estaría tu malestar en este
mismo momento. (10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0).

40

Busca una frase que resuma lo más claramente posible el problema que
quieres tratar. Ejemplo: Estoy enfadado con mi jefe por la bronca que me ha
caído”. Es muy importante que escojas bien las palabras puesto que son la
clave de la eficacia de técnica de liberación emocional. Debes decir
exactamente lo que sientes con tus propias palabras. La frase del ejemplo,
según la persona y la intensidad puede cambiar y convertirse en “Odio a mi
jefe” o en “Estoy disgustado con mi jefe”. Recuerda, cuando más concisión
haya, mayor será la eficacia, no vale decir: “Estoy enfadado por lo que me
ha pasado” es demasiado ambiguo.
Repite esta frase tres veces en voz alta, mientras continuamente haces
tapping en el punto Karate.
Frase de preparación: “Aunque tengo este_______________ (nombra el
problema) yo me acepto y me amo completa y profundamente”.

Paso 2: Secuencia de tapping.
Dar 7 golpeteos tap-tap-tap-tap-tap-tap-tap, (de ahí la palabra inglesa
tapping) con la yema de los dedos índice, medio y anular en los puntos de
energía, con la mano dominante sobre el lado izquierdo de tu cuerpo y si
eres zurdo sobre el derecho; mientras repites una frase corta que te enfoca al
problema.
“Tapping” es el término anglosajón empleado para denominar una serie de
golpes rítmicos (digito puntura) que se realizan en cada uno de los puntos
señalados. De forma suave pero firme, entre cinco y siete toques por cada
punto señalado, aunque no es necesario que cuentes. La secuencia de
tapping abarca los siguientes puntos de energía:
1)

Inicio de la Ceja: Justo donde comienza la ceja, en la parte donde se
une a la nariz.

2)

Lado del Ojo: Sería donde acaba la ceja, en el hueso que marca el
rabillo del ojo.

3)

Bajo el Ojo: En el hueso del pómulo justo en línea con la pupila.

4)

Bajo la nariz: Justo en el área que hay entre la nariz y el labio.
41

5)

Sobre el mentón: Debajo del labio, en el inicio de la barbilla.

6)

Clavícula: Este punto está situado en el inicio de la clavícula, pon el
dedo en la hendidura que hacen los dos huesos de la clavícula con
forma de U y baja 3 centímetros.

7)

Bajo el brazo: Colocar debajo de la axila en línea con el hueso de la
primera costilla. Estaría situado justo debajo de la axila.

8)

Dedo Pulgar: En la parte lateral exterior del pulgar, en la base de la
uña.

9)

Dedo Índice: En la parte lateral del dedo índice (lado hacia el
pulgar), en la base de la uña.

10) Dedo Corazón: En la parte lateral del dedo medio (lado hacia el
pulgar), en la base de la uña.
11) Dedo Meñique: En la parte lateral del dedo meñique (lado hacia el
pulgar), en la base de la uña.
12) Punto de Kárate: En la mano (lateral), está en medio de esa zona
mullida que hay en el lateral de la mano y que va desde la muñeca
hasta el nudillo del dedo meñique (la parte del costado de la mano
que usan los karatecas para partir tablas).

42

Paso 3: Las 9 Gamas.
Su propósito es poner a punto al cerebro, es decir ciertas partes del cerebro
se estimulan a través de conexiones nerviosas cuando se mueven los ojos.
Asimismo, el lado derecho del cerebro (el lado creativo) está ocupado
cuando tarareas una canción y el lado izquierdo (el lado numérico) está
ocupado cuando cuentas.
El procedimiento de los 9 pasos es un proceso en donde se ejecutan acciones
estimuladoras del cerebro mientras se hace tapping continuamente sobre uno
de los puntos energéticos, el punto Gama.
Tienes que ubicar el Punto Gama, que está en el dorso de las manos, a 1 cm
por debajo del punto central entre los nudillos a la base del dedo anular y el
meñique.

A continuación, tienes que realizar 9 acciones diferentes, mientras haces
tapping con la yema de los dedos: índice, medio y anular de manera
continua sobre el Punto Gama, estas son:
1. Cierra los ojos
2. Abre los ojos.
3. Mira hacia abajo y a la izquierda sin
mover la cabeza.
4. Mira hacia abajo y a la derecha sin
mover la cabeza.
5. Mueve los ojos en círculo hacia la
izquierda.
6. Mueve los ojos en círculo hacia la
derecha.
7. Tararea una canción unos segundos.
Por ejemplo “Cumpleaños feliz”.

43

8. Cuenta hasta cinco rápidamente.
9. Tararea la misma canción otra vez.

Paso 4: Secuencia (otra vez).
El cuarto y último paso, es una repetición idéntica del paso 2 y 3 es decir a
la secuencia de Tapping y las 9 gamas.
Cuando acabes realiza una respiración profunda mientras llevas tu mano al
corazón. Cierra los ojos y “siente”. Vuelve a imaginar que existe una escala
para medir tu sentimiento, donde el 10 es el máximo y el 0 el mínimo.
Evalúa en qué cifra estaría tu malestar tras la ronda completa. Si el malestar
baja y sigue mayor de 2 la frase de preparación se cambia a: “Aunque
todavía quedan restos de… (Problema)…me acepto…” y la frase
recordatoria sería: “restos de… o “lo que queda de…”. Si queda en 2 o
menos se trabaja con la frase de preparación: “quiero superar por completo
este…problema… y me acepto…”.55

2.1.3. ESTRUCTURA DE LAS SESIONES:
El desarrollo del Taller de técnica de liberación emocional está estructurado en
4 momentos:

1. Dinámica de Presentación: Se realiza la presentación del equipo
investigador dándose a conocer la importancia del taller en esta fase, el
formador busca generar motivación, crear expectativa sobre la temática
a desarrollar, lograr un ambiente de confianza y propiciar la
participación del grupo; instaurar la reunión, informando a los
participantes sobre los propósitos de la sesión y presentar de manera
clara las normas de trabajo.

2. Recojo de saberes previos: Mediante la técnica de lluvia de ideas se
lanzará preguntas relacionados al tema a fin de saber el grado de
conocimiento sobre el tema.
44

3. Práctico: Entendida como la acción que se desarrolla con la aplicación
de ciertos conocimientos.

4. Evaluación: Se realiza la retroalimentación, la liberación y relajación,
es el regreso a la normalidad, permite al investigador construir
estrategias y al grupo dirigido reflexionar sobre su aprendizaje, que
mediante instrumentos recoge y analiza la información sobre los
cambios que se evidencia en el educando, para valorar y tomar
decisiones pertinentes, siendo una parte inseparable del proceso
educativo.

2.1.4. TÉCNICAS Y DINÁMICAS EDUCATIVAS.
Lluvia de ideas.
Esta herramienta fue creada en 1941 por Alex Osborne como búsqueda
de ideas creativas, resulta de un proceso interactivo de grupo no
estructurado de “lluvia de ideas” que generaba más y mejores ideas que
los individuos podían producir trabajando en forma independiente. Se
utiliza cuando existe la necesidad de liberar la creatividad de los
equipos, generar un número extenso de ideas, involucrar a todos en el
proceso, identificar oportunidades para mejorar.
Cuando se trabaja en grupos, la lluvia de ideas es una técnica para
generar ideas originales en un ambiente relajado y permite la obtención
de un gran número de ideas sobre un determinado tema de estudio, se
usa especialmente cuando se quiere explorar conocimientos previos
sobre el tema.56
Dinámicas.
Esta herramientatuvo su origen en Estados Unidos a finales de 1930, por
la preocupación de la mejora en los resultados obtenidos en el campo
político, económico, social y militar del país; la convergencia de ellas,
así como la teoría de la Gestalt, contribuyeron a fundamentar la teoría de
la dinámica. Son medios, métodos o herramientas, empleados al trabajar
con grupos para lograr la acción del grupo.
45

La dinámica de grupo busca explicar los cambios internos que se
producen como resultado de las fuerzas y condiciones que influyen en
los grupos como un todo y de cómo reaccionan los integrantes. Las
dinámicas adquieren un valor específico de diversión que estimula:
emotividad, creatividad, dinamismo o tensión positiva.57
Duración de una sesión.
La duración de una sesión se dará entre 16 - 25 minutos aproximadamente
debido a que la concentración del adulto mayor es no mayor de 40 minutos,
aunque algunos autores afirman que es indistintamente en cada persona.
Características del lugar de realización.
El lugar ideal es una sala diáfana, lo más confortable posible (clima, colores,
atmosfera, etc.), de preferencia un área cuadrada, el suelo debe ser de
madera o moqueta. También puede hacerse al aire libre pero con
condiciones (intimidad, sonido, peligros, clima etc.).
Materiales.
Se emplearan materiales didácticos para facilitar el proceso de enseñanza y
de aprendizaje, dentro de un contexto educativo global sistémico.

2.2. MARCO CONCEPTUAL.
ADULTO MAYOR: Para fines de este proyecto se utilizará el término
“adulto mayor” para referirse a las personas mayores de 60 años,
considerándose el término “vejez” como un estado del ser y “envejecimiento”
como un proceso, por lo que se adoptarán estos términos para facilitar la
conceptualización.

DEPRESIÓN DEL ADULTO MAYOR: La depresión es un trastorno
mental frecuente, que se caracteriza por la presencia de tristeza, pérdida de
interés o placer, sentimientos de culpa o falta de autoestima, trastornos del
sueño o del apetito, sensación de cansancio y falta de concentración. Es una

46

enfermedad grave que trastorna vidas, familias y trabajo, llegando a afectar la
salud física; de no tratarse podría incluso ocasionar la muerte.58

TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL: EFT o Emotional Freedom
Techniques es una técnica de autoayuda y de ayuda al prójimo, que forma
parte de las Terapias Psicoenergéticas, que nos permite eliminar las
emociones negativas de una forma sencilla, rápida y eficaz. Y lo más
importante, accesible para todos. Se basa en el hecho de que "Toda emoción
negativa deja un desequilibrio energético grabado en el cuerpo".

FACTOR DE RIESGO DEL ADULTO MAYOR: Un factor de riesgo es
toda circunstancia, situación, característica o exposición que aumenta las
probabilidades de que un adulto mayor puede contraer una enfermedad o
cualquier otro problema de salud.59

III.

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN.

La técnica de liberación emocional es efectiva en la disminución de la depresión en
el adulto mayor del Establecimiento de Salud I- 3 Chejoña - Puno.

IV.

VARIABLES Y OPERACIONALIZACIÓN.

4.1.

-

La Variable de estudio:

VARIABLE INDEPENDIENTE:
Técnica de liberación emocional

-

VARIABLE DEPENDIENTE:
Depresión del adulto mayor

-

VARIABLES INTERVINIENTES:
Características personales del adulto mayor con depresión.

47

4.2.

Operacionalización de la variable:

VARIABLES
VARIABLE
INDEPENDIENTE
Técnica de liberación
emocional

DIMENSIONES

INDICADORES

Sesión de técnica
de liberación
emocional.

1ra sesión (Parte teórica)
En 4 momentos:
Presentación del equipo investigador (2 min.)
Recojo de saberes previos (5 min.)
Dinámica: la pelota preguntona

Es una

secuencia

de

Teórico: (15 min.)
-

Definición sobre depresión.

seleccionados

-

Signos y síntomas de la depresión.

empleando las yemas de

-

Técnica de liberación emocional

"tapping" o golpeteo, de
puntos

los dedos y afirmaciones
positivas que produce un
reordenamiento del flujo
de energía en el cuerpo,
para conseguir equilibrio
emocional, a través de
cinco

sesiones

diferentes

con

momentos,

aplicado a los adultos
mayores.

Evaluación (3 min.)
Dinámica de cierre: esto es un abrazo ¿un
qué?
2da sesión (parte práctica)
En 3 momentos:
Presentación del equipo investigador. (1 min.)
Práctico: Aplicación de la Técnica de Liberación
Emocional. (10 min. aprox.)
Evaluación (5 min.)
3ra sesión (parte práctica)
En 3 momentos:
Presentación del equipo investigador. (1 min.)
Práctico: Aplicación de la Técnica de Liberación
Emocional. (10 min. aprox.)
Evaluación (5 min.)
4ta sesión (parte práctica)
En 3 momentos:
Presentación del equipo investigador. (1 min.)
Práctico: Aplicación de la Técnica de Liberación
Emocional. (10 min aprox.)
Evaluación (5 min.)

48

5ta sesión (parte práctica)
En 3 momentos:
Presentación del equipo investigador. (1 min.)
Práctico: Aplicación de la Técnica de Liberación
Emocional. (10 min. aprox.)
Evaluación (5 min)

VARIABLES
VARIABLE
DEPENDIENTE
Depresión del adulto
mayor
Es un trastorno del
estado
de
ánimo,
transitorio o permanente,
produciendo alteraciones
emocionales,
cognoscitivas, físicas y
conductuales,
además
puede provocar una
incapacidad
total
o
parcial en el disfrute de
acontecimientos
importantes de la vida
cotidiana, de no tratarse
podría incluso ocasionar
complicaciones
de la
salud mental en el adulto
mayor.

DIMENSIONES

INDICADORES

Evaluación del nivel
de depresión.
(Escala Geriátrica
Abreviada
de
Yesavage)

1. En general está
satisfecho con su
vida.
2. Ha abandonado
muchos de sus
actividades
e
intereses.
3. Siente que su vida
está vacía
4. Se siente con
frecuencia
aburrido(a)
5. Se encuentra de
buen humor la
mayor parte del
tiempo.
6. Tiene miedo de
que le suceda algo
malo.
7. Se siente feliz la
mayor parte del
tiempo.
8. Con frecuencia se
siente
desamparado,
desprotegido(a).
9. Prefiere quedarse
en casa más que
salir y hacer cosas
nuevas.
10. Piensa que tiene
más problemas de
memoria que la
mayoría de la
gente.
11. Piensa que es maravilloso
estar vivo ahora.

ESCALA
DE MEDICIÖN
SI = 0 p
NO= 1p

SI= 1p
NO= 0p

INDICE

Sin
depresión
0–5
puntos.

SI=1p
NO=0p
SI=1p
NO=0p
SI=0p
NO=1p

SI=1p
NO=0p
SI=0p
NO=1p

Depresión
moderada:
6-9 puntos.

Depresión
severa
>10
puntos.

SI=1p
NO=0p

SI=1p
NO=0p

SI=1p
NO=0p

SI=0p
NO=1p

49

VARIABLES

MEDICIONES

INDICADORES

ESCALA DE
MEDICIÓN

12. Actualmente se
siente un(a) inútil.
13. Piensa que
situación
desesperada.

su
es

14. Se siente lleno de
energía.
15. Cree
que
la
mayoría de la
gente está en
mejor situación
que usted.

VARIABLE
INTERVINIENTE
Características
personales del adulto
mayor con depresión.

Características
personales

SI=1p
NO=0p
SI=1p
NO=0p

SI=0p
NO=1p

SI=1p
NO=0p

Edad

60 – 69
70 – 79
80 – a más.

Sexo

Masculino
Femenino

Soltero(a)
Casado(a)
Conviviente
Divorciado(a)
Viudo(a)

Estado civil

Grado
instrucción

Ocupación

INDICE

de

Analfabeto
Primaria
Secundaria
Superior
incompleto

Su casa
Trabajador
ambulante
Agricultor/
pastor
Construcción
Otros

50

V.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

5.1. OBJETIVO GENERAL:

Determinar la efectividad de la Técnica de Liberación Emocional en la depresión
del adulto mayor, Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno - 2014.

5.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

-

Describir las características personales del Adulto Mayor con depresión
según: edad, sexo, grado de instrucción, estado civil, ocupación.

-

Evaluar el nivel de depresión antes de la intervención de la sesión de
técnica de liberación emocional. (pre test).

-

Aplicar la sesión de técnica de liberación emocional a los adultos mayores.

-

Evaluar el nivel de depresión después de la intervención de la sesión de
técnica de liberación emocional. (post test).

-

Comparar el nivel de depresión pre y post intervención de la sesión de
técnica de liberación emocional.

VI.

DISEÑO METODOLÓGICO.
6.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN.
Tipo de Investigación:

El estudio de investigación fue de tipo PRE - EXPERIMENTAL,
denominándose así porque se manipuló la variable independiente (técnica de
liberación emocional) y se observó su efectividad sobre la variable
dependiente (depresión del adulto mayor).

Diseño de Investigación:

El diseño de investigación tuvo como diseño de PRE Y POST TEST con un
solo grupo. Donde al grupo de estudio se le aplicó el tratamiento
experimental (sesión de técnica de liberación emocional).
51

Se tiene el diagrama del diseño de investigación:

Grupo

Pre test

GE

O1

Variable independiente

Post test

X

O2

Dónde:
GE: Grupo experimental
O1: Evaluación del nivel de depresióndel adulto mayor antes de aplicar la
sesión de técnica de liberación emocional. (Pre test)
X: Intervención de enfermería con la sesión de

Técnica de Liberación

Emocional.
O2: Evaluación del nivel de depresión del adulto mayor después de aplicar
la sesión de técnica de liberación emocional. (Post test).

6.2. ÁMBITO DE ESTUDIO.
El presente trabajo de investigación se realizó en la ciudad de Puno, ubicado
a orillas del Lago Titicaca a 3827 m.s.n.m., lago navegable más alto del
Mundo. Se encuentra en la región de la sierra a los 15º 50'26" de latitud sur,
70º 01' 28" de longitud Oeste del meridiano de Greenwich; ocupa una
extensión de 460.63 Km2 y alberga una población distrital de 123,906
habitantes al año 2005, Su extensión urbana actual es de 1,566.64, que
representa el 0.24% del territorio de la Provincia de Puno. La provincia tiene
una superficie aproximada de 6,492.60 km², distribuidos entre distritos,
comunidades campesinas, centros poblados y parcialidades. Está conformado
por 15 distritos: Puno, Acora, Amantaní, Atuncolla, Capachica, Chucuito,
Coata, Huata, Mañazo, Paucarcolla, Pichacani, Platería, San Antonio,
Tiquillaca y Vilque. 60

El Establecimiento de Salud I-3 Chejoña, fue creada según la resolución
directoral N° 155 – D – UTES – PUNO de fecha 2 de Mayo de 1986, dicho
local ha sido donado por el centro materno del Barrio Chejoña, ubicado al sur
de la ciudad de Puno, en el Jirón Sideral S/N. Es una institución
gubernamental, se encuentra al servicio de todo ciudadano con el fin de
52

brindar atención de salud a aquellas personas con bajos recursos económicos
que están caracterizados como zonas urbano marginales. Cuenta con
ambientes hecho de material rústico y distribuido en una planta; así también
cuenta con servicios de medicina, enfermería, odontología, obstetricia,
servicio social, nutrición, admisión, farmacia y tópico. Cuenta con

una

población total 18 700 habitantes.61

Características de la población de estudio:

En el Establecimiento de Salud I-3 Chejoña, normalmente asisten al club del
adulto mayor un total de 51 adultos mayores, sus edades oscilan de 60 años a
más, de los cuales predomina más el sexo femenino, en cuanto a la
procedencia son de zonas rurales, según el grado de instrucción en su
mayoría son analfabetos

seguido de primaria incompleta,

resaltando

sectores en pobreza y extrema pobreza quienes a su vez emigran de diferentes
distritos y comunidades aledañas, donde algunos viven junto a sus familiares
y otros no, además cabe mencionar que ellos se inscriben y participan
voluntariamente en el establecimiento de salud.

6.3. POBLACIÓN Y MUESTRA.

Inicialmente se tenía una población de referencia constituida por 51 adultos
mayores de 60 años a más que actualmente asisten al club del adulto mayor
en el Establecimiento de Salud I-3 Chejoña, a quienes se realizó el tamizaje
de depresión, de estos 12 personas no presentaron depresión, siendo la
muestra de estudio para la investigación 39 adultos mayores.
Se utilizó el muestreo por conveniencia que mediante los criterios de
inclusión y exclusión, se decidió quienes integraran en la muestra en función
a los propósitos de nuestra investigación.

a) Unidad de análisis:

Adultos mayores de 60 a más años con algún nivel de depresión.
53

b) Criterios de selección de muestra:

Criterios de inclusión:
-

Adultos

mayores

de

60 años

a

más pertenecientes

al

Establecimiento de Salud I-3 Chejoña.
-

Adultos mayores que tengan la disponibilidad de colaborar en este
estudio previo consentimiento informado.

-

Adultos mayores con depresión según escala de Yesavage.

-

Adultos mayores en uso de sus facultades cognitivas.

Criterios de exclusión:
-

Adultos mayores que no tengan la disponibilidad de colaborar en
este estudio.

-

Adultos mayores con deterioro cognitivo que imposibilite la
respuesta al instrumento.

6.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.
6.4.1. Técnica:
La técnica utilizada fue la entrevista, con guía de preguntas específicas
(cuestionario) cuyo orden y redacción permanece invariable, sujeta
exclusivamente a obtener información acerca del nivel de depresión en el
adulto mayor.
6.4.2. Instrumento:

Cuestionario de Escala Geriátrica Abreviada de Yesavage (Geriatric
Depression Scale, GDS): Está diseñada por Brink y Yesavage en 1982, fue
especialmente concebida para evaluar el estado afectivo de los ancianos, ya
que otras escalas tienden a sobrevalorar los síntomas somáticos o
neurovegetativos, de menor valor en el paciente geriátrico. La versión
original, fue de 30 ítems, desarrollada a partir de una batería de 100 ítems,
de la que se seleccionaron los que se correlacionaban más con la puntuación
54

total y mostraban una validez test - retest mayor, eliminado los ítems de
contenido somático.36
En 1986 Sheikh y Yesavage desarrollaron la versión abreviada de 15
ítemsde respuestas dicotómicas si / no, que ha sido también muy difundida
y utilizada, y en fecha reciente Aguado C. y Cols (2000) han presentado un
primer avance de su estudio de adaptación y validación. Con posterioridad,
otros autores han presentados versiones aún más abreviadas (4, 5, 10
ítems).62
 Tiempo de aplicación:

Es un instrumento rápido de administrar, entre 5 a 10 minutos.
 Interpretación:

Cada ítem se valora como 0 / 1 punto, calificando la coincidencia con el
estado depresivo; es decir, las afirmativas para los síntomas indicativos
de trastorno afectivo, y las negativas para los indicativos de normalidad.
La puntuación total corresponde a la suma de los ítems, con un rango de
0-15 puntos.63

Se asigna un punto por cada respuesta que coincida con alternativas en
negrita y la suma total se valora como sigue:

-

Sin depresión 0-5 puntos

-

Depresión moderado 6-9 puntos

-

Depresión severa > 10 puntos

 Validez y Confiabilidad:

Se aplicó la prueba piloto al 10% de la población en estudio
representado por 4 adultos mayores del establecimiento de salud José
Antonio Encinas, quienes tenían las mismas características a la
población de estudio, lo que permitió mejorar el instrumento.

55

Nº DE
ITEM
3

PREGUNTA INICIAL

PREGUNTA CORREGIDA

¿Siente que su vida está vacía?

¿Siente que en su vida le falta
algo?

5

¿Se encuentra de buen humor la ¿Se encuentra de buen ánimo la
mayor parte del tiempo?

8

¿Con

frecuencia

mayor parte del tiempo?
se

siente ¿Con

desamparado, desprotegido(a)?
9

frecuencia

se

siente

abandonado(a) por su familia?

¿Prefiere quedarse en casa más que ¿Prefiere estar sin hacer nada en
salir y hacer cosas nuevas?

casa durante el día que salir a la
calle y hacer cosas nuevas?

10

¿Piensa que tiene más problemas de ¿Piensa
memoria que la mayoría de la gente?

que

tiene

más

problemas de memoria que la
mayoría de la gente de su edad?

12

¿Actualmente se siente un(a) inútil?

¿Actualmente siente que no
sirve para nada?

13

14

¿Piensa

que

su

situación

es ¿Se encuentra sin esperanza por

desesperada?

su situación actual?

¿Se siente lleno de energía?

¿Se siente aun con fuerza para
continuar viviendo?

6.5. PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.
En la recolección de datos se procedió de la siguiente manera:

DE LA COORDINACIÓN:

Se solicitó a la decana de la Facultad de Enfermería una carta de
presentación dirigida al jefe del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña.

Se entregó la carta de presentación al jefe del Establecimiento de salud
I-3 Chejoña, pidiendo la respectiva autorización para la ejecución del
proyecto de investigación, previa información.
56

Se coordinó con la encargada de la Estrategia Adulto Mayor a fin de dar
a conocer los objetivos de la investigación y al mismo tiempo solicitar
su apoyo.

DE LA RECOLECCIÓN DE DATOS PRE TEST.

En el Establecimiento de Salud I-3 Chejoña se captó a los adultos
mayores que asisten al club del adulto mayor y se trabajó según la fecha
citada en la reunión de los adultos mayores.

Primero se realizó el tamizaje a la población demandante, con el fin de
seleccionar a los adultos mayores con depresión según la Escala
geriátrica abreviada de Yesavage la cual se aplicó de forma individual
con una duración de 5 a 10 minutos.

Después se recolectó datos generales de la población de estudio como:
edad, sexo, grado de instrucción,estado civil y ocupación.

Se le explicó al entrevistado que se le tomará una serie de preguntas
según como se ha sentido en la última semana, dando como respuesta un
SI o un NO.

A cada adulto mayor se le brindó confianza mediante el diálogo para
una mayor aceptación y comprensión por parte de ellos.

El idioma

que se empleó fue el castellano, quechua y aymara, se

solicitó apoyo a personas que dominaban dichos idiomas, para una
mejor comprensión y comunicación con cada uno de los adultos
mayores. En relación a los Adultos mayores que padecieron problemas
auditivos se tuvo que hablar en tono más alto.

De los adultos mayores seleccionados para el grupo experimental se
eligió la muestra quienes fueron invitados a participar en las sesiones de

57

técnica de liberación emocional, así también se consignó la fecha, hora
y lugar.

Finalmente se agradeció a cada adulto mayor por la colaboración
prestada.

DE LA EJECUCIÓN DE LAS SESIONES DE TÉCNICA

DE

LIBERACIÓN EMOCIONAL.

El desarrollo del taller tuvo cinco sesiones, con una frecuencia de una
sesión por semana durante 5 semanas, con un tiempo establecido de 25 a 30
minutos aproximadamente por sesión.

Primeramente se solicitó en forma escrita el consentimiento informado a la
población en estudio.

Para el desarrollo de las sesiones se realizó un cronograma elaborado de
acuerdo a la disposición de cada adulto mayor, utilizándose por escrito
tarjetas visuales bien ilustradas en donde se consignó la fecha y la hora de
las siguientes sesiones, también se les pidió dirección exacta con puntos de
referencia para las visitas domiciliarias para evitar inasistencias ya sea por
olvido u otros motivos.

58

SESIONES

JULIO

AGOSTO

EDUCATIVAS
1ra sem.

31
Aplicación del test de
depresión
Consentimiento
informado
1ra sesión
(teoría)
2da sesión
(práctica)
3ra sesión
(práctica)

1

2da sem.

6

7

3ra sem.

8

13

14

4ta sem.

15

20

21

5ta sem.

22

27

28

29

C/t

51
A.M.
C/t
39
A.M.
13

13

12

39
A.M.
12

13

13

39
A.M.
13

4ta sesión
(práctica)

13

12

39
A.M.
13

5ta sesión
(práctica)

12

13

39
A.M.

Primera sesión (parte teórica)

Para llevar a cabo la intervención de enfermería

se acondicionó un

ambiente propicio, tranquilo libre de interrupciones y en lugares y/o
posiciones adecuadas según la comodidad de ellos. La sesión estuvo
distribuida en 4 momentos en un tiempo aproximado de 25 minutos:

Momento 1: En la presentación, se preparó el material necesario para el
inicio del taller, luego nos presentamos al grupo de adultos mayores,
saludándolos y hablándoles con trato amable y cordial con palabras
entendibles (2 minutos).

Momento 2: En el recojo de saberes previos, se lanzó preguntas
relacionados al tema empleándose la dinámica “la pelota preguntona”
en un tiempo establecido de (5 minutos).

Momento 3: En lo teórico, se desarrolló una breve exposición de los
siguientes puntos: Definición, signos y síntomas de la depresión,

59

concepto y la importancia de la técnica de liberación emocional. (15
minutos).

Momento 4: En la evaluación, el adulto mayor definió signos y
síntomas de la depresión, mencionó los beneficios de la técnica de
liberación emocional con sus propias palabras, lo que permitió ver si se
alcanzó o no los objetivos previstos, seguida de la dinámica de cierre
“esto es un abrazo ¿un qué?” (3 minutos).

Segunda, tercera, cuarta y quinta sesión (parte práctica)

La parte práctica se desarrolló de forma individual a quienes fueron citados
bajo un cronograma establecido en la sesión anterior, en caso de
inasistencias se hizo una visita domiciliaria para continuar con las sesiones
del taller y así cumplir con los objetivos de la investigación.
Para llevar a cabo la intervención de la sesión de técnica de liberación
emocional se acondicionó un ambiente propicio, tranquilo libre de
interrupciones. La sesión estuvo distribuida en 3 momentos en un tiempo
aproximado de 16 minutos.

Momento 1: En la presentación se dio la bienvenida previo saludo y
hablando con trato amable y cordial con palabras entendibles (1 minuto).

Momento 2: En lo práctico, se pidió al adulto mayor que exprese sus
sentimientos, y luego se le dijo que imagine que existe una escala para
medir los sentimientos negativos, utilizando

la escala de Sud (Escala

subjetiva de perturbación) del 0 al 10, donde el 10 es el máximo y 0 el
mínimo. Evaluando en qué cifra estará el malestar en ese momento. (10, 9,
8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0) posterior a ello se realizó los siguientes pasos:

Paso 1: la frase preparatoria, las investigadoras empezamos a hacer
tapping es decir se hace 7 golpecitos con la yema de los dedos
índice, medio y anular en el punto karate mientras el adulto mayor
60

repite tres veces la frase de preparación: “Aunque tengo esta
depresión yo me acepto y me amo completa y profundamente”.

Paso 2: Secuencia de tapping, luego las investigadoras hicimos
tapping (7 golpecitos) con la yema delos dedos índice, medio y
anular en los puntos de energía (Principio de la ceja, lado del ojo,
bajo el ojo, bajo la nariz, mentón, clavícula bajo el brazo, dedo
pulgar, dedo índice, dedo medio, dedo meñique, punto de kárate),
mientras el adulto mayor repite una frase recordatoria: “esta
depresión”.

Paso 3: Las 9 gamas, aquí el adulto mayor realizó los 9 movimientos
(Cierra los ojos, abre los ojos, mira hacia abajo y a la izquierda sin
mover la cabeza, mira hacia abajo y a la derecha sin mover la
cabeza, mueve los ojos en círculo hacia la izquierda, mueve los ojos
en círculo hacia la derecha, tararea una canción unos segundos por
ejemplo “cumpleaños feliz”, cuenta hasta cinco rápidamente, tararea
la misma canción otra vez), mientras la investigadora hace tapping
en el punto gamma (se ubica en el dorso de la mano entre los
nudillos de la base de los dedos anular el índice) de manera continua.

Paso 4: Secuencia otra vez, finalmente las investigadoras repetimos
desde el paso 2 hasta el paso 3; al terminar se pide al adulto mayor
que realice una respiración profunda mientras lleva su mano al
corazón, seguidamente se le pidió que cierre los ojos preguntándole
cómo se siente luego de la intervención. Al terminar la ronda
completa se le pide al adulto mayor que vuelva a imaginar que existe
una escala para medir el sentimiento negativo, donde 10 es el
máximo y 0 el mínimo, evaluar en qué cifra se encuentra su malestar
tras la ronda completa. (10 minutos aproximadamente). (ANEXO
N° 03)

61

Momento 3: En la evaluación, se le aplicó el test de la escala Geriátrica de
Yesavage culminada la sesión de técnica de liberación emocional. (En un
tiempo establecido de 5 minutos).

Finalmente se agradeció la participación en el trabajo de investigación.

DEL POST TEST.
Al finalizar el proceso, se agradeció al personal del Establecimiento de
Salud I-3 Chejoña - Puno, por el acceso al lugar y a la población de adultos
mayores.
6.6. PLAN DE PROCESAMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

Después de la ejecución del trabajo de investigación se recopiló y analizó los
resultados obtenidos.
-

Primeramente se recogió la encuesta de los adultos mayores, para su
interpretación y se sometió a un proceso de codificación de los datos
recolectados.

-

Luego se realizó la calificación según puntuación de los instrumentos.

-

Se elaboró cuadros de información porcentual.

-

Se plasmó la información a cuadros estadísticos para el análisis.

-

Finalmente se analizó los datos recolectados, en función a ello se
formuló las conclusiones y recomendaciones.

PRUEBA DE HIPÓTESIS.
Se realizó la prueba de hipótesis “Diferencia de dos medias muestrales”, aplicado
para determinar la diferencia o no de los promedios de la puntuación del nivel de
depresiónentre la evaluación inicial (pre test) y la evaluación posterior (post test),
considerando los siguientes pasos:

1. Planteamiento de hipótesis
Ho: µA = µB
H1: µA ≠ µB
62

Ho: El promedio del PRE-TEST del Nivel de depresión de adultos mayores del
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, ES IGUAL con el promedio del
POST-TEST del Nivel de depresión de adultos mayores del Establecimiento de
Salud I-3 Chejoña – Puno.

H1: El promedio del PRE-TEST del Nivel de depresión de adultos mayores del
establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, ES DIFERENTE con el
promedio del POST-TEST del Nivel de depresión de adultos mayores del
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno.
2. Fijar el nivel de significancia α

Se puede tomar niveles de significancia dependiendo con qué nivel de confianza
se concluirá, en este caso se utilizó: α = 0.05 de nivel de significancia (95 % de
nivel de confianza).

3. Regla de decisión.

Si Zc>Zt= Se rechaza la Ho
Zc≤ Zt = Se acepta la Ho
(Zc= Z calculada y Zt= Z tabulada o de tabla)

4. Cálculo de Zc según la formula.

Zc= 11,57139368

DÓNDE:

X1= Promedio del primer grupo.
X2= Promedio del segundo grupo.
63

S2A = Varianza del primer grupo.
S2B = Varianza del segundo grupo.
nA= Tamaño del primer grupo.
nB= Tamaño del segundo grupo.

Búsqueda de Zt de tabla con nivel de significancia (α)
Si α = 0.05 ==>Zt = Z0.05 = 1.96 (95% de nivel de confianza).

5. Conclusión.
Como Zc = 11,57 >Zt= 1,96 Entonces se rechaza la Ho y se Acepta la H1, Esto
significa que si existe DIFERENCIA significativa entre el nivel de depresión
Pre - test y Post - test; de esta manera se confirma que la técnica de liberación
emocional es efectiva frente a la depresión en los adultos mayores en el
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, con un nivel de significancia 0,05
y un nivel de confianza del 95%.

64

VII. RESULTADOS
Y DISCUSIÓN

65

CUADRO 1
CARACTERÍSTICAS

PERSONALES

DEL

ADULTO

MAYOR

CON

DEPRESIÓN, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA - PUNO - 2014.
CARACTERÍSTICAS PERSONALES

N

%

60 - 69 años
70 - 79 años
80 a más años
TOTAL
SEXO
Femenino
Masculino
TOTAL
Analfabeto
GRADO DE
Primaria
INSTRUCCIÓN
Secundaria
Superior
TOTAL
Soltero
ESTADO CIVIL
Conviviente
Casado
Viudo
TOTAL
Su casa
Agricultor
Trabajador
OCUPACIÓN
ambulante
Construcción
Otros
TOTAL

11
20
8
39
31
8
39
23
10
6
0
39
1
3
16
19
39
20
8
6

28.2%
51.3%
20.5%
100.0%
79.5%
20.5%
100.0%
59.0%
25.6%
15.4%
0.0%
100.0%
2.6%
7.7%
41.0%
48.7%
100.0%
51.3%
20.5%
15.4%

3
2
39

7.7%
5.1%
100.0%

EDAD

Fuente: Resultados de la aplicación de la escala Geriátrica Abreviada de Yesavage

En el cuadro se muestra que según las características personales del adulto mayor con
depresión, Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, el 51.3% de adultos mayores
tienen entre 70 a 79 años de edad mientras que el 28.2% de 60-69 años y 20.5% tienen
de 80 a más años. Respecto al sexo, el 79.5% corresponde al sexo femenino seguido del
20.5% al sexo masculino. Según grado de instrucción, el 59.0% son analfabetos y
ninguno tiene grado de instrucción superior. En cuanto al estado civil, el 48.7% son
viudos mientras que el 2.6% son solteros. Sobre la ocupación, el 51.3% se dedican a su
casa y tan solo el 5.1% se dedican a otras actividades.

66

Al respecto el estudio realizado por ROQUE (2011), muestra en su investigación, en
cuanto a edad el 50.00% de adultos mayores con depresión están entre las edades de 60
- 69 años, cabe decir que la depresión es más probable en los primeros momentos de la
vejez. Respecto al sexo, el 84,38% representa el sexo femenino mientras que el 15,63%,
al sexo masculino, debido a los condicionantes socioculturales atribuidos a los distintos
papeles sociales. Según el grado de instrucción, el 81,25% correspondía a un grado de
instrucción primaria, seguido del grado de instrucción secundaria y analfabeto por lo
que concluye que la depresión con mayor frecuencia en adultos mayores se da también
por un bajo nivel cultural y de instrucción. Sobre la ocupación, el 46,88% de los adultos
mayores tienen como ocupación su casa mientras que el 3,13% se dedican al servicio
doméstico, esto debido a la falta de facilidades para desarrollar una actividad acorde a
su posibilidad en el campo laboral. Además de acuerdo a nuestras reglas culturales
socialmente establecidas estos se encuentran en un proceso de exclusión del mercado
laboral.

Sin embargo, en relación a este aspecto MELENDEZ (2000), muestra en su
investigación en cuanto a edad, el 53.2% de adultos mayores de 80 años padecen
depresión intensa, los de 70 – 79 años y 60 a 69 años con un 43.75% y 39.84%
respectivamente padecen depresión leve y moderada; afirmando de esta manera que la
intensidad aumenta a medida que los años pasan. Según el grado de instrucción, el
93.02% son analfabetos y tan solo un 37.2% tenían grado de instrucción superior
completa, afirmando que a menor grado de instrucción mayor prevalencia e intensidad
de depresión en adultos mayores. Respecto al sexo, la depresión está presente
indistintamente en ambos sexos, con diferentes porcentajes e intensidad, pero que de
todas maneras hay una mayor incidencia en el sexo femenino, al igual que DOUGLAS
(2005), menciona

que la depresión es dos veces más común en mujeres que en

hombres. Existen elementos biológicos como el propio ciclo de vida o factores
hormonales y psicosociales que son únicos de la mujer, que tienden más a admitir
sentimientos de tristeza, inutilidad o culpa excesiva; en cambio los hombres son más
reaciosa reconocer que sienten fatiga, irritabilidad, pérdida de interés en las actividades
que antes resultaban placenteras o que tienen el sueño alterado.

Por el contrario en relación a este aspecto ANDRADE (2011),

menciona en su

investigación que el mayor número de adultos mayores condepresiónse ubicó entre los
67

65 y 74 años de edad con un 56,28% seguido de adultos mayores de 75 años de edad,
debido a diversos problemas como las patologías específicas, toma de medicación, y
pérdida del apetito, por lo tanto el sistema de defensas del organismo en esta etapa
disminuye. En general la autosuficiencia para realizar las actividades diarias causa en la
población sentimientos de tristeza,soledad y abandono.

Por otra parte en el estudio realizado por MOLINA (2005), menciona en su
investigación en cuanto al estado civil, el 46% son viudos, seguido de 40% casados,
mientras que el 3.1% son divorciados, cabe decir que la depresión es más probable en
las mujeres porque viven más que los hombres, que por lo general se casan más jóvenes
y se vuelven a casar con menos frecuencia que los hombres.64 Así también GÓMEZ
(2004) y SLONE (2006), mencionan que existe una alta relación entre la depresión y el
ser viudo, casado, soltero o divorciado, cabe decir que los adultos mayores casados o
viudos tendieron a incrementar la depresión en comparación a los divorciados, solteros
o separados. En cuanto al sexo, predomina el sexo femenino, misma que se incrementa
paralelamente con la edad, siendo ésta de moderada a severa en edades entre los 75 y 85
años. Además, existe un mayor deterioro cognitivo en aquellas personas que presentan
algún tipo de dependencia funcional.

Respecto a la edad, se coincide con la afirmación de ANDRADE (2011), donde se
observa que entre las edades de 70 a 79 años predomina la depresión. Por el contrario
ROQUE (2011) afirma que la depresión se da entre las edades de 60 a 69 años, porque
empieza a experimentar el descenso de sus funciones vitales por consiguiente no están
adaptados a estos cambios. A diferencia de MELENDEZ (2000) quien menciona que la
intensidad de la depresión aumenta a medida que los años pasan. Según nuestros
resultados podemos deducir que probablemente se deba a que en este promedio de
edades son más propensos a la pluripatología, la polimedicación, automedicación,
dependencia, el uso inapropiado de medicamentos, quizá estos problemas puedan influir
en los valores existenciales del adulto mayor, que en muchas ocasiones pueden ser el
punto de partida de pérdidas físicas, psicológicas o sociales que repercuten en el estado
emocional con mayor predisposición y vulnerabilidad a la depresión.

En relación al sexo, los resultados coinciden con la afirmación de ROQUE (2011),
MELENDEZ (2000), DOUGLAS (2005), y GOMEZ (2004) donde afirman que el
68

mayor porcentaje de depresión en el adulto mayor se da en las mujeres, por lo que
podemos deducir que en nuestro medio las mujeres son más proclives a padecer
depresión, esto como consecuencia del medio sociocultural en el que se encuentra, el
hecho de pensar que es alguien inferior y que solo debe ocuparse de tareas domésticas,
además las mujeres tienen mayor carga en el hogar ya que tienen mayores
preocupaciones entre las cuales se encuentra su salud, los hijos, cónyuge, dinero,
familias disfuncionales, con dependencia económica u otros factores, todo esto
finalmente origina sentimientos de inutilidad, culpa, tristeza, desamparo, desesperanza,
perdida de interés y placer en relación con actividades y pasatiempos habituales, hecho
que no les permite tener una vejez tranquila y de paz interior tanto psicológica y física
lo que provocaría graves repercusiones de eventos depresivos.

En cuanto al grado de instrucción, los resultados de la investigación coinciden con los
resultados de MELENDEZ (2000), ya que la mayor parte son analfabetos afirmando de
esta manera que a menor grado de instrucción, mayor prevalencia e intensidad de la
depresión. Sin embargo ROQUE (2011) afirma en su investigación que la mayoría de
adultos mayores tienen grado de instrucción primaria, tal vez se deba a que el estudio
fue realizado en una zona urbana. Es importante mencionar este aspecto, pues el bajo
grado de instrucción puede atentar contra una intervención educativa, sin mencionar que
este grupo de población no tuvo un acceso educativo por factores económicos, por
ignorancia ya que ellos desconocían que el tan solo estudiar y/o leer traería consigo
grandes beneficios para su personalidad tanto intelectual y psicológica. En nuestro
medio las personas que ahora tienen 60 a más años de edad, todavía pertenecen a una
generación donde el analfabetismo y la baja escolaridad influyen en su vida, lo cual no
les impide alcanzar objetivos relacionados a su autocuidado.

Según el estado civil, se concluye que los resultados obtenidos del presente estudio son
similares con los resultados de MOLINA (2005), ya que el mayor porcentaje de adultos
mayores con depresión se encuentra entre viudo y casado; y se presentan más en las
mujeres porque viven más que los hombres ya que se casan más jóvenes y se vuelven a
casar con menos frecuencia que los hombres. Además, GÓMEZ (2004) y SLONE
(2006), mencionan que existe una alta relación entre la depresión y el ser viudo,
casado, soltero o divorciado. Se sabe que en algunas culturas las mujeres mayores que
se quedan viudas son excluidas del núcleo de la sociedad o incluso rechazadas por su
69

comunidad. En nuestra sociedad como podemos percatarnos una de las principales
realidades a las que se enfrenta el adulto mayor es la soledad, ya sea por la pérdida de
los hijos, cónyuge y el desempleo, todos estos factores hace que sean más vulnerables al
aislamiento social, descuido de su persona, falta de autocuidado, son desorganizados,
sin motivación,

sin embargo si la sociedad le permitiera al adulto mayor un rol

diferente al actual, se combatieran los prejuicios existentes respecto a la edad se lograría
los cambios para vivir más feliz, satisfecho con su edad.

Analizando los resultados sobre la ocupación, se coincide con los resultados de ROQUE
(2011). Pues la mayoría de adultos mayores con depresión se encuentran realizando
actividades del hogar no remuneradas como el cuidar de sus nietos, preparar la comida,
o asear la casa; limitándolos para interactuar o relacionarse con sus amigos y/o
familiares; no obstante desearían realizar trabajos de auto sostenimiento pero
manifiestan expresiones como “ya estoy viejo, a mi edad quien podría contratarme”
“me siento inútil porque ya no tengo la misma fuerza que antes”; pues actualmente la
sociedad valora sólo al hombre activo, aquel que es capaz de trabajar y generar riquezas,
olvidándose de las actividades y experiencias ganadas por el adulto mayor a lo largo de
su vida en diferentes aspectos.

70

CUADRO 2
NIVEL DE DEPRESIÓN PRE TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL EN
EL ADULTO MAYOR, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA PUNO - 2014.
NIVEL DE DEPRESIÓN

N°

%

SIN DEPRESIÓN

00

00.0%

MODERADO

25

64.1%

SEVERO

14

35.9%

39

100%

TOTAL

Fuente: Resultados de la aplicación de la escala Geriátrica Abreviada de Yesavage.

En el cuadro se observa que antes de aplicar la técnica de liberación emocional en el
adulto mayor del Establecimiento de Salud

I-3 Chejoña – Puno,

predomina la

depresión moderada con un 64.1%, seguida de la depresión severa con un 35.9%,
constituyéndose estos dos últimos una cifra representativa para la aplicación del trabajo
de investigación.

SALECH (2009) menciona que con la edad se producen cambios fisiológicos en todo el
sistema orgánico, partiendo de la teoría que las células del sistema nervioso central y
otras células del organismo, presentan cambios en sus componentes en relación al
envejecimiento. Fisiológicamente desde el embrión hasta el organismo adulto sano,
millones de células mueren sin dejar cicatrices ni activar células inflamatorias. Este
fenómeno se trata de un proceso activo, bien definido genéticamente, en el que las
células están destinadas a morir en un tiempo fijado. Así, los episodios que rodean a la
muerte celular programada entran a formar parte de los procesos fisiológicos que
resultan necesarios para el funcionamiento normal de un organismo. 36

En la actualidad la depresión es considerada un problema de salud mental a nivel
mundial, que se torna particularmente sensible en la tercera edad del ciclo vital; frente a
este hecho DAVISON y NEALE (1983), señalan que el sistema neuroendocrino juega
un papel importante en la depresión, se sabe que el área límbica del cerebro está
estrechamente ligada a las emociones; dentro del sistema límbico se encuentra el
71

hipotálamo, el cual controla las glándulas endocrinas y por consecuencia los niveles de
hormonas que secretan. Algunas investigaciones confirman que el hipotálamo es la
llave de trastornos depresivos por existir evidencia de alguna irregularidad en este
proceso hormonal en las personas deprimidas. También JUSSET (2002) confirma que la
depresión se relaciona con el déficit relativo o absoluto de neurotransmisores como la
serotonina, noradrenalina y dopamina.

La OMS calcula que el 25% de las personas mayores de 65 años padece algún tipo de
desorden psiquiátrico, siendo la depresión la enfermedad más frecuente convirtiéndose
para el año 2020 en la segunda causa de incapacidad en el mundo, detrás de las
enfermedades isquémicas, mientras que en el año 2000 ocupaba el cuarto lugar.

En relación a la prevalencia de la depresión en la población adulta mayor, en el estudio
realizado por el Instituto Nacional de Salud Mental Hideyo Noguchi – Lima (2002),
encontró que en nuestro país la depresión en adultos mayores representaba 9,8%,
superior a la población joven 8,6% y adulta 6,6%; una prevalencia mayor que la hallada
en el Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, por lo tanto existe un porcentaje
representativo de adultos mayores con depresión.

Al respecto ANDRADE (2011) muestra en su investigación que el 64,1% de adultos
mayores presentan depresión moderada, seguido del 29,6% con depresión grave y sólo
el 6,3% no presentan depresión. Que coincide con los resultados de DOMÍNGUEZ
(2009). Señalando que el adulto mayor en algún momento presentó sentimientos de
tristeza y melancolía al sentirse solos y olvidados, sentimientos de inutilidad o de culpa
excesiva e inapropiados, estado de ánimo deprimido la mayor parte del día, disminución
de la capacidad paraconcentrarse y realizar las actividades del día, indecisión,
pensamientos recurrentes de muerte; estos síntomas depresivos se asocian a la presencia
de disfunción familiar y bajo nivel educativo.

Sin embargo, en relación a este aspecto ROQUE (2011), señala en su investigación que
solo un 12,50% no presentan ningún nivel de depresión, a diferencia del resto de
entrevistados donde predomina la depresión severa representada por un 46,59%,
seguida de la depresión leve en un 40,91%. Concluyendo que la depresión
probablemente se deba a los cambios orgánicos y mentales, que acompañan a esta etapa
72

de vida así como de enfrentarse a situaciones traumáticas por la muerte de familiares, el
bajo nivel económico y abandono de hogar por sus hijos.

En el estudio realizado por HOYL, et al (2000), sobre el adulto mayor, no existe la
rutina de hacer tamizaje para la depresión en atención ambulatoria. Al respecto durante
las vivencias de nuestras prácticas pre-profesionales en el Establecimiento de Salud I-3
Chejoña, se observó que dentro de los casos atendidos se encuentran aquellas personas
que en realidad consultan por otras enfermedades, mas no por la depresión, además no
todos los adultos mayores asisten a una entidad de salud, y si asisten solo a algunos se
les realiza el tamizaje, que al no ser diagnosticado ni tratado podrían ocasionar
sufrimiento y discapacidad en quién la padece. Tomando en cuenta este aspecto se vio
la necesidad de realizar un tamizaje en el lugar de estudio, para que la depresión en el
adulto mayor no pase desapercibida.

En nuestro medio social ser adulto mayor es sinónimo de discapacidad física,
psicológica y social, por la disminución de la capacidad psicomotora, auditiva y visual,
también en el salario y en las oportunidades de trabajo, agregándose las actitudes
negativas de su entorno que causan serios problemas emocionales.

Al respecto DOUGLAS (2004), señala que si se atiende la depresión puede contribuir
significativamente a disminuir la discapacidad, la morbilidad y la mortalidad, además de
reducir costos de atención en salud. Todos los seres humanos, alguna vez en la vida,
han tenido experiencias de tristeza, luto o melancolía. Esto es normal,

sufrimos

pérdidas, crisis y dolor. Hay momentos así a lo largo de nuestras vidas, pero si estos
sentimientos no pasan en aproximadamente seis semanas, podríamos sufrir de
depresión.

Ante esta situación se concluye que los resultados obtenidos en el presente estudio
tienen semejanza con los estudios de ANDRADE (2011), DOMÍNGUEZ (2009) y
ROQUE (2010), ya que de los adultos mayores que asisten al Establecimiento de Salud
I-3 Chejoña - Puno, la mayoría tienen nivel de depresión moderada seguido de severo,
por lo que se deduce queposiblemente en algún momento se sintieron insatisfechos con
su vida, abandonando muchas de sus actividades que realizaban cuando aún tenían
fuerza física, dando inicio a emociones negativas como

tristeza,

inutilidad,
73

sentimientos de culpa, pensamientos suicidas, preocupación, problemas de memoria,
temor a que algo malo les pueda suceder, aburrimiento constante, abandono por parte de
sus familiares; siendo estos, los ítems de mayor riesgo a la valoración mediante la
Escala Geriatrica Abreviada de Yesavage, por todo ello se considera el grupo etareo de
mayor riesgo frente a los cuadros depresivos; también la depresión se produce por
cambios fisiológicos en el sistema orgánico de forma natural, progresivo y transitorio.
Motivo por el cual fue necesario realizar la intervención con terapia de técnica de
liberación emocional frente al problema mencionado y así disminuir los niveles
depresivos severos y moderados ya que en términos de prevalencia, es cada vez mayor;
siendo una enfermedad que provoca incapacidad lo que facilita la presencia de nuevas
patologías o el agravamiento de las ya existentes.

74

CUADRO 03

NIVEL DE DEPRESIÓN POST TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL
EN EL ADULTO MAYOR, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA PUNO- 2014.
NIVELES DE

N°

%

SIN DEPRESIÓN

29

74.4%

MODERADO

10

SEVERO

0

25.6%
0%

39

100%

DEPRESIÓN

TOTAL

Fuente: Resultados de la aplicación de la escala Geriátrica Abreviada de Yesavage

En el cuadro se observa que después de aplicar la técnica de liberación emocional en el
adulto mayor del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, el 74.4% de adultos
mayores pasó a una condición sin depresión, el 25.6% presentaron depresión moderada
y no hubo adultos mayores con depresión severa.

En una revisión crítica publicada American Psychological Association (APA) journal
Review of General Psychology (2013), los investigadores encontraron que la técnica de
liberación emocional demostró consistentemente fuertes efectos y

resultados

estadísticos positivos que superan la posibilidad después de pocas sesiones de
tratamiento con la técnica de liberación emocional.65
En un estudio realizado por BOATH, STEWART, Y CARRYER (2010), que no es
precisamente en la depresión más por el contrario en la reducción del síndrome
expresión ansiedad en estudiantes universitarios. Teniendo como objetivo disminuir la
ansiedad. Hubo una diferencia estadísticamente significativa en la calificación del
registro pre y post tratamiento, que indicó que el tratamiento reduce los niveles de
ansiedad en ambos grupos. Por consiguiente los resultados muestran la técnica de
liberación emocional es una intervención efectiva en la reducción de la ansiedad.21

75

En otro estudio de efectividad con terapias complementarias y/o alternativas frente a la
depresión en adolescentes CHUÑE (2011) muestra en su investigación la evolución de
la depresión en los adolescentes con acupuntura; antes de su aplicación se encontró que
69% de pacientes resultaron con depresión entre leve a severa, 23% se encontraron sin
depresión. El tratamiento se hizo en diez sesiones, a los que tenían depresión se les
dividió en tres grupos: Un grupo recibió tratamiento con acupuntura con selección de
puntos de acuerdo a su diagnóstico en medicina tradicional china; a otro grupo se
manejó con acupuntura en una primera sesión para tratamiento de síntomas
inespecíficos y más adelante tratamientos con acupuntura dirigidos hacia sus síntomas
depresivos y el tercer grupo en lista de espera sin tratamiento durante 8 semanas. Los
resultados evidenciaron que el primer grupo tuvo una mejoría de 64% y más pronta
mejoría que al que se le manejaron los síntomas inespecíficos y del grupo en lista de
espera por 8 semanas. Concluyendo que la acupuntura es un tratamiento efectivo en el
manejo de la depresión en los adolescentes.23

Referente a la terapia antidepresiva OSCANOA (2001); menciona que

incluye

básicamente la psicoterapia y los fármacos antidepresivos. Mientras que LUCAS
(2009); refiere que los fármacos antidepresivos usados

en adultos mayores post

administración, ocasionan reacciones adversas tales como sequedad de boca,
estreñimiento, mareos, visión borrosa o taquicardia, sueño durante el día, diarrea, dolor
de cabeza, náuseas, problemas sexuales, temblores, problemas para dormir, entre otros,
y ello debido a múltiples factores entre los que se destacan: la pluripatología, la
polimedicación, automedicación, dependencia, uso inapropiado de medicamentos; por
lo que deben establecerse las medidas de comunicación adecuadas con el paciente
acerca de la terapia farmacológica, los efectos colaterales y los riesgos de la suspensión
del tratamiento. Por esa razón la psicoterapia es una alternativa muy válida y en
particular la psicoterapia energética.

En la actualidad no existe un tratamiento estandarizado para tratar la depresión, sino que
es individualizado, porque el organismo reacciona de diferente forma, esto podría ser
debido a factores biológicos, psicológicos y sociales que se dan en nuestro medio, por
ello se deben brindar nuevas técnicas y/o terapias que ayuden a mejorar la calidad de
vida del adulto mayor con depresión. Además de la terapia convencional, la técnica de
liberación emocional abriría nuevos caminos que apuesten por el cambio en la solución
76

de la disminución de síntomas depresivos, este elemento bien podría ser una solución
complementaria a los tratamientos ya existentes y ser integrada dentro de los cuidados
de enfermería.

HALL (2003), afirma que la depresión se relaciona con el déficit relativo o absoluto de
neurotransmisores como la serotonina, noradrenalina y dopamina, que están
íntimamente relacionadas con la emoción y el estado de ánimo. Mientras que la técnica
de liberación emocional estimula al sistema nervioso para que libere las energías
producidas por emociones negativas retenidas en un hemisferio cerebral en el sistema
nervioso autónomo y en el campo mental, que crea trastornos energéticos, neurológicos,
orgánicos, emocionales y del comportamiento, restaurando así los bloqueos y
desequilibrios de tipo emocional, mental, físico y espiritual, por ende esta técnica es
una herramienta primordial en la disminución de la depresión.

Por otro lado, se sabe que las emociones negativas causan bloqueos en el sistema
energético, dicho de otra manera, cuando una persona sufre al pensar o recordar un
problema, significa que su campo de pensamiento está perturbado pero si eliminamos la
perturbación del pensamiento, la emoción negativa se disuelve.

La técnica de liberación emocional usa elementos de la acupuntura, pero sin agujas, lo
que muchos denominan digito puntura; mediante golpeteos en puntos de acupresión
localizados a lo largo de los meridianos o canales energéticos del cuerpo humano,
mientras se repite afirmaciones positivas, hace que nuestra energía se movilice lo que
permitirá liberar el bloqueo y recuperar el equilibrio físico y mental. Aplicada
correctamente la técnica de liberación emocional, libera rápidamente los meridianos de
energía, desconectando las emociones negativas y las sensaciones físicas que originan
nuestro malestar, eliminando con frecuencia los síntomas asociados. Este proceso es tan
sencillo que prácticamente cualquier persona puede aprenderlo, aplicarlo y auto
administrarlo en su vida diaria.

Contrastando con lo referido, se concluye que las sesiones de técnica de liberación
emocional fueron efectivas de manera progresiva ya que en la 1ra sesión los niveles de
depresión eran casi similares a la evaluación pre test, posiblemente sea por la
77

desconfianza, miedo y poca credibilidad en la terapia. Seguidamente en la 2da, 3era y
4ta sesión, hubo cambios significativos en la disminución de los niveles de depresión.
(ANEXO 4, GRAFICO 4). Así también se sabe que un 25.6%, prácticamente la ¼ parte
de adultos mayores, aún permanecieron con depresión moderada, probablemente se
deba a características personales del adulto mayor como: el grupo etareo de 70 - 79
años por estar propensos a pluripatologías y uso inapropiado de medicamentos;
analfabetismo por factores económicos e ignorancia de tener estudios; la soledad ya sea
por pérdida del cónyuge y/o hijos que hace que sean más vulnerables al aislamiento
social; y actividades no remuneradas (su casa) limitándolos para interactuar o
relacionarse con los demás. Por el contrario los adultos mayores durante la aplicación
de las sesiones de técnica de liberación emocional, no solo dejaron por un momento su
rutina en el hogar, sino que también ganaron amigos en similar situación que les
proporcionaron experiencias positivas mediante una comunicación sincera, divertida,
empática, apoyo emocional y desahogo de tensiones, ya que manifiestan expresiones
como “aquí me relajo”, “gracias por acordarse de nosotros” , percibiendo que esta etapa
de vida no es sinónimo de depresión, inutilidad, aburrimiento, abandono de actividades,
insatisfacción con sus vidas, más bien una oportunidad para darle un nuevo significado
a su vida desde una perspectiva positiva. Además debido a que las sesiones han sido
adaptadas por las ejecutoras, motivaron en el adulto mayor con depresión a ver al
profesional de enfermería como alguien capaz de promover la alegría y optimismo,
liberándose de su estado introvertido, de su rol pasivo como paciente y convirtiéndose
en un ser capaz de participar activamente en su recuperación.

78

CUADRO 04

COMPARACIÓN DE LOS NIVELES DE DEPRESIÓN PRE Y POST TÉCNICA
DE

LIBERACIÓN

EMOCIONAL

EN

EL

ADULTO

MAYOR,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA - PUNO - 2014.

PRE TEST

POST TEST

NIVELES DE
DEPRESIÓN

N

%

N

%

SIN DEPRESIÓN

0

0.0

29

74.4%

MODERADO

25

64.1%

10

SEVERO

14

35.9%

0

25.6%
0.0%

TOTAL

39

100.0%

39

100.0%

Fuente: Resultados de la aplicación de la Escala Geriátrica Abreviada de Yesavage.

En el cuadro se evidencia la comparación de los niveles de depresión pre y post técnica
de liberación emocional en el adulto mayor del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña Puno. Los resultados muestran que antes de la intervención predominaba la depresión
moderada con un

64.1% seguido de severo con un 35.9%, pero después de la

intervención se puede apreciar cambios positivos en cuanto a los niveles de depresión
ya que ninguno permaneció con depresión severa, esto debido a que el 25.6% pasó al
nivel moderado y el 74.4% pasó a un nivel sin depresión.
Al comprobar estadísticamente la hipótesis mediante la prueba de “diferencia de dos
medias muestrales”; donde Zc = 11,57 > Zt = 1,96 por lo tanto se rechaza la hipótesis
nula (Ho) y se Acepta la hipótesis alterna (H1), con un nivel de significancia 0,05 y un
nivel de confianza del 95%. Esto significa que si existe DIFERENCIA significativa
entre el nivel de depresión Pre-test y Post-test, confirmándose que la sesión de técnica
de liberación emocional es efectiva frente a la depresión en los adultos mayores del
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno.

79

La técnica de liberación emocional ha demostrado su efectividad hasta en un 80% en
pruebas clínicas. Al respecto en un artículo publicado por MERCOLA (2013), realizó
un estudio que involucró a 30 estudiantes universitarios con depresión moderada y
severa. Asignados aleatoriamente en un grupo ensayo (tratamiento con técnicas de
liberación emocional) y un grupo de control. El primer grupo recibió cuatro sesiones
con técnica de liberación emocional de 90 minutos, mientras que el grupo control no
recibió ningún tratamiento. Los estudiantes que recibieron las sesiones mostraron
significativamente menos depresión que el grupo de control cuando fueron evaluados 3
semanas después.20

En otro estudio de efectividad de terapias complementarias y/o alternativas frente a la
depresión del adulto mayor, ROQUE (2010), muestra en su investigación la evolución
del nivel de depresión en el adulto mayor con Risoterapia, antes de su aplicación
predominaba la depresión severa luego paso a una depresión leve; la depresión leve
paso a una condición normal y solo un mínimo porcentaje se mantuvo dentro de este
nivel, por lo tanto se observa una notable disminución en relación al nivel de depresión;
siendo efectiva la Risoterapia como cuidado de enfermería en la depresión del adulto
mayor. Comprobándose la efectividad estadísticamente mediante la diferencia de
medias, con un Tc=10,512 siendo mayor a Tt=1.6698. 25
Con lo referido se puede demostrar que las terapias complementarias y/o alternativas;
entre las que se encuentra las terapias psicoenergeticas son excelentes para la salud
física y mental, esto se debe a los resultados obtenidos en esta investigación. Por esa
razón la técnica de liberación emocional es un perfecto complemento para resolver
innumerables problemas como se ha demostrado en la disminución de la depresión en el
adulto mayor.
Por lo tanto la técnica de liberación emocional es un proceso de cambio gradual que
conduce a una condición deseada. Nos enseña que cuando la energía fluye
armoniosamente a través de nuestro cuerpo tenemos bienestar pero cuando se produce
un exceso, un bloqueo o una deficiencia de energía se nos produce malestar, primero
emocional y si no se atiende se puede convertir en una enfermedad somática. Podemos
equilibrar la energía estimulando los meridianos energéticos. Así como la medicina
china utiliza agujas para equilibrar la energía, la técnica de liberación emocional utiliza
80

la estimulación mediante golpecitos “tapping” o “golpeteo” sobre los extremos de
nuestros meridianos energéticos. Es así que para resolver problemas emocionales,
físicos y mentales, no requiere gran cantidad de tiempo, es corta,

accesible

económicamente, no produce efectos adversos y es efectiva.
Al comparar los niveles de depresión pre y post test, se observa una diferencia
significativa en la disminución de la depresión en el adulto mayor. Después de la
intervención de técnica de liberación emocional con cinco sesiones (1 teórico, 4
practico), la efectividad se vio reflejada positivamente frente a la depresión, ya que
disminuyeron mucho de sus síntomas. A la respuesta de cada ítems de la Escala
Geriátrica Abreviada de Yesavage se pudo constatar que los participantes preferían
asistir a la sesión de técnica de liberación emocional en lugar de quedarse en su casa,
además manifestaron ya no sentirse tan aburridos como antes, ya no se sintieron
inútiles, pensaban que era maravilloso estar vivo ahora aunque no todos, más por el
contrario; aprendieron que pese a sus circunstancias podían mantenerse de buen ánimo
si así se lo proponían y por ende ser felices. Se sabe también que los ítems: temor a que
algo malo le suceda, problemas de memoria, abandono por parte de sus familiares, no se
lograron mejorar porque son hechos que no van a cambiar por ser irreversibles.
(ANEXO 6). Para estos casos se necesita más constancia y práctica e incorporar la
técnica de liberación emocional con mayor frecuencia y pueda ser auto aplicada por el
adulto mayor para mejorar su calidad de vida.

81

VIII.

CONCLUSIONES

PRIMERA:
Con respecto a las características personales del adulto mayor con depresión; el
mayor porcentaje están entre las edades 70-79 años, de sexo femenino, en su
mayoría son analfabetos, ocupación su casa y de estado civil viudo.

SEGUNDA
Antes de la intervención de la técnica de liberación emocional en el adulto mayor
del Establecimiento de salud I-3 Chejoña - Puno, según la escala Geriátrica
abreviada de Yesavage la prevalencia del nivel de depresión es moderada, seguida
de severa.

TERCERA
Después de la intervención de latécnica de liberación emocional en el adulto mayor
del Establecimiento de salud I-3 Chejoña - Puno, la prevalencia del nivel de
depresión disminuyó considerablemente a un nivel sin depresión seguido de
depresión moderada.

CUARTA
Al comparar los niveles de depresión de pre test y post test existe una diferencia
significativa en la disminución de la depresión en el adulto mayor. El resultado del
pre test es nivel de depresión moderada; y del post test es sin depresión.

QUINTA
Al comprobar estadísticamente la hipótesis mediante la prueba de “diferencia de
dos medias muestrales”; donde Zc = 11,57 > Zt = 1,96 por lo tanto se rechaza la
hipótesis nula (Ho) y se Acepta la hipótesis alterna (H1),

con un nivel de

significancia 0,05 y un nivel de confianza del 95%. Esto significa que si existe
diferencia significativa entre

el nivel de depresión Pre-test y Post-test,

confirmándose que las sesiones de técnica de liberación emocional son efectivas
frente a la depresión en los adultos mayores del Establecimiento de Salud I-3
Chejoña - Puno.

82

IX.

RECOMENDACIONES

AL ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA.

A la Enfermera encargada de la Estrategia del adulto mayor, luego de dar a conocer los
resultados obtenidos en este trabajo:

Continuar evaluando los estados afectivos del adulto mayor mediante la Escala
Geriátrica Abreviada de Yesavage, replicando en otros establecimientos de salud
para prevenir o detectar a tiempo los síntomas depresivos.

Capacitarse

en

terapias

complementarias

y/o

alternativas;

(terapias

psicoenergéticas) sobre todo en la técnica de liberación emocional por ser efectiva
frente a la depresión en el adulto mayor y así fortalecer el cuidado de enfermería en
la Estrategia del Adulto Mayor.
Incentivar a que el adulto mayor siga asistiendo a las reuniones de la Estrategia del
adulto mayor, y monitorear la técnica de liberación emocional de manera
autoadministrada ya que ha sido aprendida durante la ejecución.
Involucrar y fortalecer la participación de la familia en la atención del adulto
mayor.

A LOS ESTUDIANTES DE ENFERMERÍA.

A los bachilleres y estudiantes interesados en el estudio, continuar con el desarrollo de
trabajos de investigación sobre la efectividad de la técnica de liberación emocional en
otros grupos etareos y ámbitos poblacionales susceptibles a un desequilibrio en salud
mental, esta vez incluyendo a la familia asegurando la sostenibilidad de la terapia.

Realizar estudios comparativos de efectividad entre diferentes grupos etareos que
reciben talleres de técnica de liberación emocional. A fin de establecer diferencias entre
grupos poblacionales.

83

Incluir dentro de sus intervenciones de enfermería a las sesiones de técnica de liberación
emocional, con el fin de mejorar la relación Enfermera - Paciente, reducir los niveles de
depresión, estrés o ansiedad que suelen estar presente en el ámbito hospitalario y
comunitario.

84

X.

REFERENCIA BIBLIOGRAFÍCA.

1. Osorio, G. Abandono del adulto mayor en la casa de la tercera edad dependiente del
sistema Dif Hidalgo [en línea] 2007. Tesis de grado, Universidad autónoma del
estado de Hidalgo. [Consultado el 15 de mayo del 2014]. URL Disponible en :
http://dgsa.uaeh.edu.mx:8080/bibliotecadigital/bitstream/231104/230/1/Abandono
%20del%20adulto%20mayor%20en%20la%20casa.pdf
2. Roldan - Monzón AV. Vivencias del adulto mayor frente al abandono de sus
familiares en la comunidad hermanitas descalzas [en línea] 2007. Tesis de grado
Lic. EAP. de Enfermería, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, 2008
[Consultado el 27 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://www.cybertesis.edu.pe/sisbib/2008/roldan_ma/pdf/roldan_ma.pdf
3. Organización Panamericana de la Salud. Crecimiento acelerado de la población
adulta de 60 años y más de edad: reto para la salud pública [en línea] 2010.
[consultado el 27 de enero 2014]. URL Disponible en:
http://new.paho.org/hq/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=2796
4. INEI. Situación de la Niñez y del Adulto Mayor Julio-Agosto-Setiembre 2013.
Informe Técnico N° 04 [En línea] 2013. [Consultado el 29 de enero 2014]. URL
Disponible en : http://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/boletines/ninez-yadulto-mayor-jul-set-2013.pdf

5. Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social: Plan Nacional para las Personas
Adultas Mayores [en línea] 2006 – 2010. [consultado el 27 de enero 2014]. URL
Disponible en: http://destp.minedu.gob.pe/docum/plan_nac_PAM2006_2010.pdf
6. Dirección Regional de Salud Puno: Plan Operativo Institucional DIRESA Puno
2014.
7. Domínguez J. Depresión: una enfermedad común en el adulto mayor, Copyright@
[en línea] 11 de Junio 2012. [consultado en 12 de marzo 2014] URL disponible en:
http://www.sura.com/blogs/calidad-de-vida/depresion-comun-adulto-mayor.aspx
8. Antonia C. Respuesta a la depresión, psicología clínica trastornos depresivos, [en
línea] 2009. [consultado el 28 de enero 2014]. URL Disponible en:
http://www.respuestasaladepresion.com/queesladepresion/queesladepresion.php
9. Lineamientos para la Atención Integral de Salud de las personas Adultas Mayores.
Ministerio de Salud, [en línea] 2005. [Consultado el 30 de abril 2014]. Disponible
en:

85

http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2010/adultoMayor/archivos/lneamient
o%20normas%20tecnicas_%20primera%20parte.pdf
10. Dirección Regional de Salud Puno. Unidad de Estadística; Información mensual
de Salud Mental y Cultura de Paz 2011, 2012, 2013.
11. Hoyl MT, Venezuela AE, Marin LP. Depresión en el adulto mayor: evaluación
preliminar de la efectividad, como instrumento de tamizaje, de la versión de 5 ítems
de la Escala de Depresión Geriátrica. [en línea] RM 2000 Nov; 128 (11): 11991204. [Consultado el 27 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=soo3498872000001100003&script=sci_arttext
12. Sosa AL, González AH. Depresión en el anciano. Hospital Español de México. [en
línea] 2001. [Consultado el 27 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://www.facmed.unam.mx/deptos/salud/censenanza/spivsa/antol%202%20ancia
no/sosaortiz.pdf
13. Meléndez Álvarez Y. Prevalencia de depresión y factores asociados en ancianos
residentes en la ciudad de Puno. [Tesis de grado]: Facultad de Medicina,
Universidad Nacional del Altiplano; 2000.
14. Carrasco MM. La prevención en psiquiatría geriátrica: el momento del sentido
común. RCP [en línea] 2009; 38 (4): 615 – 616 [Consultado el 27 de enero del
2014]. URL Disponible en:
http://www.smiba.org.ar/archivos/geriatria_gerontologia.pdf
15. Lucas ME. Reacciones adversas a los medicamentos en el adulto mayor. [En línea]
2009. [Consultado el 05 de julio del 2014] URL Disponible en:
http://www.um.edu.uy/docs/biomedicina_marzo2011/reacciones_adversas_a_los_
medicamentos_en_el_adulto_mayor.pdf
16. Álvarez C. Psicología Energética. [en línea] 2011. [Consultado el 05 de julio del
2014] URL Disponible en: http://www.slideshare.net/alvarezcarlos794/tcnicas-depsicologa-energtica-pe.
17. Psicología energética. Emocional Freedom Techniques / Técnicas de Liberación
Emocional. EFT. [En línea] 2010. [Consultado el 03 de julio del 2014] URL
Disponible en: http://xananatura.blogspot.com/2011/09/psicologia-energeticaemocional-freedom.html
18. Bresler NA. Psicología Energética TFT / THCP . [En línea] 2010. [Consultado el
03 de julio del 2014] URL Disponible en:
http://www.umuva.cl/v1/terapias/item/1339-psicolog%C3%ADaenerg%C3%A9tica-tft-/-thcp
86

19. Ruiz MC, Rojo C, Ferrer MA, Jiménez NL. Terapias complementarias en los
cuidados: terapia de liberación emocional. [En línea] 2003 [Consultado el 28 de
enero 2014]. URL Disponible en:
http://campus.usal.es/~revistamedicinacine/Vol_5/5.1/esp.5.1.htlm/humor.htm
20. Eficacia de la EFT en ciencia moderna. [En línea] Publicado el Lunes, 27 Enero
2014. [Consultado el 27 de abril del 2014]. URL Disponible en:
http://www.mediconaturista.org/index.php/miguel-quel/tratamientos/medicinapsicosomatica/42-los-estudios-cientificos-en-la-tecnica-de-liberacion-emocional
21. Boath E, Stewart A, Carryer A. Técnica de Liberación Emocional (EFT) en la
reducción del Síndrome Presentación Expresión Ansiedad (PEAS) en estudiantes
universitarios. EEUU. 2011
22. Andrade CA. Nivel de Depresión en Adultos Mayores de 65 Años y su Impacto en
el Estado Nutricional en la Parroquia Asunción Cantón Girón Azuay. (Tesis de
grado Lic.). Escuela Superior Politécnica de Chimborazo. Facultad de nutrición
humana. EAP. de Nutrición, [en línea] Ecuador 2008. [Consultado el 27 de enero
del 2014]. URL Disponible en:
http://dspace.espoch.edu.ec/bitstream/123456789/1467/1/34T00245.pdf
23. Chuñe JM. “Efectividad del tratamiento con acupuntura en la depresión en
adolescentes”. (Tesis de maestría en medicina alternativa, medicina tradicional
china y acupuntura). Universidad nacional de Piura - Perú. [En línea] 2011
[Consultado el 1 de Julio del 2014]. URL Disponible en:
http://dgsa.unp.edu.mx:8080/bibliotecadigital/bitstream/231104/230/1/acupuntura
%20enla%20depresion%adulto%20mayor%20en%20la%20casa.pdf
24. Escarsena Yerva, Brígida B. Factores socioeconómicos asociados a depresión en
pacientes del hospital HRMNB - Puno. [Tesis de grado]: Facultad de Enfermería,
Universidad Nacional del Altiplano; 2009.
25. Roque -Tito A, Roque-Tito M. Risoterapia como cuidado de enfermería en la
depresión del adulto mayor asistente al centro integral de la municipalidad
provincial [Tesis de grado]: Universidad Nacional del Altiplano. Facultad de
Enfermería. Puno – 2011.
26. Douglas N. Depresión en el Adulto Mayor Instituto de Geriatría, [En línea] México
2005 [Consultado el 30 de enero 2014]. URL disponible en:
http://www.geriatria.salud.gob.mx/descargas/24.pdf
27. Organización Mundial de Salud. Depresión. [en línea] 2003. [Consultado el 30 de
enero 2014]. URL disponible en: http://www.who.int/topics/depression/es/
28. Hall RV. Depresión fisiopatología y tratamiento. [En línea]
[Consultado 25 de mayo]. URL Disponible en:

diciembre 2003

87

http://sibdi.ucr.ac.cr/boletinespdf/cimed7.pdf
29. Diario crítico. Serotonina, la droga del bienestar. [En línea] 2008. [Consultado el
12 de octubre 2014]. URL Disponible en:
http://venezuela.diariocritico.com/2008/Febrero/ocio/60322/serotonina.html
30. Serotonina. Wikipedia, La Enciclopedia Libre. [En línea] 2005. [Consultado el 12
de octubre 2014]. URL. Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Serotonina.
31. Salud, el estilo de vida saludable. Noradrenalina. [En línea] 2010. [Consultado el
12 de octubre 2014]. URL. Disponible en: http://www.salud180.com/saludz/noradrenalina.
32. Barlow J. Dopamina. [En línea] 2011. [Consultado el 12 de octubre 2014]. URL.
Disponible
en:
http://www.forumclinic.org/es/trastorno-bipolar/reportajes/ladopamina-el-principal-neurotransmisor-cerebral-relacionado-con-los
33. Toro R, Yépez L, Palacio C. Psiquiatría. impresión y terminación, 5a edición. Legis
SA, Medellin Colombia 2010.
34. Instituto Nacional de Salud mental. Depresión. Departamento de salud y servicios
humanos. Publicación de NIH Núm. SP 09 3561. Modificado en Enero del [En
línea] 2009. [Consultado 2 de marzo 2014]. URL Disponible en:
http://www.nimh.nih.gov/health/publications/espanol/depresion/depresion.pdf
35. Ramos N. Pazmiño A. Calidad de Atención Gerontológica Relacionada con la
Aplicación de Terapias Alternativas en el Hogar del Adulto Mayor “Atalaya” del
Cantón Chillanes. [Tesis de grado]: Escuela de Enfermería. Universidad Estatal De
Bolívar. [En línea] Guaranda - Ecuador 2012. [Consultado el 30 de enero 2014].
URL Disponible en:
http://www.biblioteca.ueb.edu.ec/bitstream/15001/1421/1/TESIS%20GERONTOL
OGIA.pdf
36. Salech F. Cambios fisiológicos asociados al envejecimiento. Chile Pág. 23 [En
línea] 2009. [Consultado el 10 de octubre 2014].
URL Disponible
en:http://www.clc.cl/Dev_CLC/media/Imagenes/PDF%20revista%20m%C3%A9di
ca/2012/1%20enero/Cambios-fisiologicos-5.pdf
37. De la Rosa EJ. Muerte celular programada: Un proceso clave en fisiología y
patología. [En línea] 2000. [Consultado el 15 de octubre 2014] URL Disponible
en: http://www.ciencia.cl/CienciaAlDia/volumen3/numero3/articulos/articulo5.html
38. Lizarbe AI. El suicidio y la muerte celular. Revista de la Real academia de ciencias.
Volumen 101, N° 2, PP, 2007.
39. Lizaraso F, Fujita R. Bases moleculares de la apoptosis, implicancias clínicas y
terapéuticas. Revista Peruana de Cardiología [En línea] Enero - Junio 2000.
[Consultado el 15 de octubre 2014] URL Disponible en:
88

http://sisbib.unmsm.edu.pe/bvrevistas/cardiologia/v26_n1/bas_molec_apop.htm
40. Ortiz A., González P. Depresión en el anciano. Hospital Español de México. [En
línea] 2001. [Consultado el 27 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://www.facmed.unam.mx/deptos/salud/censenanza/spivsa/antol%202%20ancia
no/sosaortiz.pdf
41. Instituto nacional de salud mental NIMH. Depresión lo que toda mujer debe saber.
2001 agosto; Núm. 01-4794: 9-10. [En línea] [Consultado el 22 de julio 2014] URL
disponible en: http://.nimh.nih.gov/health/publications/español/depresion-lo-quetoda-mujer-debe-saber/depresion-lo-que-toda-mujer-debe-saber
42. Enciclopedia jurídica 2014 diccionario jurídico de derecho [En línea] [consultado el
22 de julio 2014] URL Disponible en: http://www.enciclopediajuridica.biz14.com/d/estado-civil/estado-civil.htm
43. Duarte - Gómez MB, Morales - Miranda S, Hidrovo - Velandia, et al. Impacto de
oportunidades sobre los conocimientos y prácticas de madres beneficiarias y
jóvenes becarios. Una evaluación de las sesiones educativas para la salud.
Cuernavaca: instituto nacional de salud pública, 2005:13-14 [En línea] [consultado
el 22 de julio 2014]. URL Disponible en:
htpp://www.sedesol2009.sedesol.gob.mx/archivos/802429/file/evaluación_sesiones
_educativas.pdf
44. Ramos JA, Montejo I, Lafuente R, [et al]. Valoración de la escala criba geriátrica
para la depresión. [En línea] 2000. [Consultado el 30 de enero 2014]. URL
Disponible en:
http://entline.free.fr/ebooks_sp/235%20%20instrucciones%20escala%20depresion%20geriatrica%20yesabage.doc
45. Aguado C, Martínez J, Onís MC et al. Adaptación y validación al castellano de la
versión abreviada de la “Geriatric Depresión Scale” (GDS) de Yesavage. Aten
Primaria 2000; 26 (supl 1): 328.
46. Towmsend N. Navarro N. Fundamentos de enfermería en psiquiatría. 4ta edición México DF. Mcgran- hill interamericana editores 2011.
47. Remick, R. diagnóstico y tratamiento de la depresión en atención primaria: una
actualización clínica y el examen. CMAJ. 2002; 167 (11): 1253-60.
48. Sánchez MI. Tratamiento farmacológico de la depresión en el adulto mayor en: IV
Congreso Latinoamericano de Geriatría y gerontología, Simposio: depresión, Chile,
ed. Medware; [En línea] 2005. [Consultado el 28 de enero 2014]. Disponible en:
http://www.mednet.cl/link.cgi/medware/congresos/geriatria2003/depresion/653

89

49. Cancrini L. La depresión en psicoterapia. [En línea] 1998, [Consultado el 8 de
Julio 2014].
URL disponible en:
http://www.terapiafamiliar.cl/intranet/archivos/Depresi%F3n_en_PsicoterapiaCancrini.pdf
50. González C. Hermida M. Psicología Energética una nueva forma de psicoterapia.
Instituto de Psicología. [En línea] 2002, [Consultado el 12 de Junio 2014]. URL
disponible en: www.institutosenda.com
51. Feinstein D. ¿Qué tiene que ver la energía con la Psicología Energética? [En línea]
2001. [Consultado el 29 de Junio 2014]. URL disponible en:
https://www.google.com.pe/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&cad=
rja&uact=8&ved=0CCYQFjAC&url=http%3A%2F%2Fxa.yimg.com%2Fkq%2Fgr
oups%2F19980280%2F76580318%2Fname%2Feft%2Bcientifico.pdf&ei=e3C9U9
GQIubLsQSNr4DYDw&usg=AFQjCNFvXUh-rAdO17sv6C5w0sncc9yGdA
52. Heriberto B. Emotional. Freedom Techniques. EFT en América Latina. [En línea]
2009 [Consultado el 30 de enero 2014]. URL Disponible en:
http://www.psicoenergeticas.com/47-eft/eft-emotional-freedom-techniques/
53. Gary C, Callahan R. Taller de Introducción a las Técnicas de Libertad Emocional
[En línea] 2005. [Consultado el 27 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://EFT%20Técnica%20para%20liberar%20emociones%20negativas%20%20NuevaGaia%20%20.htm
54. Gary C. Técnicas de Liberación Emocional - EFT. [en línea] 2006 [Consultado el
30 de enero 2014]. URL disponible en:
http://documentosdeinteres.info/wp/bienestar-y-salud/tecnicas-de-liberacionemocional-o-eft/
55. Gary C. El Manual Técnicas de Liberación Emocional. Sexta Edición. [En línea]
2011 [Consultado el 27 de abril 2014]. URL Disponible en:
http://www.findthelightwithin.com/EFT%20Manual%20en%20Espanol.pdf
56. Sociedad Latinoamericana para la calidad. Técnica lluvia de ideas. [En línea].
México 2011. [Consultado 05 de Junio 2014]. Disponible en:
http://homepage.cem.itesm.mx/alesando/index_archivos/MetodolDisMejoraDeProc
esos/LluviaDeIdeas.pdf
57. Gómez MJ. Manual de técnicas y dinámicas. El sistema de información científica y
tecnológica. Estado de tabasco. México 2007.
58. Ortiz AL, González PH. Depresión en el anciano. Hospital Español de México. [En
línea] 2000. [Consultado el 20 de enero del 2014]. URL Disponible en:
http://www.facmed.unam.mx/deptos/salud/censenanza/spivsa/antol%202%20ancia
no/sosaortiz.pdf

90

59. Organización mundial de salud. Factores de riesgo. [En línea] 2014 [Revisado el
22 de julio 2014]. URL Disponible en: http://www.who.int/topics/risk_factors/es/
60. Plan Operativo Institucional. Red de Salud Puno. [En línea] 2013. [Consultado el
28 de enero 2014]. URL Disponible en:
http://www.redsaludpuno.gob.pe/web/sites/default/files/web/archivos/POI-2013.pdf
61. Diagnóstico Situacional del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña 2013.
62. Dart P, Katona P, Mullan E [et al]. Screening, detection and management of
depression in elderly primary care attenders: The acceptability and perfomance of
the 15-item geriatric depression scale (GDS 15) and the development of shorter
versions. FP 1994; 11: 260-266.
63. Jesavage J. Brink, T. L. Desarrollo y validación de la escala geriátrica de la
investigación de la depresión. [En línea] 2011 [Consultado el 30 de enero 2014].
URL Disponible en: http//: www.stanford.edu/yesavage/GDS.html.
64. Molina, IP. Depresión en el adulto mayor en miembros del centro de atención
médica integral para pensionados (CAPIM) [en línea] 2005. Tesis de grado,
Universidad Francisco Marroquín Guatemala. [Consultado el 15 de noviembre del
2014]. URL Disponible en:
http://biblioteca.ufm.edu/library/index.php?title=140848&lang=en&query=@title=
Special:GSMSearchPage@process=@autor=MOLINA%20SOTO%20DE%20SCH
UBERT,%20ILEANA%20PATRICIA%20@mode=&recnum=1&mode=
65. Mercola. Un nuevo estudio confirma la eficacia de la Técnica de Liberación
Emocional. [En línea] 2013. [Consultado el 10 de octubre del 2014]. URL
Disponible en: Articulos.mercola.com/sitios/articulos/archivo/2014/01/11/tecnicade-libertad-emocional.aspx

91

ANEXOS

92

ANEXO 01
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCALA DE DEPRESIÓN GERIÁTRICA DE YESAVAGE
Nombres y Apellidos:………………………………….....Edad:… Sexo: M (….) F (….)
Estado civil: soltero(…) casado(…) conviviente(…) divorciado(…) viudo(…)
Grado de instrucción: analfabeto (…) primaria (…) secundaria (…) superior (…)
Ocupación: Su casa (…) Trabajador ambulante (…) Agricultor/pastor (…) (…)
construcción (...) Otros (…)
Instrucciones: Marque con una X la respuesta que mejor describa como se ha sentido la
última semana.
ÍTEM

PREGUNTA A REALIZAR

1
2
3
4
5
6
7
8
9

¿En general está satisfecho con su vida?
¿Ha abandonado muchos de sus actividades e intereses?
¿Siente que en su vida le falta algo?
¿Se siente con frecuencia aburrido(a)?
¿Se encuentra de buen ánimo la mayor parte del tiempo?
¿Tiene miedo de que le suceda algo malo?
¿Se siente feliz la mayor parte del tiempo?
¿Con frecuencia se siente abandonado(a) por su familia?
¿Prefiere estar sin hacer nada en casa durante el día que salir
a la calle y hacer cosas nuevas?
¿Piensa que tiene más problemas de memoria que la mayoría
de la gente de su edad?
¿Piensa que es maravilloso estar vivo ahora?
¿Actualmente siente que no sirve para nada?

10
11
12
13
14
15

¿Se encuentra sin esperanza por su situación actual?
¿Se siente aun con fuerza para continuar viviendo?
¿Cree que la mayoría de la gente está en mejor situación que
usted?

MARQUE
CON UNA X
SI
NO
NO
SI
NO
SI
NO
SI
SI
NO
NO
SI
SI
NO
NO
SI
NO
SI
SI

NO

SI
SI

NO
NO

SI
SI
SI

NO
NO
NO

Puntuación total_____________________
PUNTUACIÓN TOTAL:
Sin depresión: 0 – 5 puntos. Depresión moderada: 6 – 9 puntos. Depresión severa: > 10 puntos.

ANEXO 02
CONSENTIMIENTO INFORMADO

Yo,………..…………………………………………………….……..en pleno uso de mis
facultades mentales, libre y voluntariamente, declaro estar de acuerdo con mi participación
en la investigación denominada: “EFECTIVIDAD DE LA TÉCNICA

DE

LIBERACIÓN EMOCIONAL EN LA DEPRESIÓN DEL ADULTO MAYOR EN
EL ESTABLECIMIENTO DE SALUD 1-3 CHEJOÑA - PUNO - 2014”. Una vez que
se me explicó los objetivos y mi función en esta, en el cual debo responder el instrumento
clasificando a cada pregunta existente en la escala que me mostrará la ejecutora.

He sido advertido(a) que mi participación es completamente voluntaria y que tengo la
autonomía de retirarme cuando lo considero pertinente, que no existen riesgos para mi
salud; cuyos datos que brinde y toda la información será usado solo para la investigación.

_________________________
Firma del Adulto Mayor.

Puno______de_______________del 2014.

ANEXO 03
SESIÓN DE TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL
Esta sesión va dirigida a pacientes adultos mayores con depresión, que asisten al
Establecimiento de Salud I-3 Chejoña - Puno, consta de 5 sesiones en sus respectivos
momentos. A continuación describimos cada una de las sesiones, así tenemos:
1RA SESIÓN
I.

OBJETIVO:
-

Sensibilizar al adulto mayor sobre la importancia del estudio de
investigación.

-

Impartir conocimiento acerca de la depresión y técnica de liberación
emocional.

II.
III.

IV.
V.

TIEMPO: 25 minutos.
MATERIALES:
-

Hoja de consentimiento informado.

-

Papelotes

-

Imágenes

-

cartulinas

-

Plumones

RESPONSABLES: Ejecutoras del proyecto.
PARTICIPANTES: Adultos Mayores del Establecimiento de Salud I-3 Chejoña Puno.

VI.

DESARROLLO:

1) MOMENTO: PRESENTACIÓN

Presentación del equipo investigador. Se preparará lo necesario para el inicio de la
sesión, luego se realiza la presentación del equipo investigador.

2) MOMENTO: RECOJO DE SABERES PREVIOS

Dinámica de presentación: la pelota preguntona
Las ejecutoras entregan una pelota al grupo e

invita a los

presentes a sentarse en círculo. Mientras se entona una canción la
pelota se hace correr de mano en mano; a una seña de la ejecutora
se detiene el canción. La persona que ha quedado con la pelota en
la mano se le ara preguntas relacionados al tema por ejemplo
¿Qué es la depresión? ¿Qué significa para ti estar deprimido/a?
¿Qué tipos de pensamientos pasan por tu mente cuando te sientes deprimido/a o
triste? En caso de que una misma persona quede más de una vez con la pelota, el
grupo tiene derecho a hacerle una pregunta.

3) MOMENTO: BÁSICO
DESCRIPCIÓN
Depresión.

DESARROLLO

TIEMPO

La depresión es el diagnóstico psiquiátrico que
describe un trastorno del estado de ánimo. Es una
enfermedad que altera de manera intensa los
sentimientos y pensamientos llegando a afectar la
salud física.

La palabra depresión significa:


Un sentimiento que dura unos cuantos minutos



Un estado de ánimo que dura de unas horas a
unos cuantos días



Una condición clínica que:
-

dura al menos 2 semanas

-

causa un fuerte sufrimiento emocional

-

hace difícil que llevemos a cabo nuestros
deberes diarios

Signos y síntomas

El adulto mayor que sufre de depresiónmoderada

de la depresión.

generalmente tienen 5 o más de los siguientes signos,

15 minutos.

síntomas o manifestaciones:
-

sentirse deprimido/a, triste y/o irritable (de
mal humor) casi a diario.

-

No tener interés en cosas o no disfrutar las
actividades que antes disfrutaba.

-

cambio de apetito y/o de peso (comer más o
menos de lo acostumbrado)

-

problemas para dormir (dificultades para
dormir, despertarse frecuentemente,

-

despertarse muy temprano y no poder volver
a conciliar el sueño, dormir demasiado)

-

cambios en la rapidez con que se mueve (ya
sea inquietud o moverse lentamente)

-

sentir cansancio todo el tiempo.

-

Sentirse que no vale o no sirve (baja
autoestima) o culpable.

-

problemas de pensamiento, concentración o
toma decisiones.

-

Tener ideas de muerte o pensamientos de
hacerse daño.

Técnica de

La técnica de liberación emocional se basa en el

liberación

principio fundamental

emocional

emociones negativas es un desequilibrio en el sistema

“la causa de todas las

energético del cuerpo”. Se trata de una técnica de
"tapping" o golpeteo, en la que se estimula el sistema
energético humano, se emplean las yemas de los
dedos y se afirman frases positivas.

Importancia de la

El propósito de esta técnica es tratar la depresión a

técnica de

través de la enseñanza de formas diferentes de

liberación

controlar mejor cómo te sientes.

emocional.

objetivos que queremos conseguir:

Hay cuatro

1. Disminuir o eliminar tus sentimientos de
depresión.
2. Acortar el tiempo que estás deprimido
3. Aprender formas de prevenir o evitar
deprimirte de nuevo.
4. Sentirte más en control de tu vida.

4) MOMENTO: EVALUACIÓN

Los participantes forman un círculo, se relajaran con una respiración profunda y
liberando la tensión: el investigador hace la retroalimentación rápidamente de lo
más principal, seguidamente se hará una dinámica.

Dinámica de cierre: Esto es un abrazo ¿Un qué?
En círculo, de pie , la ejecutora ofrecerá un abrazo a la
persona de su izquierda diciendo “Me llamo Lilia
y esto es un abrazo”, la otra persona responde “un
qué” y repetirá “Me llamo Ana y esto es un abrazo”. La
persona que recibe el abrazo a su vez le dirá y ofrecerá
a la persona de su izquierda lo mismo “Me llamo
Sandra y esto es un abrazo”, a lo que la otra contestará
“un qué”, “un abrazo”, y así sucesivamente hasta que todos nos hallamos abrazado
mutuamente, fundiéndonos todos juntos en un abrazo final.
Luego de terminar se le dirá a los participantes la significancia de un abrazo “Es una
expresión pura, que trasciende los idiomas, es una actitud frente a la Vida”, “El
abrazo es una de las mejores formas de demostrar el afecto. Este gesto tan simple,
tiene significados diversos, desde un signo de amor, amistad, refugio”, “Todo el
mundo necesita ser abrazado de vez en cuando y sin lugar a dudas si alguien recibe
un abrazo conseguirá que el día de esa persona sea más feliz”.

2DA, 3RA, 4TA Y 5TA SESIÓN
I.

OBJETIVO:
-

Aplicar la técnica de liberación emocional en el adulto mayor con niveles de
depresión.

-

Lograr la disminución de la depresión en el adulto mayor mediante la
técnica de liberación emocional.

II.
III.

IV.
V.
VI.

TIEMPO: 16 minutos.
MATERIALES:
-

Instrumento: el test de Escalade Depresión Geriátrica de Yesavage.

-

Lapiceros.

RESPONSABLES: Ejecutoras del proyecto.
PARTICIPANTES: Adultos Mayores del Centro de Salud I-3 Chejoña - Puno.
DESARROLLO:

1) MOMENTO: PRESENTACIÓN

Presentación del equipo investigador. Se prepara lo necesario para el inicio de la sesión,
luego se realiza la presentación del equipo investigador.

2) MOMENTO: PRÁCTICO
DESCRIPCIÓN

DESARROLLO
APLICACIÓN DE LA TÉCNICA DE
LIBERACIÓN EMOCIONAL
PASO 1

La frase
preparatoria

Se pide al adulto mayor que exprese sus
sentimientos, y luego se le pedirá que imagine que
existe una escala para medir el sentimiento,
utilizaremos la escala de Sud (Escala subjetiva de
perturbación) del 0 al 10, donde el 10 es el máximo

TIEMPO

y

0 el mínimo. Evaluar en qué cifra estaría el

malestar en ese momento. (10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2,
1, 0)

16 minutos

Empezar hacer Tapping

es decir que se dará 7

golpecitos con la yema de los dedos índice, medio y
anular en el punto karate mientras el adulto mayor
repite tres veces la afirmación preparatoria.

Frase de preparación:
“Aunque tengo esta depresión yo me acepto y me
amo completa y profundamente”.

PASO 2
Secuencia de

Luego se dará 7 golpeteos (tapping) con la yema del

Tapping

dedo índice, medio y anular en

los puntos de

energía, mientras el adulto mayor repite la frase
corta que se enfoca al problema.
Frase recordatoria: “esta depresión”.
Los puntos de energía son:
1. Principio de la Ceja
2. Lado del Ojo
3. Bajo el Ojo
4. Bajo la Nariz
5. Mentón
6. Clavícula
7. Bajo el Brazo
8. Dedo Pulgar
9. Dedo Índice
10. Dedo Medio
11. Dedo Meñique
12. Punto de Kárate

PASO 3
Los nueve rangos.

Aquí el adulto mayor realiza los 9 movimientos
mientras se hacer tapping en el punto Gamma
continuamente que se ubica en el dorso de la mano
entre los nudillos de la base de los dedos anular e
índice.

1. Cierra los ojos
2. Abre los ojos.
3. Mira hacia abajo y a la izquierda sin
mover la cabeza.
4. Mira hacia abajo y a la derecha sin
mover la cabeza.
5. Mueve los ojos en círculo hacia la
izquierda.
6. Mueve los ojos en círculo hacia la
derecha.
7. Tararea una canción unos segundos. Por
ejemplo “Cumpleaños feliz”.
8. Cuenta hasta cinco rápidamente.
9. Tararea la misma canción otra vez.
PASO 4
Secuencia (otra

Repetir desde el paso 2 hasta el paso 3, al terminar

vez):

se pide al adulto mayor que realice una respiración
profunda mientras lleva su mano al corazón.
Pidiéndole que cierra sus ojos y que exprese como
se siente después de la intervención. Se le pide al
adulto mayor que vuelva a imaginar que existe una
escala para medir su sentimiento, donde el 10 es el
máximo y el 0 el mínimo. Evaluar en qué cifra
estaría su malestar tras la ronda completa.

3) MOMENTO: EVALUACIÓN

Se aplica la escala de Depresión Geriátrica de Yesavage.

ANEXO 04
GRÁFICOS DE LOS RESULTADOS

GRÁFICO 1
CARACTERÍSTICAS PERSONALES DEL ADULTO MAYOR
CON DEPRESIÓN, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3
CHEJOÑA - PUNO - 2014.
31

EDAD

3

2

Otros

Conviviente

6

Agricultor

Soltero

SEXO
GRADO DE INSTRUCCION
ESTADO CIVIL

Su casa

Superior

Viudo

0

1

3

Casado

8

6

Secundaria

Analfabeto

Primaria

10

8

Femenino

80 a más años

70 - 79 años

8

Masculino

11

CARACTERÍSTICA
S PERSONALES
DEL ADULTO
MAYOR CON
DEPRESION

19 20

Construcción

16

Trabajador…

23

20

60 - 69 años

35
30
25
20
15
10
5
0

OCUPACION

Fuente: Datos obtenidos del cuadro N° 1.

GRÁFICO 2

NIVEL DE DEPRESIÓN PRE TÉCNICA DE
LIBERACIÓN EMOCIONAL EN EL ADULTO
MAYOR, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3
CHEJOÑA - PUNO - 2014.
25
25
20
15

14

12

N° DE ADULTOS
MAYORES

10
5
0
SIN
MODERADA
DEPRESION

SEVERA

Fuente: Datos obtenidos del cuadro N° 2.

GRÁFICO 3

NIVEL DE DEPRESIÓN POST TÉCNICA DE
LIBERACIÓN EMOCIONAL EN EL ADULTO
MAYOR, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3
CHEJOÑA - PUNO - 2014.
29
30
25
20
15

N° DE ADULTOS
MAYORES

10

10
5

0

0
SIN
MODERADO
DEPRESION

SEVERO

Fuente: Datos obtenidos del cuadro N° 3.

GRÁFICO 4
EVOLUCIÓN DE LA DEPRESIÓN PRE Y POST TÉCNICA DE
LIBERACIÓN

EMOCIONAL

EN

EL

ADULTO

MAYOR,

ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA - PUNO -2014.

POST TEST
NIVELES
PRE TEST
DE
1ra. Sesión 2da. Sesión 3ra. Sesión 4ta. Sesión
DEPRESIÓN N
%
N
%
N
%
N
%
N
%
Sin depresión
0,0
2
5,1
7 17,9
22 56,4
29 74.4
0
Moderada
25 64,1
26 66,7
29 74,4
17 43,6
10 25.6
Severa
14 35,9
11 28,2
3
7,7
0
0,0
0
0,0
Total
39 100,0
39 100,0
39 100,0
39 100,0
39 100,0
Fuente: Resultados de la aplicación de la escala Geriátrica Abreviada de Yesavage.

EVOLUCIÓN DE LA DEPRESIÓN PRE Y POST TÉCNICA
DE LIBERACIÓN EMOCIONAL EN EL ADULTO
MAYOR, ESTABLECIMIENTO DE SALUD I-3 CHEJOÑA PUNO - 2014.
35
30
25
20
15
10
5
0

25
14

0
Nivel de
depresión

26

29

29
22
17

11
2

7
3

1ra Sesion

2da Sesion

Normal

Moderada

10
0

0

3ra Sesion

4ta Sesion

Severa

Fuente: Resultados de la aplicación de la escala Geriátrica Abreviada de Yesavage.

ANEXO 05
SISTEMATIZACIÓN DE DATOS PRE - POST TEST
N° DE
ADULTOS
MAYORES
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
PROMEDIO
VARIANZA

PRE TEST
NIVEL DE
DEPRESIÓN
6
7
13
12
8
8
10
13
9
9
8
6
7
7
11
11
7
7
7
11
9
13
10
9
8
9
12
9
7
8
9
9
11
12
7
13
8
7
10
9,2051282
4,5357625

1RA
SESIÓN
5
5
11
10
6
7
9
12
9
8
6
6
7
7
10
11
7
6
6
10
7
11
10
8
7
7
11
8
6
6
8
7
11
12
7
13
8
8
9

PUNTAJES
2DA
SESIÓN
4
4
10
8
5
6
7
10
7
6
5
4
6
6
9
9
5
5
5
8
6
10
8
7
6
6
9
6
5
5
7
6
9
11
6
11
6
6
7

3RA
SESIÓN
4
4
8
7
4
4
6
9
6
5
5
4
5
5
7
8
4
3
4
6
5
8
6
6
5
4
8
5
3
4
6
5
6
8
5
7
5
5
6

POST TEST
4TA
SESIÓN
2
3
6
6
4
3
4
7
5
4
4
2
5
4
6
7
3
1
2
4
3
6
5
4
3
4
7
4
3
3
5
4
6
7
3
7
4
3
4

PROMEDIO
VARIANZA

4,28205128
2,52361673

ANEXO 06
INDICADORES DE LA DIMENSIÓN DE EVALUACIÓN DEL NIVEL DE
DEPRESIÓN SEGÚN LA ESCALA GERIÁTRICA DE YESAVAGE

N°
DE
ÍTE
M

PREGUNTAS DE LA ESCALA
GERIÁTRICA DE YESAVAGE

1
2

¿En general está satisfecho con su vida?
¿Ha abandonado muchos de sus actividades
e intereses?
¿Siente que en su vida le falta algo?
¿Se siente con frecuencia aburrido(a)?
¿Se encuentra de buen ánimo la mayor parte
del tiempo?
¿Tiene miedo de que le suceda algo malo?
¿Se siente feliz la mayor parte del tiempo?
¿Con frecuencia se siente abandonado(a)
por su familia?
¿Prefiere estar sin hacer nada en casa
durante el día que salir a la calle y hacer
cosas nuevas?
¿Piensa que tiene más problemas de
memoria que la mayoría de la gente de su
edad?
¿Piensa que es maravilloso estar vivo
ahora?
¿Actualmente siente que no sirve para

3
4
5
6
7
8
9

10

11
12

PRE
TEST

POST TEST
2da
3ra
sesión
sesión
SI
N
SI
N
O
O
31
34
8
5
26 13 22 17

17
25

N
O
22
14

1ra
sesión
SI
N
O
22 17
26 13

34
29
18

5
10
21

29
22
24

10
17
15

24
15
26

15
24
13

21
9
36

18
30
3

13
5
37

26
34
2

31
14
35

8
25
4

29
20
34

10
19
5

28
25
36

11
14
3

25
28
34

14
11
5

20
25
29

19
4
10

12

27

8

21

6

23

3

26

4

25

35

4

33

6

31

8

30

9

32

7

29

10

25

14

30

9

32

7

30

9

21

18

16

23

15

24

14

25

6

33

21

18

20

19

13

26

6

33

5

34

19

20

18

21

26

13

32

7

33

6

18

21

19

20

15

24

18

21

15

24

SI

4ta
sesión
SI
N
O
37
2
15 24

nada?
13
14
15

¿Se encuentra sin esperanza por su
situación actual?
¿Se siente aun con fuerza para continuar
viviendo?
¿Cree que la mayoría de la gente está en
mejor situación que usted?

ANEXO 07
EVIDENCIAS FOTOGRÁFICAS

TEORÍA

PRÁCTICA

PASOS DE LA TÉCNICA DE LIBERACIÓN EMOCIONAL

VISITAS DOMICILIARIAS

ANEXO 08

REFLEXIÓN
Para finalizar este trabajo de investigación consideramos indispensable que tenemos que
mostrar humanismo, hacia las personas de edad avanzada siendo amables, atentos,
cariñosos y sensibles por este motivo compartimos con el lector esta reflexión:
El día que este viejo y ya no sea el mismo, ten paciencia y compréndeme, cuando
derrame comida sobre mi camisa y olvide atarme los zapatos, recuerda las horas que
pase enseñándote a hacer las mismas cosas, si cuando platiques conmigo repito y repito
la misma historia que conoces de sobra no me interrumpas y escúchame. Cuando eras
pequeño para que te durmieras tuve que contarte miles de veces el mismo cuento hasta
que cerrabas tus ojitos, cuando haga mis necesidades frente de otros, no me
avergüences, no tengo culpa de ello, no puedo controlarlo, piensa cuantas veces te ayude
de niño pacientemente. No me reproches por que no quiera bañarme ni me regañes por
ello, recuerda, te perseguía y miles de pretextos que te inventaba para hacerte más
agradable tu aseo, acéptame y perdóname ya que ahora el niño soy yo.
Cuando me veas inútil e ignorante frente a todas las cosas que tú sabes y que ya no
puedo entender, te suplico que me des todo el tiempo necesario para no lastimarme con
una sonrisa burlona o tu indiferencia, siempre participe en la educación que hoy tienes
para enfrentar la vida, también como lo haces y si me fallan las piernas por estar
cansadas dame una mano tierna para apoyarme como lo hice yo cuando comenzaste a
caminar con tus débiles piernitas. No te sientas triste o imponente por verme como me
vez, dame tu corazón, compréndeme de la misma manera como te he acompañado en tu
sendero, acompáñame a terminar el mío, dame amor y paciencia, que yo te devolveré
gratitud y sonrisas con el inmenso amor que tengo para ti, piensa que con el paso que
me adelanto a dar estaré construyendo para ti, otra ruta de amor en otro tiempo.
Mariano Osorio.

