Universidad Nacional del Altiplano
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN FISICA

“MANIFESTACIONES DE ESTRÉS ACADEMICO Y METODOS PARA
AFRONTARLO EN ESTUDIANTES DE PRIMERO A CUARTO SEMESTRE
DE LA ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACIÓN FISICA DE LA UNA –
PUNO 2012”

ISAÍAS JUAN PARI CONDORI

TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE LICENCIADO EN
EDUCACIÓN FÍSICA

PROMOCIÓN 2000
PUNO – PERÚ
2013

Área: Disciplinas científicas
Tema: Psicología

DEDICATORIA

A Dios que es principio de la sabiduría.
A mi querido hijo Nidward Ayrton,
por ser permanente inspiración y hecho
realidad este anhelo y escalar un peldaño
en mi vida profesional para seguir bregando,
la sociedad del conocimiento en que vivimos;
con afectísimo cariño sin igual.
A mi siempre abnegada esposa y compañera
de todos los días, Zenaida Zelmira, por ser
mi soporte y brindarme su apoyo constante
e incondicional, consejera acuciosa, sustento
necesario para afrontar los obstáculos con
determinación en esta noble y perseverante
tarea cotidiana; con reconocimiento
imperecedero.
A mis padres Álvaro y María
por inculcarme principios y valores.
ISAÍAS JUAN

AGRADECIMIENTO

 A la Universidad Nacional del Altiplano Puno, “Líder y Pionera de la Región
Andina” y “Alma Mater de la Región Puno”, por haberme cobijado dentro de su
claustro universitario. A la Facultad de Ciencias de la Educación, en particular a los
docentes de la Escuela Profesional de Educación Física por haber impartido sus
sabias enseñanzas y conocimientos.
 A los estudiantes y docentes de la Escuela Profesional de Educación Física de la
Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional del Altiplano Puno,
por el apoyo incondicional; por permitirnos ingresar a sus aulas y por el apoyo que
nos brindó durante la ejecución del presente proyecto.
 A mis jurados al Mg. Miguel Oscar Villamar Barriga, por su paciencia ante mi
inconsistencia, al Lic. Fredy Portillo Cora, por su atenta lectura de este trabajo y, por
último, al M.Sc Porfirio Layme Cutipa, por sus comentarios en todo el proceso de
elaboración de la Tesis y sus atinadas correcciones.
 Agradezco al Dr. Pedro Carlos Huayanca Medina, M.Sc. Henry Noblega Reinoso y
Mg. Basilide Mamani Puma por haber confiado en mi persona, por la paciencia y por
la dirección de este trabajo. A todos los docentes que nos ayudaron en nuestra
formación profesional por los consejos, el apoyo y el ánimo que nos brindaron.
 La presente Tesis es un esfuerzo en el cual participaron varias personas leyendo,
opinando, corrigiendo, dando ánimo, acompañando en los momentos de crisis y en
los momentos de felicidad.

INDICE

RESUMEN
INTRODUCCION
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACION
Pág.
1.1. Descripción del Problema de Investigación ………………….………….………….. 15
1.2. Definición del Problema de Investigación ……………………………………….…. 17
1.3. Justificación del Problema de Investigación ……………………………….……….. 18
1.4. Limitaciones del Problema de Investigación ……………………………………….. 19
1.5. Delimitaciones del Problema de Investigación ………………………………….….. 20
1.6. Objetivos de la Investigación ……………………………………………………….. 20
1.6.1. Objetivo General ………………..…………..…..………………………….… 20
1.6.2. Objetivos Específicos ………………………….………………………….… 21

CAPITULO II
MARCO TEORICO
2.1. Antecedentes de la Investigación …………………………………………………… 22
- Internacionales ……………………………….………………………………………… 22
- Nacionales …………………………….……………………………………………… 24
- Locales ………………………………………..……………………………………… 25
2.2. Sustento Teórico ………………………….…………………………………………. 27
2.2.1. Estrés …………………………………………………………………… 27
2.3. Definición de Términos ……………………………………………………………... 29
2.3.1. Faces del Estrés ………………………………………….………..……… 29
2.3.2. Teorías y Modelos de Estrés ……………………………………………... 30
2.3.3. Estrés Académico ………………………………..………….…………… 32
2.3.4. Definición de estrés Académico …………………………………..……... 34
2.3.5. Características de Estrés Académico ……………………………….……. 34
2.3.6. Situaciones Generadoras de Estrés Académico ………………………….. 34
2.3.7. Manifestaciones Biopsicosociales del Estrés Académico ……..………… 35

2.3.8. Escalas de Evaluación de Estrés Académico …………..……………..…. 36
2.3.9. Métodos para Afrontarlo frente al Estrés ……..………….……………… 40
2.3.10. Definición de Métodos para Afrontarlo ……………………….….……. 40
2.3.11. Faces de Métodos para Afrontarlo ……………………………….…..… 41
2.3.12. Métodos para Afrontarlo ……………………………….…………..….. 41
2.3.13. Funciones de Métodos para Afrontarlo …………………………..….… 43
2.3.14. Componentes de Métodos para Afrontarlo ………………..…………… 44
2.3.15. Estrategias para Afrontarlo ……………………………..………….…... 44
2.3.16. Escalas de Evaluación …………………………….………………..….. 45
2.3.17. Clasificación COPE de estrategias para Afrontarlo …………….……… 46
2.3.18. Glosario de Términos Básicos …………………………………………. 49
2.4. Hipótesis y Variables ……………………………………………………………….. 57
2.4.1. Hipótesis General ……………………………………………………….. 57
2.4.2. Hipótesis Especificas ……………………………………..…………….. 57
2.5. Operacionalización de Variables …………………..……………………………….. 58

CAPITULO III
DISEÑO DEL METODO DE INVESTIGACION
3.1. Tipo y Diseño de Investigación ……………………………………………….…... 60
3.2. Población y Muestra de Investigación ………………………………………….…. 60
3.3. Ubicación y Descripción de la Población …………………………………………. 61
3.4. Técnica e Instrumentos de Recolección de Datos ………..…………………….…. 63
3.5. Plan de Recolección de Datos …………..…………………………………….…… 64
3.6. Plan de Tratamiento de Datos ……………………………………………….….…. 70
3.7. Diseño Estadístico para Probar la Hipótesis ………………………………..……… 70

CAPITULO IV
PRESENTACION Y ANALISIS DE LOS DATOS
4.1. Análisis e Interpretación de Resultados ………………………………………….

72

DISCUSIÓN ………………..……………………………………….………………….. 99
CONCLUSIONES ……………………………………………………………………… 101
SUGERENCIAS . ………………………………………………..…………………….. 103
BIBLIOGRAFIA ……………………………………………..……………………….. . 105
ANEXOS ……………………………………………………………………………… . 106

LISTA DE CUADROS
- Cuadro N° 01 ……………………………………………………………………..…… 73
- Cuadro N° 02 ………………………………………………………….…………..….. 74
- Cuadro N° 03 …………………………………………………………………………... 76
- Cuadro N° 04 …………………………………………………..……………………… 77
- Cuadro N° 05 …………………………………………………………..……………… 79
- Cuadro N° 06 ……………………………………………………..…………………… 81
- Cuadro N° 07 …………………………………………..……………………………… 82
- Cuadro N° 08 …………………………………………………..……………………… 84
- Cuadro N° 09 …………………………………..……………………………………… 84
- Cuadro N° 10 ……………………………..…………………………………………… 87
- Cuadro N° 11…………..…………………………………………………………….… 88
- Cuadro N° 12…………………………………..…………………………………….… 90
- Cuadro N° 13 ……………………………………………………..…………………… 91
- Cuadro N° 14 ………………………………………………….……………………… 93
- Cuadro N° 15 ……………………….………………..…..…………………………… 95
- Cuadro N° 16 ……………………………………………..…………………………… 97
LISTA DE GRÁFICOS
- Gráfico N° 01 ……………………………………………………………………..…… 74
- Gráfico N° 02 ………………………………………………………….…………..….. 75
- Gráfico N° 03 …………………………………………………………………………... 77
- Gráfico N° 04 …………………………………………………..……………………… 78
- Gráfico N° 05 …………………………………………………………..……………… 80
- Gráfico N° 06 ……………………………………………………..…………………… 82
- Gráfico N° 07 …………………………………………..……………………………… 83
- Gráfico N° 08 …………………………………………………..……………………… 85
- Gráfico N° 09 …………………………………..……………………………………… 86
- Gráfico N° 10 ……………………………..…………………………………………… 88
- Gráfico N° 11…………..…………………………………………………………….… 89
- Gráfico N° 12…………………………………..…………………………………….… 91
- Gráfico N° 13 ……………………………………………………..…………………… 92
- Gráfico N° 14 ………………………………………………….……………………… 94
- Gráfico N° 15 ……………………….………………..…..…………………………… 96

RESUMEN
La presente investigación titulada “Manifestaciones de Estrés académico y Métodos
para Afrontarlo en estudiantes de Primero a Cuarto semestre de la Escuela Profesional
de Educación Física de la UNA-Puno 2012”, tiene como objetivo determinar el nivel de
estrés académico eidentificar los métodos más utilizados para afrontarlo, por tal efecto
se realizó un estudio de tipo descriptivo de corte transversal con un diseño
correlacional; la población en estudio es de 79 estudiantes de primero a cuarto semestre,
de la que se obtuvo una muestra de 64, seleccionada mediante un muestreo
probabilístico estratificado. Para la recolección de la información se utilizó como
método la encuesta, como técnica el cuestionario y como instrumento un formulario
compuesto por: el cuestionario de valoración de Estrés Académico de Barraza y el
Cuestionario de Estimación de Estrategias para afrontarlo de COPE, que considera
métodos enfocados al problema, emoción y percepción.

Como conclusiones tenemos que: la mayor parte de la población estudiada fue de sexo
masculino, con rango de edad de entre 17 a 18 años, el semestre de estudios con mayor
número de estudiantes fue primero seguido de segundo, cuarto y tercero. El nivel de
estrés académico encontrado fue medio en el 78,12% del total. El método para
afrontarlo más utilizado fue el enfocado a la emoción seguido del problema y la
percepción. Las estrategias más utilizadas orientadas al problema fueron “Planificación”
y “Afrontamiento Activo”; orientadas a la emoción “Reinterpretación Positiva y
Crecimiento” y “Búsqueda de Apoyo Social” y orientadas a la percepción fueron
“Enfocar y Liberar Emociones” y “Desentendimiento Mental”.

8

Finalmente, se hizo uso de la prueba estadística de correlación del estadístico “F” para
la comprobación de la hipótesis, concluyendo que existe relación entre el nivel de
estrés y métodos para afrontarlo.

Palabras clave: Estudiantes- Estrés académico- Estrategias para afrontarlo.

9

ABSTRACT

This research entitled "Manifestations of Stress Face it academic and Methods for
students in first to fourth semester of the Professional School of Physical Education of
the (University National of Altiplano Puno) UNA-Puno 2012", aims to determine the
relationship between the level of academic stress and methods to face, for this purpose
we conducted a descriptive study with cross-sectional correlational design, the study
population is 79 students in first through fourth semester, which was obtained a sample
of 64, selected by probability sampling laminate. For the collection of information was
used as the survey method as a technique and a tool questionnaire form consists of: the
assessment questionnaire Academic Stress Questionnaire Barraza and Estimation
Strategies for coping with COPE, which considers methods focused the problem,
emotion and perception.

In conclusion we have: most of the study population was male, age range between 1718 years, half of studies with larger numbers of students was first followed by second,
third, and fourth. The level of academic stress was found through the 78,13% of the
total. The most widely used method for coping was followed focused on the problem of
emotion and perception. The most commonly used strategies were problem-oriented
"Planning" and "Active Coping"; oriented emotion "Positive Reinterpretation and
Growth" and "Social Support Seeking" and were oriented perception "Focus and
Releasing Emotions" and "Mental disengagement ".

Finally, we made use of the statistical test of the statistical correlation "F" for testing the
10

hypothesis, concluding that there is a relationship between the level of stress and
methods of coping.

Keywords: academic-Students-Stress Strategies for coping.

11

INTRODUCCIÓN
Hoy el estrés y su estudio han alcanzado gran popularidad tanto en el lenguaje cotidiano
como en la literatura científica, por ser considerado como un factor predisponente,
desencadenante o coadyuvante de múltiples enfermedades, las cuales pueden ser
realmente serias.

Diversos estudios concuerdan en que el ingreso a la Universidad representa un conjunto
de situaciones altamente estresantes, debido a una falta de adaptación en el nuevo
ambiente originando que los estudiantes en un intento por adaptarse a estas situaciones
pongan en marcha una serie de estrategias de afrontamiento para superar con éxito las
exigencias que se les demanda, buscando alivio a su estado tensión; sin embargo, una
gran parte de estudiantes universitarios carecen de estrategias o adoptan estrategias
inadecuadas.

El docente junto al equipo de profesionales que trabajan en educación deben detectar las
necesidades de bienestar mental de los futuros profesionales ya que estos serán
responsables del cuidado de la salud de la población. Por tal motivo este estudio servirá
como una

fuente de información que oriente la elaboración de programas

promocionales y de prevención de la salud en esta población, así como el de constituir
un aporte para futuras investigaciones.

La presente investigación titulada“Manifestaciones de Estrés académico y Métodos
para Afrontarlo en estudiantes de Primero a Cuarto semestre de la Escuela Profesional
de Educación Física de la UNA-Puno 2012”,reporta que en los estudiantes de la
12

Escuela Profesional de Educación Física de la UNA Puno, existe un predominio de
estrés académico medio e identifica un Método para afrontarlo enfocado a la emoción; y
a su vez reconoce las principales situaciones generadoras de estrés y las manifestaciones
físicas, psicológicas y de comportamiento más frecuentes. Concluyendo que el método
para afrontarlo utilizado frente al estrés académico no es el más adecuado ya que los
estudiantes se centran en la supresión de los sentimientos negativos que genera el estrés
y no en dar solución a sus problemas.

Está estructurado en cuatro capítulos:

El CAPÍTULO I, comprende el planteamiento del problema de investigación, en donde
se muestra la descripción del problema, definición del problema y la justificación que
señala el por qué y para qué se realiza la investigación y por último los objetivos de la
investigación

El CAPÍTULO II, hace referencia al marco y sustento

teórico que tiene la

investigación, como también están incluidos los antecedentes de la investigación, el
glosario de términos que ayuda a tener mayor referencia de la utilización constante de
diversas palabras, las hipótesis y la operacionalización de las variables de la
investigación que ayudan a servir de guía durante la investigación.

El CAPÍTULO III, contiene el diseño metodológico, aquí se menciona el tipo, diseño
de investigación; la población y muestra de la investigación, ubicación y descripción de
la población, el material experimental, técnicas e instrumentos de recolección de datos
13

utilizados en la investigación, el plan de tratamiento de los datos y el diseño estadístico
para la prueba de hipótesis.

El CAPÍTULO IV, contiene el análisis e interpretación de los resultados de la
investigación obtenidos de la muestraen estudio después de haber realizado
eldiagnóstico los cuales se muestran a través de cuadros y gráficos para observar con
mayor claridad; se considera en este capítulo la prueba de hipótesis; es decir la
aplicación de la prueba de hipótesis con los procedimientos y resultados obtenidos.

Finalmente se presenta las conclusiones, sugerencias, bibliografía y los anexos
respectivos, con la espera que el trabajo de investigación seanútiles a la comunidad
educativa y población en general.

14

CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
1.1. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA INVESTIGACIÓN
Según datos de la OMS (2006) tres de cada diez personas en todo el planeta sufren de
estrés, siendo considerada una de las patologías más difundidas, así también en América
Latina se proyecta que a inicios del presente siglo, las enfermedades provocadas por el
estrés habrían superado a las enfermedades infecciosas, se estima que para el año 2012
más de ochenta y ocho millones de personas presentarían trastornos afectivos
desencadenados por el estrés. En el Perú la prevalencia anual de estrés es del 15%
aproximadamente, siendo más vulnerables las mujeres que los varones. Galarza y
Epinelly, 2006,24.

El estrés constituye una condición a la que todos los seres humanos hemos
estado expuestos, y es algo que se puede percibir en los estudiantes al ingresar a una
institución educativa superior, en donde circunstancias como el mantenerse regular y
poder culminar sus estudios suele ser una experiencia difícil para muchos alumnos
sobre todo cuando han cambiado los tiempos desde aquellos en los que el estudiante
15

universitario era un bien escaso para la sociedad, a los actuales en los que los aspirantes
a licenciados aumentan en una realidad económica inestable en la que abunda el
desempleo y el subempleo. Burns y Grove, 2004, 190.

La institución universitaria ha recorrido un largo camino el cambio de la
universidad de élite (tanto social como institucional) a la universidad de masas ha
introducido algunos elementos potencialmente provocadores de estrés, de ellos sin
duda, uno de los más relevantes es el de la competitividad; son muchos los estudiantes y
no tantas las oportunidades del mercado laboral, ello hace que ser “de los mejores” sea
un objetivo que los estudiantes se planteen, por lo tanto, debemos reconocer que la
universidad, en particular, representa un conjunto de situaciones altamente estresantes
para el individuo. Polo y Hernández, 1996, 1.

Los estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNAPunopadecen de estrés académico y son parte de esta realidad, pudiéndose percibir la
presencia de algunas situaciones académicamente estresantes como: la competencia con
los compañeros de grupos, la sobrecarga de tareas y trabajos, la personalidad y el
carácter del docente, el tipo de evaluaciones, la falta de comprensión de los temas
abordados, la participación activa en clase y; en el caso de los alumnos de los cursos
prácticos de campo, las mismas que pueden afectar desde el desempeño cabal de una
tarea o actividad específica, hasta ocasionar en el tiempo una gran cantidad de
enfermedades psicofisiológicas si el afrontamiento del individuo ante dichas situaciones
no es el adecuado. Barraza, 2005, 15.

16

Por otro lado el afrontamiento se relaciona con un conjunto de acciones y
cogniciones que capacitan a la persona para tolerar, evitar, o minimizar los efectos
producidos por un evento estresante que aflige, y encontrar su equilibrio incluye
cualquier esfuerzo consciente o inconsciente; dicho afrontamiento estaría determinado
por la interacción entre la persona y su medio, y se focaliza hacia el problema, la
emoción o la percepción, dependiendo de ello el éxito para afrontar adecuadamente las
situaciones generadoras de estrés. Kozier y Col, 1992, 85.

Hay escasos trabajos sobre el estrés académico, sin embargo, han demostrado la
existencia de índices notables en poblaciones universitarias, alcanzando mayores
niveles en los primeros cursos de carrera y en los períodos inmediatamente anteriores a
los exámenes, por lo que se considera necesario seguir trabajando el tema en diferentes
vertientes. Lazarus y Folkman, 1990, 65.

1.2. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
La siguiente investigación pretende responder a la siguiente interrogante:
1.2.1.- PROBLEMA GENERAL:
El enunciado es: ¿Cuál es la relación que existe entre el nivel de estrés académico y los
métodos para afrontarlo en estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física de
la UNA-Puno?

1.2.2.- PROBLEMAS ESPECÍFICOS:
¿Cuál es el nivel de estrés académico en estudiantes de primero al cuarto semestre de la
Escuela Profesional de Educación Física de la UNA-Puno?
17

¿Cuáles son los métodos que utilizan para afrontarlo el estrés académico en estudiantes
de primero al cuarto semestre de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNAPuno?

1.3. JUSTIFICACIÓN DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
La importancia de esta investigación radica en los siguientes aspectos:
En cuanto a la conveniencia, la presente investigación nuestra intención es
aportar con nuevos conocimientos en la comprensión del estrés académico,
determinando este en el proceso del cumplimiento de las obligaciones en las actividades
académicas de los estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física. El estrés
académico afecta directa e indirectamente la salud general del individuo, pues,
particularmente su presencia disminuye la capacidad académica y altera la estabilidad
psicológica, en los estudiantes que la padecen.

Por otro lado, desde que se evidencia que el estrés académico afecta a los
estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física en un grado más o menos
severo, en especial en un mundo competitivo como el actual, confiando en realizar
aportes útiles en la comprensión de ésta patología y validar las estrategias para
afrontarlo en la UNA Puno. Ésta se beneficiará con los resultados del experimento de la
presente investigación, connotándose un alto grado de significancia en lo concerniente a
la relevancia social.

En cuanto a la implicancia practica, el conocimiento resultante servirá para
direccionar, mejorar o incluir en los componentes del proceso académico tratando de
18

evitar el surgimiento del estrés académico y sus efectos en los estudiantes, además de
aplicar estrategias para afrontarlo de dicha patología ya sea a nivel de estudiantedocente, facultad o a nivel institucional He aquí la razón de su gran importancia.

De este modo, en lo concerniente al valor teórico, las estrategias para afrontarlo
el estrés académico, Beneficia a la salud general del individuo, pues, particularmente
desarrolla la capacidad académica y compone la estabilidad psicológica, de los cuales se
valen los estudiantes. Los resultados de la presente investigación podrán ser
generalizadas en poblaciones similares a las del estudio, y poder identificar la existencia
notable de estrés académico.

En cuanto a la relevancia metodológica, la presente investigación presenta un
nuevo recurso original e inédito, Los resultados además pretenden ayudar a elaborar
nuevos instrumentos de investigación del estrés académico en la realidad peruana y por
ende a mejorar la calidad de vida y la educación, en los momentos actuales que estamos
viviendo, la era del conocimiento, dentro del contexto de la globalización mundial

1.4. LIMITACIONES DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
La principal limitante para realizar ésta investigación es el escaso conocimiento sobre el
“estrés académico” en la región Puno.

Limitaciones de información o acceso a ella. Respecto a la bibliografía de
primera fuente no existen textos especializados que hablen sobre el tema, por lo que la

19

utilización de la información ha sido mediante el uso de Internet. Es mas no existen
antecedentes de investigación en nuestra universidad respecto a esta patología.
Limitaciones en el tiempo: con respecto al semestre académico los días hábiles para
cumplir esta investigación es mínimo. Otras limitaciones pueden ser de población
disponible para el estudio, limitaciones, económicas, limitaciones físicas, falta de
acceso a información.

1.5. DELIMITACIONES DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
Estudiantes de la Escuela profesional de Educación Física de ambos sexos,
matriculados en el año académico 2012-2.
- Estudiantes entre el 1º al 4º semestre de estudios
- Estudiantes que aceptan participar en el estudio.

La población de estudio está conformada por los estudiantes del primero al
décimo semestre de la Escuela Profesional de Educación Física, los que son un total de
79 matriculados en el año académico 2012-2.

La muestra está conformado por 64 estudiantes y seleccionado mediante un
muestreo probabilístico estratificado.El muestreo estratificado fue hallado de acuerdo al
porcentaje que representa cada semestre de estudio en relación a la población total, para
luego ser aplicada a la muestra.

20

1.6. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1.6.1.- OBJETIVO GENERAL:
Conocer el nivel de estrés académico y la relación que existe con los métodos para
afrontarlo en estudiantes de primero al cuarto semestre de la Escuela Profesional de
Educación Física de la UNA-Puno, aplicando un análisis descriptivo.

1.6.2.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1. Determinar el nivel de estrés académico en estudiantes de primero al cuarto semestre
de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNA-Puno.

2. Identificar los métodos para afrontarlo el estrés académico en estudiantes de primero
al cuarto semestre de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNA-Puno.

21

CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO
2.1. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN
Internacionales:
- Benítez, J. y Col. (2006). Santa Ana- El Salvador. Realizaron un estudio de tipo
exploratorio de corte transversal con 103 alumnos de Medicina de la Universidad
Nacional Autónoma de Santa Ana cuyo propósito fue identificar la frecuencia e
intensidad de factores académicos estresantes y manifestaciones físicas, psicológicas y
comportamentales. Concluyeron que, el factor estresor más frecuente presentado fue la
sobrecarga de tareas y trabajos escolares y los trastornos del sueño es la manifestación
física más frecuente.

- Barraza, A. (2005). Durango – México. Realizó un estudio de tipo exploratorio y
descriptivo, utilizando como método la encuesta con una muestra constituida por 356
alumnos de educación media de una institución estatal, tuvo como objetivo caracterizar
el estrés académico de los alumnos determinando el nivel de estrés presente,
concluyendo que el estrés académico se presenta en un nivel medianamente alto y que
22

los alumnos atribuyen ese nivel al exceso de responsabilidad por cumplir las
obligaciones escolares, la sobrecarga de tareas y trabajos, la evaluación de los
profesores y el tipo de trabajo que les pide.

- Massone, A. y Gonzales, G. (2005). Mar del Plata – Argentina. Realizaron un
estudio correlacional con una muestra de 447 adolescentes de noveno año de educación
básica, con el objetivo de identificar las estrategias de afrontamiento que utilizan los
estudiantes en matemática y lengua; encontraron que las formas preferidas de afrontar
los problemas cotidianos y escolares de los adolescentes son: buscar diversiones
relajantes realizando actividades de ocio como leer o pintar, le siguen distracción física
que se refieren a hacer un deporte o actividad, búsqueda de relaciones personales
intimas y finalmente dedicarse a una actividad lucrativa.

- Barraza, A. (2003). Durango – México. Realizó un estudio de tipo exploratorio y
correlacional con una muestra de 60 alumnos de postgrado; tuvo como objetivos:
establecer el nivel de estrés que es autopercibido por los alumnos, identificar los
estresores, los síntomas y las estrategias de afrontamiento que caracterizan el estrés
académico y determinar la existencia de relación entre las variables. Se concluye que el
nivel autopercibido de estrés es medianamente alto, atribuyen ese nivel de estrés a la
sobrecarga de tareas y al tiempo limitado; los síntomas que indican la presencia del
estrés son trastornos en el sueño y problemas de concentración: para enfrentar dicho
estrés los alumnos recurren al esfuerzo por razonar y mantener la calma y al aumento de
actividad.

23

- Polo y Col. (1996). Madrid – España. Realizaron un estudio analítico de corte
transversal con una muestra de 68 alumnos universitarios, cuyo objetivo fue la
valoración de la capacidad discriminativa del Inventario de Estrés Académico (I.E.A.),
instrumento que pretende valorar el nivel de estrés académico e identificar del conjunto
de situaciones académicas, así como las respuestas de estrés se asocian a cada situación
si dichas manifestaciones son las mismas en todas las situaciones o si predomina más
algún componente de respuesta (cognitivo, fisiológico o conductual). Los resultados
indican que el I.E.A. es capaz de medir el nivel de estrés académico y discriminar entre
las situaciones que generan un mayor nivel de estrés y las respuestas que más se
presentan.

Nacionales:
- Sánchez, E. y Col. (2006). Trujillo- Perú. Realizaron un estudio descriptivo
relacional con una población de 270 alumnos de 1º, 4º y 7º año y una muestra de 159
estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Trujillo; tuvo como objetivo
determinar las características del estrés académico y elaborar una propuesta de
intervención psicopedagógica de afrontamiento y prevención del estrés académico;
como resultados, muestra que los estudiantes reportan un nivel medianamente alto de
estrés académico, los estresores predominantes son: la sobrecarga de tareas, las
evaluaciones y exceso de responsabilidad.

- Bedoya, S. y Col. (2005). Lima-Perú. Realizaron un estudio de tipo descriptivo
correlacional de corte transversal, con una muestra de 118 estudiantes de 3ro y 4to de la
facultad de Estomatología tuvo como propósito evaluar los niveles, situaciones
24

generadoras y manifestaciones de estrés académico y determinar la relación entre las
sub-variables, niveles, situaciones generadoras y manifestaciones de estrés académico.
Los resultados revelan que el 96.6% de alumnos reconocieron la presencia de estrés
académico y que las situaciones mayormente generadoras de estrés académico son:
tiempo para cumplir con las actividades académicas y sobrecarga de tareas.

- Celis, J. y Col. (2001). Lima – Perú. Realizaron un estudio comparativo de tipo
analítico de corte transversal con una población de 98 estudiantes de medicina del
primer y sexto año con el propósito de determinar la ansiedad y el estrés académico
entre los estudiantes, haciendo uso del inventario de ansiedad estado-rasgo y el
inventario de estrés académico; concluyeron que hay mayores niveles de ansiedad y
estrés en alumnos de primer año que en alumnos de sexto año y que las principales
situaciones generadoras de estrés fueron la sobrecarga académica, la falta de tiempo
para cumplir con las actividades académicas y la realización de un examen.

Locales:
Al día de hoy, no existe ningún antecedente local referido a la presente investigación en
Estrés Académico.
Sin embargo pudimos hallar tesis que investigaron Estrés en general:
Quenta Quenta, F.M. (2008) Puno, Investigación titulado: “Niveles de estrés a
trabajadores administrativos, uno del Instituto Superior Pedagógico Técnico “José
Antonio Encinas” y otro a los Jugadores del Club Echa Muni, participantes en el
Campeonato de Fútbol de Yanamayo”.

25

La investigación es descriptivo-comparativa, el grado de estrés de dos grupos de
trabajadores, unos que realizan actividad física los fines de semana y otros que no lo
realizan.

Se utilizaron Test: Para medir las causas y efectos del estrés, para identificar las fuentes
del estrés, para medir el manejo del estrés y para medir el nivel del estrés. Por tanto
concluye determinando que los niveles de estrés de trabajadoresdel Instituto Superior
José Antonio Encinas son más elevados que los Trabajadores del Club Echa Muni;1.52
puntos de diferencia, ESTRÉS AGUDO con 6.76 puntos, ESTRÉS AGUDO ESPISÓDICO con
8.28, IDENTIFICACIÓN DE FUENTES DEL ESTRES se pudo determinar que hubo diferencia
de 0.48 puntos, MANEJO DEL ESTRÉS se pudo determinar que hubo una diferencia de
0.71 puntos.

Villasante Quispe, S. B. (2003) Puno, Investigación titulado: “Estudiocomparativo
sobre los rasgos más frecuentes del estrés, en alumnos y alumnas que terminan la
educación secundaria de mayores dela ciudad de Puno”.

La investigación es descriptivo-comparativa, los rasgos más frecuentes del estrés, de 96
alumnos de educación secundaria de adultos.

Se utilizaron escalas para medir estrés físico, mental y emocional y los resultados
obtenidos, Por tanto concluye determinando los rasgos de estrés en los alumnos y
alumnas de los centro educativos de mayores de la ciudad de Puno, son de nivel
MODERADO; (promedio: 40-41); siendo ligeramente elevado y heterogéneo en
26

mujeres ya que presentan un rango de 18 puntos en relación a los varones que es de 7
puntos. Por lo que se estaría demostrando en parte la hipótesis planteada en el sentido
de que los rasgos de estrés físico, mental y emocional son más altos al de los varones.

2.2. SUSTENTO TEÓRICO
2.2.1. Estrés
La palabra estrés deriva del latín, muy utilizada durante el siglo XVII para representar
“adversidad” o “aflicción”. El término estrés fue introducido por el médico fisiólogo
Hans Selye de Montreal y no tenía traducción en español. Originalmente se refirió a las
reacciones inespecíficas del organismo ante estímulos tanto psíquicos como físicos,
involucrando procesos normales de adaptación (eustrés), así como anormales (diestrés).
En el nivel de la emoción, sin embargo, las reacciones del estrés son muy distintas. Las
situaciones estresantes son llamadas estresores.Garrison,2004,111.

Durante los años treinta Cannon estudió la respuesta de activación neurovegetativa y de
la médula suprarrenal ante la presentación de estímulos que amenazan la homeostasis;
él denominó a esta reacción no específica y generalizada, respuesta de “pelear o huir”, y
demostró que con tal activación el organismo hacia frente a la emergencia y recuperaba
el estado de equilibrio para el funcionamiento óptimo.

Hans Selye (1956 y 1978), describió las consecuencias patológicas del estrés crónico,
así como las características generales de la respuesta al estrés, definió al “síndrome
general de adaptación” (SGA o GAS por sus siglas en inglés) como la respuesta del
organismo a algo perdido, un desequilibrio al que se debe hacer frente.Selye, 2002, 14.
27

Selye descubrió el síndrome general de adaptación mientras intentaba investigar y
caracterizar los efectos de una nueva hormona ovárica; encontró que inyecciones diarias
de la hormona a un grupo y de solución salina al grupo control, producían en los
animales de ambos grupos úlceras pépticas, hipertrofia corticosuprarrenal e involución
de los órganos inmunes fundamentales. Interpretó dicha respuesta como no específica y
debido a lo poco placentero del procedimiento, por lo que inicialmente denominó a los
estresores como agentes nocivos.

Newstron, Jhon, afirma que “el estrés es una reacción lógica a las demandas inherentes
de un tensor y estresor, que tienen la potencialidad de hacer que una persona se sienta
tensa, porque la persona no se siente capaz de manejar dichas demandas”.Newstron,
1991, 31.

Sandín, señala que el tipo de emociones que suelen acompañar a la experiencia de
estrés son emociones negativas, como por ejemplo ansiedad, miedo, ira, abatimiento,
entre otros.32

El trabajo de estos precursores se encuentra presente en el desarrollo que ha tenido en
las últimas décadas este enfoque, lo que ha permitido que el estrés pueda ser estudiado
bajo las siguientes perspectivas (en términos de Trianes 2002):

- El estrés como variable dependiente: en esta perspectiva los investigadores han
centrado su atención en las reacciones fisiológicas y psicológicas del individuo a
ambientes desagradables (síntomas).
28

- El estrés como variable independiente: bajo esta perspectiva, los estudios se han
centrado en las características ambientales que inciden sobre el sujeto de una forma
disruptiva, provocando cambios en él (estresores).

- El estrés como variable interviniente: esta perspectiva, de carácter interactivo, centra
su atención en la forma en que los sujetos perciben las situaciones que les son impuestas
y su modo de reaccionar ante ellas. Esta tercera perspectiva que incorpora las dos
primeras, conduce a modelos relacionales que conceptualizan al estrés como una
interacción o transacción entre el sujeto y su ambiente.Benítez, 2007, 20.

2.3. Definición de términos
Selye define al estrés como una respuesta corporal no específica ante cualquier demanda
que se le haga al organismo, también, es la respuesta del cuerpo a condiciones externas
que perturban el equilibrio emocional de la persona.Selye, 2002, 14.

El estrés es la consecuencia de la adaptación de nuestro cuerpo y nuestra mente a los
cambios, también es la reacción fisiológica, psicológica y de comportamiento de un
individuo que se esfuerza por amoldarse a las presiones tanto internas como externas y
adaptarse a las mismas.
2.3.1. Fases del Estrés
- Fase de Alarma o Huida
Se caracteriza por una serie de cambios fisiológicos y bioquímicos en el cuerpo para
producir el máximo de energía para escapar.
- Fase de Adaptación o Resistencia
29

Se produce cuando se mantiene la situación de estrés y se acumulan en el cuerpo las
sustancias químicas producidas en la primera fase.
- Fase de Agotamiento
Se provoca cuando el estrés se convierte en crónico y se mantiene durante un tiempo
variable para cada persona. La sensación de estar superado, se descansa mal, se vive con
prisa y sensación de angustia permanente, depresión, desánimo y deseo de huida a
cualquier parte para alejarse de la situación.

Un estudio recién publicado en Canadá ha demostrado que las personas que tienen un
alto nivel de cortisol, sufren una pérdida de neuronas en el hipotálamo, con disminución
de memoria y de orientación espacial.

2.3.2.Teorías y Modelos de Estrés
Modelo de Selye
Hans Selye considerado como el padre de la teoría del estrés, lo definió como: “La
respuesta inespecífica del cuerpo a cualquier demanda que se hace sobre él”, por
ejemplo, los estímulos como la lesión física, infección, tensión psicológica y otros se
pueden considerar factores de estrés y producir una respuesta inespecífica en el cuerpo.

Este concepto involucra la interacción del organismo con el medio, lo que nos podría
llevar a definir el estrés según:
- El Estimulo: El estrés es la fuerza o el estímulo que actúa sobre el individuo y que da
lugar a una respuesta.
- La Respuesta: El estrés es la respuesta fisiológica o psicológica ante un estresor
ambiental.
30

- El Estimulo Respuesta: El estrés es una consecuencia de la interacción de los
estímulos ambientales y la respuesta del individuo.Selye, 2002, 25.

Modelo Transaccional del Estrés.
Lazarus y Folkman, señalan: “el estrés psicológico es una relación particular entre el
individuo y el entorno que es evaluado por éste como amenazante o desbordante de sus
recursos y que pone en peligro su bienestar”. Este proceso psicobiológico complejo
tiene tres componentes principales:
- Una situación inicial en la que se produce un acontecimiento que es potencialmente
perjudicial o peligroso llamado estresor.
- El acontecimiento es interpretado como peligroso, perjudicial o amenazante, el sujeto
lo percibe y valora como tal, independientemente de sus características objetivas.
- Una activación del organismo como respuesta ante la amenaza.Carver y Scheiner,
1997, 429.

Modelo de Lazarus
Reconoce que las demandas ambientales producen estrés en gran número de personas.
Sin embargo, el énfasis del modelo es que las personas y que los grupos difieren en su
vulnerabilidad, interpretaciones y reacciones a ciertos tipos de sucesos.
Los factores que tienen en cuenta el proceso de Lazarus son los procesos cognitivos que
actúan entre el suceso estresante y la situación.LazarusyFolkman, 1990, 77.

Teorías Socioculturales
El medio social externo juega un papel importante en la forma en que las personas
aprenden a adaptarse a los factores de estrés en sus vidas, en una sociedad en donde la
31

calidad de vida es buena y las normas, roles y costumbres están definidas, las personas
son generalmente más capaces de adaptarse a los factores de estrés normales y a las
crisis de vida. Los cambios importantes en el medio social hacen que las personas se
sientan inseguras creando una mayor necesidad de adaptación fisiológica y
psicológica.Carver y Scheiner, 1997, 435.
AFECCION

Consecuencias Biológicas del Estrés
TENSION (Fase Inicial)
ESTRÉS

Cerebro

Ideación clara y rápida

Humor

Concentración mental

Saliva
Músculos
Pulmones
Estómago

Muy reducido
Mayor capacidad
Mayor capacidad
Secreción ácida aumentada

Dolor de cabeza, tics nerviosos,
insomnio, pesadillas
Ansiedad, pérdida del sentido del
humor
Boca seca, nudo en la garganta
Tensión y dolor muscular, tics
Hiperventilación, tos, asma, taquipnea
Ardores, indigestión, dispepsia, vómitos

Intestino

Aumenta actividad motora

Diarrea, cólico, dolor, colitis ulcerosa

Vejiga
Sexualidad

Flujo disminuido
Irregularidades menstruales

Piel

Menor humedad

Energía

Aumento del gasto energético,
aumento del consumo de
Oxígeno
Aumento del trabajo cardiaco

Poliuria
Impotencia, amenorrea, frigidez,
dismenorrea
Sequedad, prurito, dermatitis,
erupciones
Fatiga fácil

Corazón

Hipertensión, dolor precordial

2.3.3. Estrés Académico
La vida universitaria suele ser una etapa memorable; es la época en que uno aún tiene la
posibilidad de excederse en diversión y estudio. Sin embargo, en el mundo actual, con
tantas exigencias, ritmo acelerado y ardua competencia, las presiones académicas y la
cotidianidad hacen que este bello periodo estudiantil sea menos placentero y se
convierta en toda una pesadilla, dando lugar a la presencia de estrés.Torres,2007, 5.

32

Los tipos de estrés suelen ser clasificados tomando como base la fuente del estrés (en
términos de Orlandini, 1999), en ese sentido se puede hablar del estrés amoroso y
marital, del estrés sexual, del estrés familiar, del estrés por duelo, del estrés médico, del
estrés ocupacional, del estrés militar, etc. Con base en esa tipología y su consecuente
criterio de clasificación, podemos nombrar al estrés académico.

Evidentemente, los aspectos biológicos, psicológicos y educacionales deben ser
considerados en conjunto. Pero esto nos lleva a entender que los procesos de tensión y
relajación, procesos biológicos básicos, son utilizables para el desempeño diario de la
misma manera en que funciona el sistema autónomo en su actividad simpática y
parasimpático. Si el primero significa una utilización de la energía y el segundo una
recuperación, al traducirlo a una perspectiva psicológica se puede entender muy bien
que el trabajo permanente o el descanso permanente no corresponden a la naturaleza y,
por consiguiente, los patrones biológicos conllevan naturalmente procesos de trabajo y
descanso respectivos. En lo pedagógico, el estudio debe alternarse con períodos de
descanso. Se sabe que el período de descanso, que no implica otra actividad, puede ser
útil al aprendizaje. Así, el alternar períodos de estudio con descanso permite, además,
una consolidación

del aprendizaje. De esta forma, estudiar y dormir o estudiar y

descansar es una buena estrategia para optimizar el aprendizaje.Benítez, 2007, 20.
Los objetivos educacionales son percibidos por los estudiantes como metas. Estas
metas, desde un punto de vista psicológico, pueden resultar altas o bajas, generando en
ellas una serie de respuestas que pueden estresarlos positiva o negativamente.Padilla y
Wendkos, 1998, 23.

33

2.3.4. Definición de Estrés Académico
A pesar de que Orlandini (1999) no establece una diferencia entre los niveles educativos
que cursan los alumnos al momento de clasificar el estrés como académico, la literatura
existente sobre el tema sí lo realiza, por lo que suele denominar estrés escolar aquel que
padecen los niños de educación básica. Con base en estas acotaciones, se propone la
siguiente definición de estrés académico: El estrés académico es aquel que padecen los
alumnos universitarios y que tienen como fuente exclusiva a estresores relacionados con
las actividades que van a desarrollar en el ámbito académico.

2.3.5. Características de Estrés Académico
Las características del estrés académico se presentan y repercuten en la calidad de vida
de manera adaptativa o positiva a la presión, el estudiante afronta la situación con buen
humor, trata de buscar apoyo y sacar provecho para su crecimiento personal. Pero
también se presentan de manera negativa, el estudiante trata de evadir la situación
demostrando mal comportamiento como el consumo de alcohol, drogas o se dedica a
perder el tiempo en algo que no ayuda en nada.

2.3.6. Situaciones Generadoras de Estrés Académico
Desde que Selye hizo sus famosos hallazgos sobre el estrés, la investigación médica y
psicológica ha dedicado grandes esfuerzos a estudiar sus implicaciones. Una línea de
investigación ha explorado los factores causales, es decir, los estresores.
Las situaciones estresantes llamadas estresores que pueden causar el cambio o
adaptación son de un espectro enorme, desde el enojo transitorio a sentirse amenazado
de muerte, desde la frustración o la angustia al temor que nunca cede; a veces, la causa
34

difiere enormemente por ejemplo, un divorcio es normalmente muy estresante pero una
boda también puede serlo, el fallecimiento de un familiar produce estrés pero también
un nacimiento.

En el caso del estrés académico, Barraza (2003) y Polo (1996) proponen un conjunto de
situaciones generadoras de estrés que podrían ser un primer paso para identificar a
aquellos que propiamente pertenecen al estrés académico; cabe mencionar que todos los
estresores que estaban presentes en el cuestionario que aplicó Barraza fueron
seleccionados por los alumnos, con mayor o menor frecuencia, pero no hubo alguno que
no fuera seleccionado.

Las formas de clasificar estos estresores varían desde las tipologías simples en base a un
criterio, hasta la propuesta de clasificación realizada por Orlandini (1999) considerada
como una de las más completas.

2.3.7. Manifestaciones Biopsicosociales del Estrés Académico
El estrés es considerado desde la dicotomía salud-enfermedad como un fenómeno que
debiera reducirse al máximo. Así, algunos autores afirman que aún el estrés crónico
puede disminuir las defensas del organismo y hacer enfermar a quien lo padece o
facilitar el desarrollo de determinadas enfermedades. En situaciones catastróficas, como
incendios o inundaciones, tan solo un 20% de las personas son capaces de actuar
eficazmente.Astudillo, 2003, 4.

35

Esta situación ocasionó que Barraza estableciera una clasificación propia, que toma
como base la de Rossi que utiliza tres tipos de reacciones al estrés: físicas, psicológicas
y de comportamiento.
a) Reacciones físicas: considera las siguientes:
- Trastornos del sueño: insomnio, pesadillas.
- Cansancio difuso o fatiga crónica
- Dolores de cabeza: migraña o cefalea tensional
- Disfunciones gástricas y diarrea
- Tic nervioso: rascarse, morderse las uñas
- Somnolencia: mayor necesidad de sueño

b) Reacciones psicológicas: considera las siguientes:
- Ansiedad, angustia o desesperación
- Sentimientos de depresión y tristeza.
- Irritabilidad excesiva, sentimientos de agresividad
- Inquietud: incapacidad de relajarse o estar tranquilo
- Dificultad de concentración

c) Reacciones de comportamiento: considera las siguientes:
- Aislamiento: indiferencia hacia los demás
- Conflictos frecuentes: tendencia a polemizar o discutir
- Desgano para realizar las labores escolares
- Aumento o reducción del consumo de alimentos

2.3.8. Escalas de Evaluación de Estrés Académico
- Test de Estrés General Universitario (TEGU) de Moyano y Col. (2000)
Consta de 36 ítems en su última versión, el cual se compone de dos sub-test que en
forma combinada fortalecen la fuerza del instrumento, estos son el test de Estresores
Curriculares Universitarios (TECU) de 26 ítems y cuya nueva versión arroja una
confiabilidad de 78 % para la muestra total y el Test de Estrés Personal Universitario
36

(TECU) de 10 ítems, también en su nueva versión, contando al presente con una
confiabilidad (Alpha) de 71%. La reformulación del TEGU permite evaluar
simultáneamente los sistemas curriculares de las carreras universitarias en sus
dimensiones cognitiva (TSCU y TSPU con la escala chilena 1 a 7) y afectiva (TECU y
TEPU con la escala 0 a 10 de relajación a tensión). Esta segunda sección del
instrumento comprende, finalmente, al Test del Nivel y Consecuencias Académicas
(TNCA) que consta de 16 ítems y mide el nivel de exigencias de las carreras en una
escala de 0 a10 y las consecuencias respectivas de relajación o tensión medidas,
igualmente, en una escala de 0 a 10; este Test arroja una confiabilidad de 83%. La
tercera acción corresponde a una pregunta abierta para lograr retroalimentación sobre el
instrumento mismo y sobre lo positivo o negativo que puede resultar un sistema
curricular muy exigente o muy poco exigente.
- Inventario SISCO del Estrés Académico de Polo y Col. (1996)
Es un modelo conceptual para el estudio del estrés académico que, desde una
perspectiva sistémico-académico es un proceso sistémico de carácter adaptativo y
esencialmente psicológico, que se presenta de manera descriptiva en tres momentos:

Primero: el alumno se ve sometido, en el contexto académico, a una serie de demandas
que, bajo la valoración del propio alumno son consideradas estresores (input).

Segundo: esos estresores provocan un desequilibrio sistémico (situación estresante) que
se manifiesta en una serie de síntomas indicadores del desequilibrio.

37

Tercero: ese desequilibrio sistémico obliga al alumno a realizar acciones de
afrontamiento (output) para restaurar el equilibrio sistémico.

Esta conceptualización conduce a reconocer tres componentes sistémico-procesuales del
estrés académico: estímulos estresores (input), síntomas (indicadores del desequilibrio
sistémico) y estrategias para afrontarlo (output). Una vez identificados estos
componentes del estrés académico se ha dado paso a la realización de un inventario
autodescriptivo denominado Inventario SISCO del Estrés Académico, que contiene 41
ítems.
- Cuestionario de Estrés Académico de Arturo Barraza Macías (2003)
Este cuestionario fue elaborado basándose en el SISCO (Inventario de Estrés
Académico) considera que el estrés académico es un proceso sistémico de carácter
adaptativo y esencialmente psicológico, que se presenta de manera descriptiva en dos
momentos:

Primero: el alumno se ve sometido, en contextos escolares, a una serie de demandas
que, bajo la valoración del propio alumno son consideradas estresores (input).
Segundo: esos estresores provocan un desequilibrio sistémico (situación estresante) que
se manifiesta en una serie de síntomas (indicadores del desequilibrio).

Barraza considera que los ítems contenidos para evaluar el tercer momento son
insuficientes dado que el afrontamiento es de una temática más compleja. Esta
conceptualización conduce a reconocer dos componentes sistémico-procesuales del
estrés académico:
38

Estímulos estresores (input), síntomas (indicadores del desequilibrio sistémico). Consta
de 24 ítems distribuidos de la siguiente manera:

Un ítem en escala tipo Lickert de cinco valores numéricos (del 1 al 5, donde uno es
poco y cinco mucho), permite identificar el nivel de intensidad del estrés académico.
Ocho ítems en escala tipo Lickert de cinco valores categoriales (nunca, rara vez, algunas
veces, casi siempre y siempre), permiten identificar la frecuencia en que las demandas
del entorno son valoradas como estímulos estresores.

Quince ítems en escala tipo Lickert de cinco valores categoriales (nunca, rara vez,
algunas veces, casi siempre y siempre), permiten identificar la frecuencia con que se
presentan los síntomas o reacciones al estímulo estresor.

Con base en la Teoría Clásica de los test, se utilizaron en la evaluación de la
confiabilidad de las puntuaciones Cuestionario del Estrés académico las estrategias de
confiabilidad por mitades alcanzando un Alfa de Cronbach de 92. Esta evaluación se
realizó en dos momentos: en un primer momento, se tomo como base al total de los
ítems que constituyen el inventario, se obtuvo la confiabilidad preliminar; en un
segundo momento, una vez eliminados aquellos ítems que reportaban problemas en las
evidencias de validez, se volvió a obtener la confiabilidad que esta vez fue considerada
definitiva.

39

2.3.9. Métodos Para Afrontarlo frente al estrés
El término proviene de la psicología cognitiva y es utilizada actualmente en disciplinas
nuevas como la psicología de la salud.

El interés para afrontarlo (coping) ante el estrés y el interés para afrontarlo ante la
enfermedad, entendida ésta como estresor comenzaron a desarrollarse sobre la década
de los 60 y 70, destacando la importancia que tienen las actitudes de un individuo ante
un problema. Dicho concepto, aunque relacionado en alguna medida con los
mecanismos de defensa psicoanalíticos, se ha intentado desligar de los mismos. La
prueba del citado interés la podemos encontrar en las múltiples definiciones planteadas
por diversos autores, algunas de las cuales eran muy semejantes, mientras que otras se
centraban en aspectos claramente diferentes.

2.3.10. Definición de Métodos para Afrontarlo
Cuando se usa el término estrategias para afrontarlo, nos referimos a las estrategias para
tratar con la amenaza (Lazarus, 1966); todas las actividades cognitivas y motoras que
una persona enferma emplea para preservar su organismo e integridad física para
recuperar su reversibilidad de mejoría y compensarla ante la limitación de cualquier
irreversibilidad de la mejoría (Lipowski, 1970).

Sin embargo, el máximo desarrollo se ha producido a partir del trabajo de Lazarus y
Folkman de 1984, el cual ha sido utilizado como punto de partida de muchos trabajos
posteriores. Estos autores definieron el afrontamiento como los esfuerzos cognitivos y
conductuales constantemente cambiantes que sirven para manejar las demandas
40

externas y/o internas que son valoradas como excedentes o desbordantes de los recursos
del individuo.

2.3.11. Fases de Métodos para Afrontarlo
Fase Diagnóstica: Cuando en fases anteriores la persona ha recibido apoyo o terapia
psicológica específica. En esta fase es frecuente observar síntomas de bloqueo
emocional, atribución de preocupación, ocupar el tiempo de forma compulsiva para
evitar la ansiedad y anticipación de consecuencias negativas, búsqueda de sentido, rezar
y pactar con lo divino anticipar ideas de deterioro, sufrimiento y muerte.

Fase de Tratamiento: En esta fase se puede observar una evolución en el proceso de
afrontamiento en cuanto a la dirección del mismo. Los problemas que suscita la
enfermedad y sus tratamientos pasan a primer plano, el espíritu de lucha, dependencia,
vigilancia, preocupación, ansias, resignación, fatalismo suelen ser frecuentes.

Fase Crónica o Recaída: En esta fase los pacientes que representaron un estilo de
afrontamiento positivo en escalas iniciales tras un periodo regresivo en el que
nuevamente pueden aparecer estrategias de afrontamiento, dirigidos hacia las
emociones suelen retomar el control y mantener sus estilos de afrontamiento.

2.3.12. Métodos para Afrontarlo
-Método para Afrontarlo Directo
El primer paso para afrontarlo exitoso es la correcta evaluación del problema (es decir,
comprender por qué se sufre estrés). El método para afrontarlo directo implica los
41

intentos de la persona por: identificar la fuente del estrés, y desarrollar e implementar
una estrategia de lucha para aliviar el estresor. La esencia de los métodos para afrontarlo
directo es la confrontación física o mental de la fuente del estrés. El esfuerzo mental,
como por ejemplo la resolución de problemas o el esfuerzo físico, como charlar,
cambian las situaciones y por lo tanto son estrategias de afrontamiento directo, entre las
cuales podemos considerar:

Resolución Planificada de Problemas: Es la evaluación de las medidas que se han de
tomar para reducir o eliminar un estresor, seguido del esfuerzo necesario para aplicarlas,
este método de afrontamiento es efectivo ya que produce un cambio positivo en la
situación, en la persona o en ambos.

Afrontamiento Confrontativo: Implica dirigirse directamente a la fuente del estrés e
intentar cambiarlo al instante. Folkman y Lazarus, encontraron que la expresión de
rabia, hostilidad y agresión que se asocia al afrontamiento puede ser en otras
circunstancias un afrontamiento efectivo.

Apoyo Social: Es un término que se refiere a la red de personas a las que uno puede
acudir en momentos de necesidad, crisis o malestar emocional, incluyen al cónyuge,
parientes, padres, compañeros o amistades de la persona.
Búsqueda de Soluciones: Conductas que reflejan búsqueda de soluciones por el propio
individuo tales como información, planificación de probabilidades, etc.

42

Contabilización de ventajas: Expresa respuestas cognitivas del individuo comparando
una situación hipotética con otra peor o en el de otras personas.

Religiosidad: Indican conductas aproximativas al problema por medio de prácticas
religiosas.

Método para Afrontarlo Defensivo
Cuando las personas intentan huir de una situación estresante de forma mental o física o
de los síntomas que les provoca la situación estresante, están haciendo uso de métodos
para afrontarlo defensivos:
Mecanismos de Defensa: Se manifiesta a menudo a través del uso de mecanismos de
defensa, como el uso de la negación, la regresión, la proyección o la forma reactiva, las
personas intentan distorsionar la realidad del estresor y evaluarlo (o volver a evaluar)
como un acontecimiento no perjudicial y no amenazador.
Culpar a otros: La persona culpa a otros del problema y sus consecuencias, se considera
evasiva.
Represión emocional: Refleja el rechazo o evitación de la expresión de sentimientos y
de hacerlo conocer a otra persona.

2.3.13. Funciones de Método para Afrontarlo
Laux y Webwe señalan las principales funciones para afrontarlo, las siguientes:
- Resolver el problema (hacer frente a las demandas sociales y el entorno)
- Regular las emociones.
- Proteger la autoestima.
- Manejar las interacciones sociales.
43

2.3.14. Componentes de Método para Afrontarlo
Mechanic (1996) indica que el afrontamiento tiene una naturaleza multidimensional y
varios componentes en su proceso como:

Los rasgos de la personalidad: Son propios de cada persona y actúan como
predisponentes para afrontar acontecimientos de la vida.

La conducta adaptativa: Es el componente que se traduce en respuestas. En cuanto al
resultado o éxito adaptativo que es la forma de estrategia empleada que puede ser la más
adecuada o no.

Control del entorno: Implica a la multiplicidad de problemas

2.3.15. Estrategias para Afrontarlo
Las personas moderan los efectos perjudiciales de los estresores mediante estrategias
para afrontarlo, también llamados estilos, modos, formas o conductas que son destrezas
a través de las cuales se hace frente a un problema o situación. Según Doping, las
estrategias o estilos vienen a ser las maniobras que pone en marcha el sujeto para
mantenerse estable a la enfermedad.

Dentro de las estrategias consideramos:
Estrategia conductual: Implica la revisión realista de los potenciales y limitaciones,
determinando, los objetivos a corto y largo plazo, la formulación de un plan de acción

44

para enfrentarse al problema, la que se basa en las raíces biológicas elementales que
impulsan al sujeto de acuerdo a su sentido.

Estrategia Emocional o Afectiva: Es posible de predecirlo se centra en los sentimientos
provocados por el suceso. La expresión de los sentimientos puede incluir llanto, enojo,
las palabras, la desesperación y frustración.

Estrategia cognitiva: Son las que ayudan al individuo a encontrar y entender el
significado personal de un suceso inesperado.

Según Carrasco existen dos mecanismos básicos que traducen dos tipos de actitud:

La Minimización: Asociado a una actitud negativa es la tendencia a la falta de atención,
ignorancia o racionalización selectiva de los hechos. Es un proceso adaptativo que
permite una aceptación gradual de su condición.
Hipervigilancia Focalizada: Es el mecanismo opuesto a la minimización se acompaña
por rigidez de opinión, y de inflexibilidad para adaptarse a lo inesperado y se da
típicamente en el carácter obsesivo, manifestándose en una actitud hipocondríaca.

2.3.16. Escalas de Evaluación
Escala para Afrontarlo en Adolescentes
Elaborada por E. Frydenberg y R. Lewis, crearon una escala que evalúa las distintas
formas o modos que los adolescentes utilizan para afrontar sus problemas. Este
instrumento válido para investigación, terapia y orientación está formado por 80 ítems,
45

que permiten que el adolescente conozca las estrategias que emplea para afrontar sus
problemas y que el tutor lo ayude a utilizar las más eficaces. No se trata de una
evaluación externa sino interna de autoreflexión.

Escala de estimación para Afrontarlo de COPE
Este instrumento se desarrolló en EE.UU. en el año 1989 por Carver y Scheiner, para
evaluar el modo usual de los individuos que enfrentan el estrés a través de estrategias o
tácticas de afrontamiento. Validado y traducido en el Perú por Salazar y Sánchez en
1992, la adaptación más reciente fue hecha por Casuso en 1996. Está conformado por
tres estilos: enfocados al problema, a la emoción y a la percepción, que en conjunto
miden trece estrategias de afrontamiento distribuidos en los 52 ítems. Cada estilo estás
conformado por ítems con cuatro respuestas de elección, nunca, a veces, generalmente y
siempre; que reciben puntuaciones de 1, 2, 3, 4 respectivamente, al estilo con el puntaje
más alto indica que es el más frecuentemente empleado.

2.3.17. Clasificación COPE de los estrategias para Afrontarlo
Según COPE (Cuestionario de Estimación de Afrontamiento) distribuye las estrategias
en tres estilos:

- EstrategiaparaAfrontarloEnfocado al Problema
Cuando se cree posible susceptible a cambio y considera:

Afrontamiento activo: Proceso de ejecución de acciones directas incrementando los
esfuerzos con el fin de apartar o evitar el estresor o aminorar sus efectos negativos.
46

Planificación: Proceso de pensamiento de cómo uno puede manejar frente al estresor,
es decir el planeamiento mental de las estrategias de cada acción a tomar.

Supresión de actividades competentes: Proceso de supresión de dejar pasar de lado, o
incluso dejar pasar otros proyectos o actividades, evitando ser distraídos con la finalidad
de manejar al estresor.

Postergación: Es el proceso que consiste en esperar que se presente la oportunidad para
actuar sobre el problema, evitando hacer algo prematuramente.

Búsqueda de apoyo social por razones instrumentales: Proceso que consiste en buscar
en los demás recursos materiales, consejo, asistencia e información a fin de solucionar
el problema.

- EstrategiaparaAfrontarloEnfocado en la Emoción
Cuando se valora el entorno como inmodificable y el sujeto intenta cambiar ciertas
pautas de conductas, aprender nuevos recursos, etc. y considera:

Búsqueda de apoyo social por razones emocionales: Proceso que consiste en buscar en
los demás apoyo moral, empatía y comprensión con el fin de aliviar la reacción
emocional negativa.

47

Reinterpretación positiva y crecimiento: Proceso que consiste en evaluar el problema
de manera positiva asignándole connotaciones favorables a la experiencia en sí misma
en otros casos como un aprendizaje a futuro.

Aceptación: Engloba dos aspectos durante el proceso de afrontamiento, el primero se
realiza durante la fase de evaluación primaria cuando la persona acepta que la situación
estresante realmente existe, el segundo tiene lugar durante la evaluación secundaria y
consiste en aceptar que tendrá que convivir con las situaciones estresantes.

Negación: consiste en rehusarse a creer que el estresor existe o tratar de actuar como si
el estresor no fuera real.

Acudir a la Religión: proceso de tendencias a volcarse a la religión en situaciones de
estrés con la intención de reducir la tensión ya existente.

- Estrategia para Afrontarlo Enfocado a la percepción
Es cuando se valora la percepción como forma básica del afrontamiento y considera:

Enfocar y liberar emociones: Consiste en focalizarse en las reacciones emocionales
desagradables que se experimentan y expresarlos en forma abierta.

Desentendimiento conductual: Consiste en la disminución del esfuerzo dirigido al
estresor, dándose por vencido (desesperanza).

48

Desentendimiento mental: Implica que la persona permita que una amplia variedad de
actividades mentales distraigan la evaluación del problema.

2.3.18. GLOSARIO DE TÉRMINOS BÁSICOS.
Ansiedad: Es una emoción normal que se experimenta en situaciones en las que el
sujeto se siente amenazado por un peligro externo o interno. Habría que diferenciar
entre miedo (el sujeto conoce el objeto externo y delimitado que le amenaza y se
prepara para responder) y ansiedad (el sujeto desconoce el objeto, siendo la amenaza
interna y existiendo una dificultad en la elaboración de la respuesta). La ansiedad es
anormal cuando es desproporcionada y demasiado prolongada para el estímulo
desencadenante.Consuegra (2007).

Ataque de ansiedad: Un episodio de ansiedad extrema y muy molesta. Formas agudas
de ataques de ansiedad son llamadas ataques de pánico.Consuegra (2007).

Antidepresivo: Fármaco que eleva el tono del ánimo; se usa para combatir la
depresión.
Término usado para describir los medicamentos que son usados en el tratamiento de la
depresión. Dichos medicamentos son útiles también en el tratamiento de los trastornos
de ansiedad y pánico, pero siguen siendo llamados antidepresivos ya que doctores los
usaron inicialmente para tratar la depresión sin darse cuenta de que dicho medicamento
podía tratar la ansiedad también. En otras palabras, el que se esté tomando un
antidepresivo no indica necesariamente que la persona esté deprimida. Medicamentos
como los Inhibidores de la retoma selectiva de serotonina (SRIs) y Antidepresivos
49

tricíclicos (TCAs) son llamados frecuentemente antidepresivos aunque son usados para
tratar la ansiedad.Consuegra (2007).

Depresión: Es un trastorno mental caracterizado fundamentalmente por un bajo estado
de ánimo y sentimientos de tristeza, asociados a alteraciones del comportamiento, del
grado de actividad y del pensamiento. Supone una de las patologías más frecuentes en
Atención Primaria, y es la primera causa de atención psiquiátrica y de discapacidad
derivada de problemas mentales. Aparece con más frecuencia en mujeres, y en personas
menores de 45 años. Encontrarse en un momento determinado más triste o con el estado
de ánimo más bajo no es suficiente para un diagnóstico de depresión. Para eso, es
preciso que la intensidad de los síntomas, su duración (al menos, 2 semanas) y la
incapacidad que generan, sean de una entidad suficiente como para afectar el normal o
adecuado funcionamiento de la persona.Consuegra (2007).



Síntomas: Los síntomas nucleares de la depresión son la tristeza patológica, la
pérdida de interés y de la capacidad de disfrutar, y una disminución de la vitalidad
que limita el nivel de actividad y produce un cansancio exagerado, que aparece
incluso después de realizar pequeños esfuerzos. Además, pueden aparecer otros
síntomas como los sentimientos de culpa o de incapacidad, la irritabilidad, el
pesimismo ante el futuro, las ideas de muerte o de suicidio, la pérdida de confianza
en uno mismo o en los demás, la disminución de la concentración y la memoria, la
intranquilidad, los trastornos del sueño y la disminución del apetito y de la libido,
entre otros.

50



Clases de depresión: Las depresiones pueden clasificarse de una manera sencilla en
3 tipos. La depresión mayor tiene un origen más biológico o endógeno, con un
mayor componente genético y menor influencia de factores externos. En
contraposición, existe la depresión reactiva causada por una mala adaptación a
circunstancias ambientales estresantes. Por último, la distimia, antiguamente
conocida como neurosis depresiva, que se caracteriza por un cuadro depresivo de
intensidad menor a los anteriores, de evolución crónica (más de dos años), sin
periodos asintomáticos, y con marcados sentimientos de incapacidad -aunque
normalmente pueden hacer frente a las necesidades básicas de la vida ordinaria- que,
al contrastar con el ánimo no excesivamente bajo, puede generar sentimientos de
culpa en el paciente y de incomprensión entre las personas del entorno.

Escalas de evaluación: O escalas de clasificación. Es una técnica de registro utilizada
en la observación sistemática, y consiste en un conjunto de cuestionarios que el
observador cumplimenta anotando las conductas que observa. El observador debe
anotar la presencia de cada tipo de conducta en la que está interesado (por ejemplo las
intervenciones de un alumno en clase) de forma cuantitativa, tratando de utilizar
términos que sigan una serie escalonada (por ejemplo: "siempre", "frecuentemente",
"alguna vez", "nunca").Consuegra (2007).
Ver "protocolos de anotaciones".

Estrés: Según la Organización Mundial de la Salud citado por Bromley Coloma, Carlos
define el estrés como “el conjunto de reacciones fisiológicas que prepara al organismo
para la acción”.Consuegra (2007).
51

Estrés: Cualquier exigencia que produzca un estado de tensión en el individuo y que
pida un cambio o adaptación por parte del mismo. Consuegra (2007).

Estrés Psicológico: Definición: Cuadro mórbido característico, de Naturaleza
básicamente psíquica, donde inexisten alteraciones orgánicas capaces de ser
evidenciadas por los medios usuales de examen médico, que aparece en condiciones
especiales de Trabajo o de Guerra. Presenta cuadro psíquico predominante
acompañado de repercusión orgánica. La sintomatología es múltiple y polimorfa con
dolores de Cabeza, mareos, falta de Apetito, Temblor de Extremidades, adinamia,
dificultad de concentración, crisis de Llanto

Estrés fisiológico: Es la reacción que se produce en el organismo ante los estímulos
estresantes. Ante una situación de estrés, el organismo tiene una serie de reacciones
fisiológicas que suponen la activación del eje hipofisosuprarrenal y del sistema nervioso
vegetativo. Consuegra (2007).

Estresante psicosocial: Cualquier acontecimiento o cambio vital que pueda asociarse
temporalmente (y quizá causalmente) al inicio, ocurrencia o exacerbación de un
trastorno mental. Consuegra (2007).
Estrés Académico:El estrés académico es aquel que padecen los alumnos universitarios
y que tienen como fuente exclusiva a estresores relacionados con las actividades que
van a desarrollar en el ámbito académico. Consuegra (2007).

52

Métodos para afrontarlo: Afrontamiento es lo que hace un individuo ante cualquier
tipo de problema percibido para conseguir alivio, recompensa o equilibrio (Weissman y
Worden, 1977).

La Fatiga: Es la sensación de cansancio extremo, agotamiento o debilidad que puede
hacer que las tareas cotidianas se tornen más difíciles. La fatiga es un síntoma frecuente
de muchos tipos de artritis y enfermedades relacionadas. Consuegra (2007).
La fatiga puede ser consecuencia de diversos factores:


Causas físicas
o Actividad de la enfermedad
o Exacerbación (período de enfermedad activa)
o Dolor
o Anemia
o Disminución de la actividad
o Falta de descanso o sueño suficientes
o Exceso de actividades
o Otros problemas de salud



Causas emocionales
o Estrés
o Preocupación
o Depresión
o Intentos de ocultar la enfermedad ante los demás



Causas ambientales
o Entorno
o Ruidos fuertes
o Temperaturas extremas
o Muebles incómodos
o Tránsito
o Períodos de espera prolongados

Consuegra Anaya, Consuelo (2007). Diccionario de Psicología. Bogotá, Colombia: Ecoe Ediciones

Monoaminooxidasa (MAO)
Enzima que destruye intracelularmente varias aminas, incluyendo la serotonina y las
catecolaminas. Hay dos tipos la MAO A y la MAO B.
53

Monoamino oxidasas (abreviatura MAO) son enzimas que catalizan la oxidación
de monoaminas y

la

degradación

de

neurotransmisores

-aminas

(serotonina,

noradrenalina). Se encuentran unidas a la membrana externa de la mitocondria en la
mayoría de los tipos celulares del organismo. La enzima fue descubierta por Mary Hare
en el hígado y recibió el nombre de tiramina oxidasa.

Afecciones producidas por disfunciones de la MAO
Debido al papel clave que las MAOs desempeñan en la inactivación de los
neurotransmisores, las disfunciones de la MAO (por exceso o defecto de actividad) se
piensa que es responsable de algunos trastornos neurológicos. Por ejemplo, se ha
asociado a niveles inusualmente altos o bajos de las MAO en el organismo a
la depresión, abuso de substancias, trastorno por déficit de atención y madurez sexual
irregular. Los IMAOs (Inhibidores de la Monoamino oxidasa) son uno de los más
importantes tipos de medicamentos prescritos para el tratamiento de la depresión,
aunque son un tratamiento de última línea debido al riesgo de la interacción del
medicamento con la dieta u otros fármacos. Niveles excesivos de catecolaminas,
epinefrina, norepinefrina y dopamina pueden conducir a una crisis hipertensiva y a
niveles excesivos de serotonina que pueden conducir a su vez a un síndrome
serotoninérgico.
Las investigaciones en TEP ha puesto en evidencia que la MAO disminuye fuertemente
con el uso de cigarrillos de tabaco.
El Deporte y El Estrés
Alejandro Sabella, entrenador del seleccionado argentino de fútbol, aseguró que lo que
más estrés le produce de su profesión es dar "la charla técnica" frente al grupo de
54

jugadores que dirige antes de los partidos y "llegarles en lo más profundo" para lograr
un buen rendimiento. "Dar una buena charla técnica es lo que más me estresa y me
preocupa. Casi que me resulta más importante que el partido mismo. Quiero motivar a
los jugadores y llegarles en lo más profundo, para sacar lo mejor de cada uno. Y
siempre me pone nervioso ese momento de la charla", comentó.

"No sé si hago bien o mal en decirlo, para algunos puede ser una muestra de debilidad,
pero es la verdad", admitió hoy Sabella, en el cierre del Congreso de Líderes Deportivos
que se realizó en el Four Seasons de la Capital Federal y que tuvo como disertantes a
Javier Weber (DT del seleccionado masculino de vóleibol), Julio Lamas (entrenador del
seleccionado de básquetbol), el ex tenista Guillermo Vilas y el ex saltador cubano Javier
Sotomayor, entre otros.

"La parte motivacional es la que más me preocupa siempre en la charla táctico-técnica.
Me siento representante de otros técnicos, de los hinchas, de todo el fútbol argentino. Es
un honor ser el técnico de la Selección, pero también es una gran responsabilidad. Llevo
en mis espaldas el deseo de todos los argentinos", agregó el ex DT de Estudiantes de La
Plata, que en el Congreso trató el tema de "liderazgo".

Sabella consideró que la palabra que mejor lo define es "moderado". "El técnico debe
ser el conductor del equilibrio emocional del equipo y de la moderación. En un país tan
futbolero como el nuestro va todo de la mano de los resultados, y creo que después del
partido ante Colombia por las Eliminatorias (en noviembre de 2011, Argentina dio

55

vuelta en Barranquilla y terminó ganando 2-1 con goles de Lionel Messi y Sergio
Agüero), el equipo mejoró mucho y tuvo un gran envión anímico", sostuvo.

"La última fecha doble, en la que gracias a los triunfos le sacamos una ventaja
importante al cuarto, también hace que estemos bien. Pero soy consciente de que un día
estás para campeón del mundo y al otro día perdés y dicen que no servís más", añadió.
Sobre Lionel Messi, el técnico opinó que "es extraordinario, el mejor jugador del mundo
y seguramente de la historia. Ahora tuvo una maduración natural en él, por cuestiones
biológicas, y creo que el hecho de ser capitán también fue algo positivo. Tener esa
responsabilidad lo ayudó a madurar también". En su charla, Sabella aseguró que la de
técnico es una "profesión muy dura" y que en el fútbol argentino hay "mucho vértigo".
Sin embargo, resaltó que lo más importante es "ganarme el respeto de mis jugadores, y
eso se puede hacer con conocimiento, con capacidad de trabajo y, por sobre todas las
cosas, con honestidad personal. Siempre ir con la verdad".

"Yo no quiero ganar a cualquier precio. Tenemos las capacidades individuales y hay
que aprender a trabajar en equipo, a dejar los egos de lado, ser mejores, trabajar para el
otro", dijo "Hay muchos intereses en el mundo del fútbol y por eso es clave bajar la
ansiedad. Y tener ese sentido de pertenencia al equipo. No sirve de nada tener la mejor
técnica o táctica, si un jugador no deja todo por su compañero. El grupo es lo más
importante".

56

2.4. HIPÓTESIS Y VARIABLES
2.4.1.- HIPÓTESIS GENERAL:
Es posible que el nivel de estrés académico sea elevado y que existe relación entre los
métodos para afrontarlo en estudiantes de primero al cuarto semestre de la Escuela
Profesional de Educación Física de la UNA-Puno.

2.4.2.- HIPÓTESIS ESPECÍFICAS:
Existen factores en cuanto a las causas y efectos que inciden negativamente en el nivel
de estrés académico que tienen los estudiantes de primero al cuarto semestre de la
Escuela Profesional de Educación Física de la UNA-Puno.

En función a la relación que existe entre el nivel de estrés académico y los métodos para
afrontarlos que tienen los estudiantes de primero al cuarto semestre de la Escuela
Profesional de Educación Física de la UNA-Puno.

57

2.5. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES (VARIABLES, DIMENSIONES, INDICADORES,
VALORACION Y ESCALA O CATEGORÍAS)
VARIABLE

DEFINICION

VARIABLE
DEPENDIENTE

Estrés académico

El estrés
académico es la
consecuencia de
la adaptación del
cuerpo y mente
de los estudiantes
universitarios
frente a los
cambios que
tienen como
fuente exclusiva
estresares
relacionados con
las actividades
que desarrollan en
el ámbito
académico
universitario.

DIMENSIONES

INDICADOR

-Preocupación o

- Poco

nerviosismo

- Mucho

-Frecuencia
inquietud

de

ESCALA

-La competencia
con
los
compañeros

INSTRUMENTOS

CUESTIONARIO
DE VALORACION
DE
ESTRÉS
ACADEMICO

-Sobrecarga
-La personalidad
del profesor

-Alto: 81
-Las evaluaciones
-El
tipo
trabajo

de

-No entender los
temas

a 120
-Medio:
41 a 80

-Participación en
clase

-Bajo: 24
-Tiempo limitado

a 40
-Trastorno en el
sueño

-Reacciones

-Fatiga crónica

físicas

-Dolores de
cabeza
-Problemas de
digestión
-Rascarse,
morderse las
uñas, etc.
-Somnolencia

-Reacciones

-Inquietud

psicológicas

-Sentimientos de
depresión
-Ansiedad,
angustia o
desesperación
-Problemas de
concentración
-Sentimientos de
agresividad

58

-Reacciones en el
comportamiento

-Conflictos o
tendencia a
polemizar
-Aislamiento
-Desgano
-Aumento o
reducción del
consumo de
alimentos

VARIABLE

-Enfocado

INDEPENDIENTE

problema

al

-Afrontamiento
activo

afrontarlo

Se refiere al
conjunto de
acciones y
cogniciones que
capacitan al
estudiante para
tolerar, evitar,
minimizar los
efectos
producidos por un
evento estresante
y buscar un
equilibrio, dicho
afrontamiento se
clasifica en tres
estilos que
evalúan lo que
usualmente hace
la persona ante
situaciones
estresantes y se
mide en escala
nominal.

80

-Planificación
-Supresión
actividades
competentes

Métodos para

-De 20 a

CUESTIONARIO
DE ESTIMACION
DE
AFRONTAMIENT
O C.O.P.E.

de

-Postergación
-Búsqueda
apoyo social

-Enfocado a la
emoción

de

-Búsqueda de
apoyo social por
razones
emocionales

-De 20 a
80

INSTRUCTIVO
PARA
EL
CUESTIONARIO
COPE

-Reinterpretación
positiva
-Aceptación

-Enfocado a la
percepción

-Negación

-De 12 a

-Acudir a la
religión

48

-Enfocar y liberar
emociones
Desentendimient
o conductual
Desentendimient
o mental

59

CAPÍTULO III
DISEÑO DEL MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1. TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN
Diseño del estudio.
El estudio es descriptivo, de corte transversal, con un diseño correlacional.

DESCRIPTIVO,

por presentar una secuencia de datos de un solo grupo de sujetos y medir

las variables: estrés académico y métodos para afrontarlo.

TRANSVERSAL,

por describir los conceptos estrés académico y métodos para afrontarlo

en un determinado momento, esto es año académico 2012-2.

CORRELACIONAL,

por medir el grado de relación entre las variables estrés académico y

métodos para afrontarlo.
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DE INVESTIGACIÓN
Selección de la muestra
Se utilizo una muestra aleatoria simple.

60

CUADRO Nº 01
POBLACION TOTAL DE LA INVESTIGACION. AÑO ACADEMICO 2012-2
SEMESTRES
ACADEMICOS
E.P.E.F

MUESTRA
POBLACION
MATRICULADO

VARONES

MUJERES

PRIMERO

22

05

27

SEGUNDO

21

11

32

TERCERO

10

01

11

CUARTO

05

04

9

TOTAL

58

21

79

FUENTE: Coordinación académica de la Escuela Profesional de Educación Física
ELABORADO: Por el Investigador

Criterios de selección
Criterios de Inclusión
- Estudiantes de la Escuela profesional de Educación Física de ambos sexos,
matriculados en el año académico 2012-2.
- Estudiantes entre el 1º a 4º semestre de estudios
- Estudiantes que aceptan participar en el estudio.
Criterios de Exclusión
- Alumnos irregulares

3.3. UBICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DE LA POBLACIÓN
La población de estudio está conformada por los estudiantes del primero a cuarto
semestre de la Escuela Profesional de Educación Física, los que son un total de 79
matriculados en el año académico 2012-2.

61

CARACTERIZACIÓN DEL AREA DE INVESTIGACIÓN.
ÁMBITO GENERAL
El estudio se realizo en la Universidad Nacional del Altiplano de la ciudad de Puno,
ubicado en la avenida Floral s/n con la esquina de la prolongación del jirón Jorge
Basadre. En el barrio del Vallecito.

Los estudiantes de la Escuela P.E.F., provienen de familias de condiciones económicas
de clase media y clase baja, que habitan con sus padres en la parte periférica de la
ciudad de Puno. También existen alumnos viven solos en habitaciones alquiladas que
proceden de provincias del interior y/o fuera del departamento.

ÁMBITO ESPECÍFICO
El estudio se llevo a cabo en la Facultad de Ciencias de la Educación, Escuela
Profesional de Educación Física ubicada en la ciudad universitaria de la UNA-Puno,
ubicada en la Av. Floral s/n. La facultad tiene como misión formar profesionales
altamente calificados; su visión es ser líder en la región andina. La población de
estudiantes en Educación Física es de 79, que se encuentran cursando de primero a
cuarto semestre de formación, para lo cual cuentan con una infraestructura adecuada
(pabellón de aulas, laboratorio, biblioteca especializada, sala de cómputo, Campo
deportivo y Coliseo-gimnasio)

Tamaño de la muestra
Para calcular el tamaño de la muestra se utilizó la fórmula de población finita:
N x Z² (p x q)
n = __________________
d² (N – 1) + Z²
62

Donde:
n: Tamaño de la muestra
N: Población total
Z²: 1.96² (si la seguridad es del 95%)
P: Proporción esperada (en este caso 5% = 0.05)
q: 1 – p (en este caso1 – 0.05 = 0.95)
d: precisión (en este caso deseamos un 3%)
Reemplazando datos:

79 x (1,96)² (0,05 x 0,95)
n = ____________________________ = 64
(0,03)² (79 – 1) + (1,96)²

La muestra está conformado por 64 estudiantes y seleccionado mediante un muestreo
probabilístico estratificado.

El muestreo estratificado fue hallado de acuerdo al

porcentaje que representa cada semestre de estudio en relación a la población total, para
luego ser aplicada a la muestra.

3.4. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

En el presente estudio se utilizó como técnica de recolección de datos la encuesta y
como instrumento el cuestionario.

En el caso de la técnica para el estrés académico que presentan los estudiantes, se mide
en escala ordinal a través del cuestionario de valoración de estrés académico de
63

Barraza (2003) que consta de 24 ítems con formato tipo Likert y un valor asignado de 1
a 5 puntos; el nivel de estrés se expresa como: alto, medio y bajo.

En tanto, la técnica para las estrategias para afrontar el estrés, de los cuales se valen los
estudiantes de la escuela profesional educación física de la UNA Puno se utilizó el
cuestionario de estimación de afrontamiento COPE el que consta de 52 ítems con
formato tipo Likert de 1 a 4; dicho afrontamiento se clasifica en tres estilos que evalúan
lo que usualmente hace la persona ante situaciones estresantes y se mide en escala
nominal

3.5. PLAN DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Recolección de los datos.
Como instrumento se utilizo un cuestionario compuesto en tres partes: la primera parte
de datos generales; la segunda parte incluye ítems para medir el nivel de estrés
académico de Barraza y, en la tercera parte los ítems para hacer la estimación de
estrategias para afrontarlo (COPE) (ver anexo 1).

Valoración del Estrés Académico: El cuestionario de valoración de estrés académico
fue elaborado por Barraza (2003) en base al inventario de estrés académico creado por
Hernández, Polo y Poza (1996), evalúan el estrés académico con base a tres
constructores esenciales: Una escala de preocupación, un listado de situaciones
académicas estresantes y síntomas de estrés, cuenta con 24 ítems con formato tipo
Likert cuyos valores asignados van de 1 al 5, donde 1 es nunca, 2 es rara vez, 3 es a
veces, 4 es casi siempre y 5 es siempre; el autor afirma que puntajes de 81 a 120
representan un nivel alto de estrés académico, puntajes de 41 a 80 representan un nivel
64

medio o medianamente alto y puntajes de 24 a 40 representan un nivel bajo. Se midió la
consistencia interna del instrumento a través del Alfa de Cronbach con el programa
SPSS V 10, obteniéndose un 92. Se aseguró la validez de contenido al obtener todos los
ítems de la literatura existente sobre el tema y seleccionar los más frecuentes a partir de
estudios que demostraron su eficacia (ver anexo 1).

Cuestionario de estrés académico (CEA).
Se toma como referencia la Escala de Estresores Académicos que forma parte del
Cuestionario de Estrés Académico elaborado por Cabanach, Valle, Rodríguez y Piñeiro
(2006). Está compuesta por un total de 54 ítems que mide situaciones y/o circunstancias
del contexto académico que pueden presionar de algún modo al estudiante de manera
que éste los valore en términos de peligro o amenaza. Las respuestas a cada uno de los
ítems se realizaron sobre una escala de cinco puntos desde “Nunca” (1) hasta “Siempre”
(5), que permite catalogar niveles de estrés presentes en el estudiante.

No se considera los 54 ítems del cuestionario mencionado, solo se considera 31 ítems
para ello se realiza una prueba piloto para una mayor validación con 8 estudiantes de la
Facultad de enfermería de distintos semestres académicos, con un cuestionario de 31
preguntas, con el fin de evaluar la confiabilidad del Instrumento a utilizar para el estrés
académico para ello se realiza una consistencia interna, utilizándose el coeficiente de
correlación de alpha de Cronbach, tanto para el soporte social percibido como para el
efectivo, obteniéndose el valor de 0.895808858>0.8 respectivamente, con lo que se
determinó que la prueba era confiable; por lo cual se utiliza el instrumento para Evaluar
el Estrés académico de los estudiantes de Enfermería, cada ítems tiene una escala de tres

65

puntos desde “Nunca” (0) hasta “Siempre” (3)de respuestas, esto nos permitirá
catalogar el grado de estrés académico que presenta el estudiante.
Nunca
A veces
Frecuentemente
Casi Siempre

= 0 puntos
= 1 punto
= 2 puntos
= 3 puntos

El puntaje total obtenido se clasifica de acuerdo a la siguiente escala:
ESCALAS DE MEDICIÓN DEL NIVEL DE ESTRÉS ACADEMICO
NIVELES DE ESTRÉS

PUNTUACION

I Nivel de estrés académico bajo

0 – 32 puntos

II Nivel de estrés académico moderado

33–62 puntos

III Nivel de estrés académico alto

63 - 95 puntos

Fuente: Realizado por el investigador

El puntaje especifico por cada situación académica estresante que determina como un
estresor se clasifica de acuerdo a la siguiente escala:

ESCALAS DE MEDICIÓN ESTRESORES ACADEMICOS
ESTRESORES ACADEMICOS

NO ESTRESANTE
(puntaje)

ESTRESANTE
(puntaje)

Acumulo de tareas

0a 5

6a9

Organización del tiempo

0a7

8 a 12

Responsabilidad

0a5

6a9

Competividad entre compañeros

0a5

6a9

Metodología del docente

0a3

4a6

Intervenciones en publico

0a 7

8 a 12

Malas relaciones

0a5

6a9

Rendimiento Académico

0a5

6a9

Exámenes

0a 7

8 a 12

Fuente: Realizado por el investigador

66

Cuestionario de Estimación para afrontarlo (COPE): El instrumento de
afrontamiento COPE fue elaborado por Carver, Seller y Weintraub en 1986 y adoptado
por Casuso (1996), tiene como objetivo valorar las respuestas cognitivo conductuales de
afrontamiento frente al estrés, consta de 52 ítems con formato tipo Likert de 1 a 4,
donde 1 es nunca, 2 es a veces, 3 es generalmente y 4 es siempre, que identifican y
cuantifican tres estilos de afrontamiento que son: el estilo de afrontamiento enfocado al
problema con un valor máximo de 80 y un mínimo de 20, el estilo de afrontamiento
enfocado a la emoción con un valor máximo de 80 y un mínimo de 20 y el estilo de
afrontamiento enfocado a la percepción con un valor máximo de 48 y un mínimo de 12;
se aseguró la validez del contenido y una confiabilidad de 0.95 (ver anexo 1)

Cuestionario de Afrontamiento del Estrés
La técnica que se utilizó la encuesta, para ello se utilizó como instrumento el
Cuestionario de Afrontamiento del Estrés el cual es una medida de autoinforme diseñada para evaluar siete estrategias básicas de afrontamiento: (1) focalizado en la
solución del problema, (2) autofocalización negativa, (3) reevaluación positiva, (4)
expresión emocional abierta, (5) evitación, (6) búsqueda de apoyo social, y (7) religión.

La escala está constituida por 7 sub escalas bastante consistentes factorial mente. Aunque el cuestionario está primariamente dirigido a evaluar el afrontamiento como rasgo,
modificando las instrucciones puede emplearse para evaluar el afrontamiento ante
situaciones o momentos específicos de estrés.

67

ESTILOS DE AFRONTAMIENTO
Focalizado en la solución del problema (FSP):

NÚMEROS DE ÍTEMS
1,8, 15, 22, 29, 36.

Autofocalización negativa (AFN):

2,9, 16, 23, 30, 37.

Reevaluación positiva (REP):

3,10, 17, 24, 31, 38.

Expresión emocional abierta (EEA):

4,11, 18, 25, 32, 39.

Evitación (EVT):

5,12, 19, 26, 33, 40.

Búsqueda de apoyo social (BAS):

6,13, 20, 27, 34, 41.

Religión (RLG):

7,14, 21, 28, 35, 42.

Fuente: Realizado por el investigador

Para evaluar el cuestionario a cada indicador se le dio 4 categorías de 0 a 3, teniendo
en cuenta los siguientes criterios:

0
1
2
3

=
=
=
=

Nunca lo hago
A veces lo hago
Frecuentemente lo hago
casi siempre lo hago

En base al puntaje total obtenido y número de ítems marcados por los estudiantes de
enfermería:

ESCALA DE MEDICION DE LA UTILIZACION DE ESTRATEGIAS
UTILIZACIÓN DE ESTRATEGIAS

PUNTUACION

Estrategias utilizadas

84 a 126 puntos

Estrategias a veces utilizadas

42 a 84 puntos

Estrategias no utilizadas

0 a 42 puntos

Fuente: Realizado por el investigador

El puntaje total en base a las estrategias de afrontamiento enfocadas al problema,
emoción y evitación.
68

 Centrada en el problema: focalización centrada en el problema, reevaluación
positiva y búsqueda de apoyo social.
 Centrada en la emoción:autofocalización negativa y expresión emocional abierta.
 Centrada en la evitación y escape: evitación y religión.

ESCALA DE MEDICION DE LAS ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO
ENFOCADAS AL PROBLEMA, EMOCION Y EVITACION

PUNTUACION
ESTRATEGIAS DE
AFRONTAMIENTO
ENFOCADOS

Estrategias
utilizadas

Estrategias a
veces utilizadas

Estrategias no
utilizadas

Al problema

36 a 54 puntos

18 a 36 puntos

0 a 18 puntos

A la emoción

23 a 36 puntos

12 a 24 puntos

0 a 12 puntos

A la evitación

23 a 36 puntos

12 a 24 puntos

0 a 12 puntos

Fuente: Realizado por el investigador

ESCALA DE MEDICION DE LAS ESTRATEGIAS DE AFRONTAMIENTO
PUNTUACION
ESTRATEGIAS DE
AFRONTAMIENTO

Focalización centrada en el

Estrategias
utilizadas

Estrategias a veces
utilizadas

Estrategias no
utilizadas

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

Reevaluación positiva

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

Búsqueda de apoyo social.

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

Autofocalización negativa

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

Expresión emocional
abierta.
Evitación

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

Religión

12 a 18 puntos

6 a 12 puntos

0 a 6 puntos

problema

Fuente: Realizado por el investigador

69

VALIDEZ Y CONFIABILIDAD:
La fiabilidad (consistencia interna) del Cuestionario de Afrontamiento del Estrésse ha
analizado a través del coeficiente alfa de Cronbach y de las correlaciones corregidas
ítem-sub escala. En lo que concierte a los coeficientes alfa, las sub escalas Búsqueda de
Apoyo Social, Religión y Focalizado en la Solución del Problema presentan
coeficientes > 0,85 (niveles excelentes), los sub escalas Expresión Emocional Abierta,
Evitación

y ReevalucionPositiva presentan

coeficientes

entre

0,71

y 0,76,

correspondiendo el coeficiente más bajo (0,64) a la sub escala Auto focalización
Negativa. Considerados conjuntamente, podríamos decir que el Cuestionario de
Afrontamiento de Estres presenta una fiabilidad entre excelente y aceptable, sobre todo
si tenemos en cuenta que cada sub escala posee sólo 6 elementos.

3.6. PLAN DE TRATAMIENTO DE DATOS

Ambos cuestionarios se aplicaron en un mismo momento y tiempo de 1ro a 4to.
Semestre, la recolección fue aleatoria.

3.7. DISEÑO ESTADÍSTICO PARA PROBAR LA HIPÓTESIS

Para el análisis estadístico se utilizó las siguientes técnicas estadísticas:
a) Técnicas de Estadística Descriptiva
- Para datos cualitativos
+ Frecuencias absolutas (Nº)
+ Frecuencias relativas (%)
- Para datos numéricos.
+ Medidas de tendencia central (Promedio)
70

+ Medidas de dispersión (Desviación estándar)
+ Rango (Mínimos y máximos)

b) Técnicas de Estadística Inferencial y Correlacional.
- Para variable cualitativas
+ Prueba Chi cuadrado: Esta prueba se utilizó para determinar si existe diferencia
numérica entre los puntajes de afrontamiento (Al problema, a la emoción y a la
percepción) según su nivel de estrés académico.
+ Nivel de significancia P:
< = 0.05 Estadísticamente significativo (ES)
< = 0.01 Altamente significativo (AS)
< = 0.001 Muy altamente significativo (MAS)

71

CAPITULO IV
PRESENTACION Y ANALISIS DE LOS DATOS
4.1. ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS

En el presente capítulo se dan a conocer los resultados de la investigación
“Manifestaciones de Estrés Académico y Métodos para afrontarlo en estudiantes de
primero a cuarto semestre de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNA –
Puno 2012”, los datos obtenidos se presentan en cuadros y gráficos de la siguiente
manera:

- Información general cuadro 1.
- Resultados según estrés académico: cuadro 2,3 y 4.
- Resultados según situaciones generadoras de estrés académico: cuadro 5.
- Resultados según manifestaciones frente al estrés académico: cuadros 6, 7 y 8.
- Resultados según Estrategias para afrontarlo: cuadros 9, 10, 11 y 12.
- Comprobación de hipótesis: cuadros 13, 14, 15 y 16.

72

CUADRO Nº 1
CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA MUESTRA EN ESTUDIO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

Sexo

Nº

%

Femenino
Masculino

19
45
64

29,69
70,31
100%

Edad

Nº

%

17 a 18
19 a 20
21 a 22

28,00
26,00
1,00
64,00

43,75
40,63
15,62
100,00

TOTAL

TOTAL
Promedio

18,15

Semestre de Estudios

Nº

%

1ro
2do
3ro
4to

20,00
27,00
9,00
8,00
64,00

31,25
42,19
14,06
12,05
100,00

TOTAL

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN DEL CUADRO Nº 1
Aquí se describe las características generales de la población que formo parte del
estudio.
Encontramos que existe un predominio del sexo masculino sobre el femenino; la edad
promedio fue de 18.15, siendo la edad con mayor frecuencia la de 17 a 18 años.

73

Los semestres en los que se concentra la mayor cantidad de población fueron 1ro y 2do
(resaltamos que se realizó un muestreo estratificado).
GRAFICO Nº 1
CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA MUESTRA EN ESTUDIO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.
GRAFICO 1
CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA MUESTRA EN ESTUDIO. ESCUELA PROFESIONAL DE
EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

43.75

40.63

50.00
40.00
30.00

15.62

20.00
10.00
0.00
17 a 18

19 a 20

%

21 a 22

Fuente: Cuadro Nº 1
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 2
RESULTADOS SEGÚN NIVELES DE ESTRÉS ACADÉMICO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

Nivel de Estrés Académico

Nº

%

Bajo
Medio
Alto

3,00
50,00
11,00

4,69
78,12
17,19

Total

64,00

100,00

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

74

INTERPRETACIÓN DEL CUADRO Nº 2
Mostramos los resultados de la evaluación del nivel de estrés académico en la población
estudiada.

Así tenemos que existe un predominio absoluto del nivel de estrés medio.

Se deduce que existe estrés académico en un 96.96% de la población en estudio, entre
los niveles medio y alto; por lo cual inferimos que las demandas del medio son
percibidas como excesivas, intensas y prolongadas que podrían superar la capacidad de
resistencia del organismo generando trastornos de salud derivados del estrés académico.
Nuestros resultados concuerdan con los encontrados por Barraza, A. (2005), Sanchez,
E. (2006) ya que sus resultados dan estrés medianamente alto.

GRAFICO Nº 2
RESULTADOS SEGÚN NIVELES DE ESTRÉS ACADÉMICO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.
GRAFICO 2
RESULTADOS SEGÚN NIVELES DE ESTRÉS ACADÉMICO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.
78.12
80.00
60.00
%

40.00

17.19
4.69

20.00
0.00
Bajo

Medio

Alto

Fuente: Cuadro Nº 2
Elaborado: Por el Investigador

75

CUADRO Nº 3
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEMESTRE
DE ESTUDIOS. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

Semestre
de
Estudios

NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO

Bajo

% Bajo

Medio

% Medio

Alto

% Alto

Total

%

1ro

1,00

1,56

24,00

37,50

1,00

1,56

26,00

40,62

2do

1,00

1,56

16,00

25,00

1,00

1,56

18,00

28,12

3ro

1,00

1,56

3,00

4,69

2,00

3,13

6,00

9,38

4to

0,00

0,00

7,00

10,94

7,00

10,94

14,00

21,88

Total

3,00

4,68

50,00

78,13

11,00

17,19

64,00

100

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 3
Comparando el nivel de estrés por semestre de estudios; se observa que en los cuatro
semestres evaluados, existe predominio del nivel de estrés medio. También, en el cuarto
semestre existe la mayor frecuencia de nivel de estrés alto, así mismo, en cuarto
semestre no hay nadie con estrés académico bajo, (es decir el 100% de ellos tiene nivel
de estrés entre medio y alto).

Bedoya, S. y Col.(2005) que evaluó estrés académico en estudiantes de 3ro y 4to año de
estomatología mostró como resultado que el 96.6% presento estrés académico, el cual
coincide con nuestros resultados ya que los semestres 3ro. y 4to. Muestran estrés
académico en similar porcentaje a nivel medio y alto.

76

GRAFICO Nº 3
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEMESTRE
DE ESTUDIOS. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.
GRAFICO 3
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEMESTRE DE ESTUDIOS. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.
37.50

40.00
35.00
30.00

25.00

25.00

% BAJO

20.00

% Medio
% Alto

15.00

10.94 10.94

10.00
4.69

5.00

1.56

1.56

1.56

1.56

1.56

3.13
0.00

0.00
1ro

2do

3ro

4to

Fuente: Cuadro Nº 3
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 4
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEXO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO

Sexo

Bajo

% Bajo

Medio

% Medio

Alto

% Alto

Total

%

Femenino

1

1,56

13

20,31

5

7,81

19

29,68

Masculino

2

3,13

37

57,81

6

9,38

45

70,32

Total

3

4,69

50

78,12

11

17,19

64

100,00

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

77

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 4
Comparamos los niveles de estrés académico por sexo se observa que en ambos existe
predominio del nivel de estrés medio. También se deduce que en las mujeres existe
mayor frecuencia de estrés alto en comparación con los varones.

El cual corresponde con las tendencias mundiales y nacionales actuales que nos
presenta la bibliografía.

GRAFICO Nº 4
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEXO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.
GRAFICO 4
RESULTADOS SEGÚN NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO POR SEXO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

57.81
60.00
50.00
40.00
30.00
20.00
10.00

% Bajo

20.31
7.81
1.56

9.38
3.13

% Medio
% Alto

0.00

Fuente: Cuadro Nº 4
Elaborado: Por el Investigador

78

CUADRO Nº 5
RESULTADOS SEGÚN SITUACIONES GENERADORAS DE ESTRÉS
ACDÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.
Puntaje
Promedio

Desv.
Standard

Evaluaciones

3.63

0.63

Sobrecarga de tareas

3.49

0.86

Tiempo limitado

3.22

0.90

Personalidad y carácter del profesor

3.05

0.97

Participación en clase

2.75

1.02

El tipo de trabajo

2.74

0.65

No entender los temas

2.69

0.84

Competencia con los compañeros

2.61

1.00

Situaciones generadoras de estrés académico

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 5

Las tres situaciones generadoras de estrés académico que con mayor frecuencia se
presentaron son: en primer lugar las evaluaciones obteniendo un puntaje promedio de
3.63 (casi siempre), en segundo lugar la sobrecarga de tareas con 3.49 de puntaje
promedio (entre algunas veces y casi siempre), y en tercer lugar el tiempo limitado con
3.22 de puntaje promedio (algunas veces). Con relación a la primera situación
generadora de estrés se coincide con Sánchez y col. que la reporta como una de las
situaciones que presentaron mayor puntaje en su estudio realizado con alumnos de
postgrado.

79

Con relación a la situación sobrecarga de tareas se coincide con Bedoya y col. en su
estudio realizado con estudiantes universitarios en el 2005, que la reporta como una de
las situaciones con más alto puntaje.
También se puede afirmar que la situación que se presenta con menor frecuencia en el
estrés académico de los alumnos es el de la competencia entre compañeros, en este
punto coincidimos con los resultados encontrados en los estudios de Barraza, Polo y
col.
GRAFICO Nº 5
RESULTADOS SEGÚN SITUACIONES GENERADORAS DE ESTRÉS
ACDÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00

3.63

3.49

3.22

3.05

2.75

2.74

2.69

2.61

Puntaje Promedio

Fuente: Cuadro Nº 5
Elaborado: Por el Investigador

80

CUADRO Nº 6
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES FÍSICAS FRENTE AL ESTRÉS
ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

Reacciones Físicas

Puntaje Promedio

Desv.
Standard

Somnolencia

2.83

1.00

Fatiga Crónica

2.69

0.87

Dolores de Cabeza

2.68

0.97

Problemas de Digestión

2.32

0.93

Trastorno del Sueño

2.25

0.73

Rascarse, morderse las uñas

2.06

0.75

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 6
Las manifestaciones físicas más frecuentes frente al estrés académico son: somnolencia
con puntaje promedio 2.83 (algunas veces), fatiga crónica con puntaje promedio 2.69
(algunas veces) y dolores de cabeza con 2.68 de puntaje promedio (algunas veces).
Con relación a los trastornos en el sueño (insomnio o pesadillas), se difiere del trabajo
de Barraza que lo reporta entre los de mayor frecuencia entre los alumnos de postgrado,
mientras que en el presente estudio es de los de menor presencia e intensidad.

81

GRAFICO Nº 6
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES FÍSICAS FRENTE AL ESTRÉS
ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

3.00

2.83

2.69

2.68

2.50

2.32

2.25

2.06

2.00
1.50
1.00
0.50
Puntaje Promedio

0.00

Fuente: Cuadro Nº 6
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 7
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES PSICOLÓGICAS FRENTE AL ESTRÉS
ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.
Puntaje
Promedio

Desv. Standard

Inquietud

3.01

0.86

Ansiedad, angustia

2.84

0.82

Sentimientos de agresividad

2.82

0.95

Problemas de concentración

2.74

1.02

Sentimientos de depresión y tristeza

2.37

1.01

Reacciones Psicológicas

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

82

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 7
Las manifestaciones psicológicas más frecuentes frente al estrés académico son: la
inquietud con puntaje promedio de 3.01 (algunas veces), en segundo lugar la ansiedad o
angustia con puntaje promedio de 2.84 (algunas veces) y en tercer lugar los
sentimientos de agresividad con 2.82 de puntaje promedio (algunas veces). Se
concuerda con estudios anteriores que reportan entre las manifestaciones más frecuentes
a las psicológicas.
GRAFICO Nº 7
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES PSICOLÓGICAS FRENTE AL ESTRÉS
ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012

3.5
3
2.5
2
1.5
1
0.5
0

3.01

2.84

2.82

2.74

2.37

Puntaje Promedio

Fuente: Cuadro Nº 7
Elaborado: Por el Investigador

83

CUADRO Nº 8
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES DE COMPORTAMIENTO FRENTE AL
ESTRÉS ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA
UNA-PUNO. 2012.

Reacciones de Comportamiento

Puntaje
Promedio

Desv.
Standard

Aumento o reducción de alimentación

2.77

1.03

Desgano

2.48

1.01

Conflictos o tendencia a discutir

2.29

0.73

Aislamiento de los demás

1.94

0.84

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº8
Las manifestaciones de comportamiento más frecuentes frente al estrés académico
fueron: en primer lugar el trastorno en la alimentación con puntaje promedio de 2.77
(algunas veces), en segundo lugar el desgano con puntaje promedio de 2.48 (rara vez) y
en tercer lugar los conflictos o tendencia a discutir con 2.29 de puntaje promedio (rara
vez).

84

GRAFICO Nº 8
RESULTADOS SEGÚN REACCIONES DE COMPORTAMIENTO FRENTE AL
ESTRÉS ACADÉMICO. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA
UNA-PUNO. 2012.

Puntaje Promedio
2.77

3

2.48

2.29

2.5

1.94

2
1.5
Puntaje Promedio

1
0.5
0
Aumento o
reducción de
alimentación

Desgano

Conflictos o Aislamiento
tendencia a de los demás
discutir

Fuente: Cuadro Nº 8
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 9
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO
AL PROBLEMA. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Afrontamiento activo

8

9.99

62.44

13

1.23

Planificación

7

10.13

63.31

14

1.66

Supresión de actividades
competentes

6

9.5

59.38

13

1.65

Postergación

5

9.8

61.25

13

1.96

Búsqueda de apoyo social

7

9.85

61.56

16

1.89

Estrategia para Afrontarlo

Máximo

DS

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

85

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 9

La estrategia más utilizada en el método para afrontarlo enfocado al problema fue la
planificación alcanzando un 63.31% del puntaje total, le sigue la estrategia de
afrontamiento activo con 62.44%, también se observa que la estrategia menos utilizada
es la supresión de actividades competentes con un 59.38%.

Esto nos indica que los estudiantes creen tener posibilidades de modificar la situación
por lo que hacen uso del planeamiento mental buscando posibles soluciones para luego
ejecutar acciones con el fin de superar el problema haciendo uso del afrontamiento
activo.
GRAFICO Nº 9
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO
AL PROBLEMA. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.
16.00
16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00

13.00

14.00

13.00

13.00

Máximo

Fuente: Cuadro Nº 9
Elaborado: Por el Investigador

86

CUADRO Nº 10
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO A
LA EMOCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

Estrategia para Afrontarlo

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Máximo

DS

Búsqueda de apoyo social

7

9.91

61.94

15

1.95

Reinterpretación positiva

6

10.2

63.75

15

2.06

Aceptación

5

9.32

58.25

13

1.76

Negación

4

9.38

58.63

14

2.73

Acudir a la religión

4

8.15

50.94

12

1.76

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 10
La estrategia más utilizada en el métodos para afrontarlo enfocado a la emoción fue la
reinterpretación positiva alcanzando un 63.75% del puntaje total, le sigue la estrategia
de búsqueda de apoyo social con 61.94%, también se observa que la estrategia menos
utilizada es el de acudir a la religión (50.94%).

Esto nos indica que algunos estudiantes ven el lado positivo del problema para un
aprendizaje a futuro mientras otros se rehúsan a aceptar que la situación estresante no
existe y no hacen nada para mejorar la situación.

87

GRAFICO Nº 10
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO A
LA EMOCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

16.00
14.00
12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00
0.00

15.00

15.00
13.00

14.00
12.00

Máximo

Fuente: Cuadro Nº 10
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 11
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO A
LA PERCEPCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.
%
Promedio Máximo

Estrategia para Afrontarlo

Mínimo

Promedio

DS

Enfocar y liberar emociones

5

8.39

52.44

14

1.93

Desentendimiento conductual

4

8.16

51.00

13

1.95

Desentendimiento mental

6

8.53

53.31

12

1.65

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

88

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 11

La estrategia más utilizada en el métodos para afrontarlo enfocado a la percepción es el
desentendimiento mental alcanzando un 53.31% del puntaje total, le sigue la estrategia
de enfocar y liberar emociones con 52.44%, y finalmente el desentendimiento
conductual con un 51.00%.

Esto indica que los estudiantes permiten que una amplia variedad de actividades
distraigan su evaluación en la dimensión conductual del problema por lo tanto
interfieren con su meta y otros estudiantes aunque en menor frecuencia, disminuyen sus
esfuerzos y se dan por vencidos pudiendo causar esto un aumento en el nivel de estrés.
GRAFICO 11
RESULTADOS SEGÚN ESTRATEGIAS PARA AFRONTARLO ENFOCADO A
LA PERCEPCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNAPUNO. 2012.

14.00
14.00
13.50
13.00
12.50
12.00
11.50
11.00

13.00
12.00

Máximo

Fuente: Cuadro Nº 11
Elaborado: Por el Investigador

89

CUADRO Nº 12
RESULTADOS SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Enfocado al problema (20-80)

32

46.96

58.70

60

6.89

Enfocado a la emoción (20-80)

42

49.28

61.60

61

5.07

Enfocado a la percepción (12-48)

18

25.09

52.27

36

4.55

Métodos para Afrontarlo

Máximo

DS

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 12
El método para afrontarlo más utilizado por nuestra muestra en estudio es el enfocado a
la emoción, pues su puntaje promedio alcanzó un 61.60%; en segundo lugar está el
estilo de afrontamiento enfocado al problema, donde su puntaje promedio alcanzó un
58.70%; en último lugar está el estilo de afrontamiento orientado a la percepción, cuyo
puntaje promedio alcanzó un 52.27%.

Por lo que se deduce que la mayoría de los estudiantes no orientan sus esfuerzos
adecuadamente ya que se centran en disminuir sentimientos de perturbación emocional.

90

GRAFICO 12
RESULTADOS SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO. ESCUELA
PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

70.00

61.00

60.00

60.00
50.00
36.00

40.00

Máximo

30.00
20.00
10.00
0.00
Enfocado al
problema (20-80)

Enfocado a la
emoción (20-80)

Enfocado a la
percepción (12-48)

Fuente: Cuadro Nº 12
Elaborado: Por el Investigador

CUADRO Nº 13
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO AL PROBLEMA. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION
FISICA UNA-PUNO. 2012.

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Máximo

DS

Bajo

53

53.00

66.25

53

0.00

Medio

43

51.72

64.65

56

3.85

Alto

42

48.85

61.06

61

5.16

Nivel de Estrés Académico

Prueba F = 7.36

gl = 2

Nivel de Significación (p) = 0.0007 (MAS)

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 13
Probamos la relación entre los niveles de estrés académico y el método para afrontarlo
orientado al problema.
91

Se observa que aquellos que presentaron nivel de estrés bajo y medio fueron los que
presentaron puntajes

porcentuales

promedios

más altos

66.25%

y 64.65%

respectivamente, a diferencia de quienes tuvieron nivel de estrés académico alto donde
su puntaje porcentual promedio fue mucho más bajo con un 61.06%.La prueba F y su
nivel de significancia (p < 0.001) nos confirman que la diferencia anteriormente descrita
es muy altamente significativa.Por lo tanto podemos afirmar que el nivel de estrés bajo
se correlacionan con mayor utilización del estilo de afrontamiento orientado al
problema.
Por lo cual deducimos que este estilo de afrontamiento es el adecuado ya que los
estudiantes presentan bajos niveles de estrés. Por lo tanto debe practicarse y tratar de
que sea la primera respuesta a situaciones estresantes.
GRAFICO Nº 13
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO AL PROBLEMA. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION
FISICA UNA-PUNO. 2012.

61.00

62.00
60.00
58.00

56.00

56.00
54.00

Máximo

53.00

52.00
50.00
48.00
Bajo

Medio

Alto

Fuente: Cuadro Nº 13
Elaborado: Por el Investigador

92

CUADRO Nº 14
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO A LA EMOCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION
FISICA UNA-PUNO. 2012.

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Máximo

DS

Bajo

41

41.00

51.25

41

0.00

Medio

50

52.97

66.21

58

2.04

Alto

32

46.41

58.01

60

6.98

Nivel de Estrés Académico

Prueba F = 18.19

gl = 2

Nivel de Significancia (p) = 0.0001 (MAS)

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO 14
Probamos la relación entre los niveles de estrés académico y el método para afrontarlo
orientado a la emoción.

Así se observa que aquellos que presentaron nivel de estrés medio y alto fueron los que
alcanzaron puntajes porcentuales promedios más altos con 66.21% y 58.01%
respectivamente, en contraste con quienes tuvieron nivel de estrés académico bajo
donde su puntaje porcentual promedio fue mucho más bajo con un 51.25%.

La prueba F y su nivel de significancia p < 0.001 nos confirman que la diferencia
anteriormente descrita es muy altamente significativa.

93

Por lo tanto podemos afirmar que a mayor nivel de estrés académico (entre medio y
alto) se correlacionan con mayor utilización del estilo de afrontamiento orientado a la
emoción.
Sin duda deducimos que este afrontamiento de la situación no es adecuada por que los
estudiantes se centran en sentimientos dirigidos a disminuir la perturbación emocional
sin lograr cambios en la situación misma dejando para otro día el problema que les
preocupa.

GRAFICO Nº 14
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO A LA EMOCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION
FISICA UNA-PUNO. 2012.

58.00

60.00

60.00
50.00

41.00

40.00
Máximo

30.00
20.00
10.00
0.00
Bajo

Medio

Alto

Fuente: Cuadro Nº 14
Elaborado: Por el Investigador

94

CUADRO Nº 15
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO A LA PERCEPCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE
EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

Mínimo

Promedio

%
Promedio

Máximo

DS

Bajo

19

19.00

39.58

19

0.00

Medio

18

24.73

51.52

36

4.03

Alto

22

29.75

61.98

35

5.44

Nivel de Estrés Académico

Prueba F = 30.91

gl = 2

Nivel de Significancia (P) = 0.0001 (MAS)

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 15
Probamos la relación entre los niveles de estrés académico y el método para afrontarlo
orientado a la percepción.

Así se observa que aquellos que presentaron nivel de estrés alto y medio fueron los que
alcanzaron puntajes porcentuales promedios más altos con 61.98% y 51.52%
respectivamente, en contraste con quienes tuvieron nivel de estrés académico bajo
donde su puntaje porcentual promedio fue mucho más bajo con un 39.58%.

La prueba F y su nivel de significancia p < 0.001 nos confirman que la diferencia
anteriormente descrita es muy altamente significativa.

95

Por lo tanto podemos afirmar que a mayor nivel de estrés académico (entre alto y
medio) se correlacionan con mayor utilización del estilo de afrontamiento orientado a la
percepción.
Sin duda deducimos que este afrontamiento es muy malo ya que el estudiante trata de
distraer su atención en otras actividades, se da por vencido, se desespera, se hecha a
llorar y actúa de forma negativa (minimización) haciendo esto elevar al máximo su
nivel de estrés.

GRAFICO Nº 15
NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN METODOS PARA AFRONTARLO
ENFOCADO A LA PERCEPCIÓN. ESCUELA PROFESIONAL DE
EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

36.00

40.00

35.00

35.00
30.00
25.00

19.00

Máximo

20.00
15.00
10.00
5.00
0.00
Bajo

Medio

Alto

Fuente: Cuadro Nº 15
Elaborado: Por el Investigador

96

CUADRO Nº 16
CUADRO RESUMEN: NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN %
PROMEDIO ALCANZADO POR METODOS PARA AFRONTARLO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

METODO PARA AFRONTARLO

Nivel de Estrés Académico
Al Problema %

A la Emoción %

A la Percepción %

Bajo

66.25

51.25

39.58

Medio

64.65

66.21

51.52

Alto

61.06

58.01

61.98

Fuente: Cuestionario de Valoración de Estrés Académico y de Estimación de Estrategias para Afrontarlo C.O.P.E.
Elaborado: Por el Investigador

INTERPRETACIÓN CUADRO Nº 16
Aquí mostramos los puntajes porcentuales promedios por cada una de los métodos para
afrontarlo, según sus niveles de estrés académico.

En primer lugar analizamos a quienes tienen bajo nivel de estrés, el método orientado al
problema obtiene el mayor porcentaje promedio, lo que indica que están orientando
adecuadamente el estrés académico.

En quienes tienen nivel de estrés académico medio, el método para afrontarlo más
utilizado fue el orientado a la emoción.

En quienes tuvieron nivel de estrés académico alto, se utilizó en mayor porcentaje
promedio el estilo orientado a la percepción.
97

GRAFICO Nº 16
CUADRO RESUMEN: NIVEL DE ESTRÉS ACADÉMICO SEGÚN %
PROMEDIO ALCANZADO POR METODOS PARA AFRONTARLO.
ESCUELA PROFESIONAL DE EDUCACION FISICA UNA-PUNO. 2012.

70
60
50
40

Al problem
A la emoción

30

A la percepción

20
10
0
Bajo

Medio

Alto

Fuente: Cuadro Nº 16
Elaborado: Por el Investigador

98

DISCUSION
El presente trabajo descriptivo, de corte transversal, con un diseño correlacional. Con el
objetivo de determinar la relación entre el nivel de estrés académico y los métodos para
afrontarlo en los alumnos de 1ro a 4to semestre de la Escuela Profesional de Educación
Física de la UNA Puno en el año 2012. Contó con la participación de 64 alumnos de
una población de total 184 alumnos que representa una muestra significativa. Alcanza
hechos, resultados particularmente propios y quizá nuevos con investigaciones similares
pero realizadas en otras áreas de la salud, como son:

1. La recolección de datos se realizó en varias oportunidades y fueron realizadas en la
segunda quincena del mes de noviembre, ya que hasta esa fecha no se contaba con la
autorización formal para recolectar las muestras para posteriormente elaborar los datos
estadísticos pero, con una colaboración desinteresada y entusiasta que sorprendió al
propio encuestador.

2. En cuanto a los resultados, sobre el estrés y su impacto sobre un grupo, en este caso
en un determinado semestre de estudios, encontramos resultados que difieren con otros
símiles ya que nos muestran que los que presentan niveles de estrés alto son los alumnos
de los dos últimos semestres, cosa que se daba en el primer semestre.

La presente investigación enfoco la relación como prioridad, pero con el procesamiento
de los datos se comenzó a formular otra pregunta ¿Qué acciones o actividades tenderían
a disminuir el estrés académico exitosamente en alumnos de Educación Física y

99

particularmente de los dos últimos semestres, considerando el Estrategias para
afrontarlo determinado previamente?.

Finalmente, nuestros resultados muestran similitud con los resultados encontrados por
Barraza A., Sánchez E. y Bedoya S. y Col.

100

CONCLUSIONES

PRIMERA: Los niveles de estrés académico se relacionan de manera altamente
significativa con el uso de Métodos para afrontarlo enfocado al problema
con un porcentaje promedio de 66.25%, sin embargo, el uso del método
enfocado a la emoción se relaciona de manera altamente significativa con
niveles de estrés académico medio con un 66.21% y losMétodos para
afrontarlo enfocado a la percepción también se relacionan de manera
altamente significativa con nivel de estrés académico alto con un
61.98%.Del total de la muestra estudiada el 78.13% presenta nivel de
estrés académico medio; el semestre de estudios que presenta mayor
porcentaje en el nivel alto de estrés académico es cuarto con un 50,00%.

SEGUNDA: Las manifestaciones frente al estrés académico más frecuentes son las
psicológicas predominando la inquietud con un puntaje promedio de
3.01, en las reacciones físicas: la somnolencia con un puntaje promedio
de 2.83, y en de comportamiento: el aumento o reducción de la
alimentación con un puntaje promedio de 2.77. Las situaciones
generadoras de estrés académico mas reportadas son las evaluaciones o
exámenes con un puntaje promedio de 3.63 y la sobrecarga de tareas con
3.49, la situación menos reportada es la competencia con los compañeros
de grupo con un puntaje promedio de 2.61.

101

TERCERA: El método para afrontarlo más utilizado por nuestra población en estudio
es el enfocado a la emoción con un 61.60%, seguido del estilo enfocado
al problema con un 58.70% y por último el estilo enfocado a la
percepción con un 52.27%.

Las estrategias para afrontarlo más utilizadas son: la reinterpretación
positiva con un 63.75% y la planificación con un 63.31%. Las estrategias
más utilizadas en el estilo enfocado al problema son: la “planificación” y
el “afrontamiento activo”, las estrategias más utilizadas enfocadas a la
emoción son: la “reinterpretación positiva” y la “búsqueda de apoyo
social” y la estrategia más utilizadas enfocadas a la percepción son:
“enfocar y liberar emociones” y “desentendimiento mental”.

CUARTA:

Las características personales de la población en estudio fueron: sexo,
mayormente masculino, el grupo de edad más frecuente es de 17 a
18años, el semestre de estudio que aportó mayor número de estudiantes
es primero, seguido de segundo, cuarto, tercero.

102

SUGERENCIAS

PRIMERA: Que los estudiantes reciban una formación básica de Métodos para
afrontarlo al estrés académico desde el primer semestre a lo largo de la
formación académica a través del desarrollo de talleres para solución de
problemas, toma de decisiones, técnicas para facilitar el cambio de
conducta, superación personal y autoestima, y que además se incluya la
relajación, la meditación, la actividad física, actividades de ocio y
periodos de descanso, de esta manera, contrarrestar los factores
estresantes del entorno académico que generan tensión y reducir el efecto
real o potencial que podría afectar el desenvolvimiento del estudiante,
todo ello a través de la prevención primaria, secundaria y terciaria.

SEGUNDA: Que se implemente un programa de tutoría académica encargada del
monitoreo constante del desempeño y formación de los estudiantes
durante todo el pregrado en lo que respecte a la orientación académica y
el desarrollo personal.

TERCERA: Realizar

un

estudio

posterior

a

la

implementación

de

las

recomendaciones anteriores para establecer su efectividad en la reducción
del nivel de estrés académico, utilizando los mismos instrumentos.

CUARTA:

Que se implemente un consultorio psicológico para prevenir o combatir
el estrés en la comunidad universitaria y particularmente en los
103

estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física, mediante
estrategias, programas o planes propios de los profesionales psicólogos
con que cuenta la universidad.

QUINTA:

Se puede evitar o prevenir el estrés académico: Realizando actividades
que ayudan a disminuir el estrés: practicar algún deporte, realizar
actividad artística: canto, teatro, manualidades, coro, etc. Actividades
físicas como caminar, nadar, correr. Una dieta rica en verduras y frutas
ayuda a restablecer de la carga mental y estrés.

104

BIBLIOGRAFÍA
1. Burns, N. y Grove, S. (2004). Investigación en Enfermería (3ra Ed.).Madrid, España:
Grafos
2. Bromley, Carlos (2000). Los Trastornos de Ansiedad a Inicios del Nuevo Siglo,
Trastornos Relacionados al Estrés. (59– 66). Lima, Perú: Archivos Peruanos de
Psiquiatría y Salud Mental. (Ene–Jun; 4(1))
3. Carver, C. y Scheiner, M. (1997). Teorías de la Personalidad. (3ra Ed.).México,D.F.,
México: Pearson.
4. Carrasco, J y Col. (2002). Manual de Psiquiatría. Madrid, España: Arg Médica (Cap.
5)
5. Garrison, M. y COL. (2004). Psicología.(2da Ed.).México D.F., México: McGraw
Hill.
6. Kozier, B. y Col. (1992).Conceptos y Temas en la Práctica de Enfermería. (2da.Ed.).
México D.F., México: Interamericana. McGra-Hill. (Cap.27)
7. Lazarus, R. yFolkman, S. (1990).Estrés y Procesos Cognitivos. (2da Ed.). Barcelona,
España: Martínez Roca
8. Selye, H. (1960).La Tensión en la Vida. Buenos Aires, Argentina: Cia. Gral. Fabril.
9. Kertesz, R.yKerman, B. (1982).El Manejo del Estrés. Buenos Aires, Argentina:
IPPEM.
10. Padilla, D. y Wendkos, S. (1998). Psicología. Washington, USA: McGraw-Hill.
11. Potter, P. y Griffin, A. (1996). Fundamentos de Enfermería Teoría y Práctica.
(3ra.Ed.)Washington, USA: HarcourtBrace. (Cap.1)
12. Sue, J. y Lee, K. (1993). Enfermería Psiquiátrica, Fundamentos Esenciales de
Enfermería en Salud Mental. (2da Ed.).Washington, USA: McGraw-Hill Interamericana
13. Velez, A. y Col. (2004). Fundamentos de Medicina,Psiquiatría. (4ta Ed.).Bogotá,
Colombia: Quebecor Word. (Cap. 8)
14. Astudillo, C. y Col. (2003). Efectos Biopsicosociales de Estrés en Estudiantes de la
Pontificia Universidad Javeriana de Santiago de Calí. Cali, Colombia:
http://www.puj.edu.co/fhumanidades/psicologia/pdf
15. Barraza, a. (2005). Características del Estrés Académico en los Alumnos de
Educación
Media
Superior.
México,
D.F.,
México:
http://www.ull.es/publicaciones/latina/psicologiacientifica/2004/septiembre.pdf
105

16. Barraza, A. (2003). El estrés académico en los alumnos de postgrado de la
Universidad
Pedagógica
de
Durango.
México,
D.F.,
México:
http://www.psicologiacientifica.com/publicaciones/biblioteca/articulos/arbarraza01.htm
17. Bedoya, S. Col. (2006). Evaluación de Niveles, Situaciones Generadoras y
Manifestaciones de Estrés Académico en Alumnos de Tercer y Cuarto año de una
Facultad
de
Estomatología
de
la
Universidad.
Lima,
Perú:
http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s1019-/pdf
18. Benitez, J. y Col. (2007). Estrés académico en los estudiantes de área básica de
medicina de la universidad Nacional de Santa Ana. El Salvador, El Salvador:
http://www.unasa.edu.sv/investigacionmedicina.htm.pdf
19. Bordon, I. y Duran, C. (2002). Estrés. Buenos Aires, Argentina:
http://www.monografias.com/trabajos10/estre/estre.shtml
20. Celis, J. y Col. (2001). Ansiedad y estrés académico en estudiantes de medicina
humana
de
primer
y
sexto
año
UNMSM.
Lima,
Perú:
http://sisbib.unmsm.edu.pe/BVRevistas/Anales/v62_n1/Ansiedad.htm
21. Galarza, E. y Spinelly, D. (2006). Nuevas revelaciones sobre la epidemia del siglo
XX. Buenos Aires, Argentina:http://www.clarin.com/diario/2006/04/20/sociedad/s02801.htm
22. Loaiza, R. y Col. (2004). Estudios pedagógicos. Santiago, Chile:
http://www.scielo.cl/scielo.php?pid=s0718-07052004000100003&script=sci_arttext
23. Magallanes, A. y Sanju, P. (2007). Estilos explicativos y estrategias de
afrontamiento.
Madrid,
España:http://scielo.isciii/scielo.php?script=sci_arttext&pid=s113052742007000100006&lng=es&nrm.
24. Mantilla, M. y Col. (2005). Situaciones generadoras de los niveles de estrés en
docentes
universitarios.
Caracas,
Venezuela:
http://www.revistavenezolanadecienciassociales.vol9.140/162.redalyc.uaemex.mx/redal
yc/pdf/309/30990110.pdf.
25. Massone, A. y Gonzales, G. (2006). Estrategias de afrontamiento (coping) y su
relación con el logro académico en matemática y lengua en adolescentes de noveno año
de educación general básica en Mar del Plata. Ciudad de la Plata, Argentina:
http.//www.rieoei.org/deloslectores/378Massone.pdf.
26. Perez, M. y Col. (2007). Estrés y rendimiento académico en estudiantes
universitarios.
Madrid,
España:http://www.cop.es/delegaci/andocci/vol.%2025_1_7_2007.pdf.
27. Polo, A. y Hernández, J M. (1996). Evaluación del estrés académico en estudiantes
universitarios. Madrid, España:http://webs.uvigo.es/atencionouniversitario/articulo.pdf.
106

28. Sanchez, E. y Col. (2006). Estrés académico en estudiantes de medicina de la
universidad Nacional de Trujillo, Propuesta pedagógica. Trujillo, Perú:
http://www.unitru.edu.pe/facultades/medicina/images/stories/oem/trabajo%20ganador.p
df.
29.
Selye,
H.
(2002).
El
Estrés.
Nueva
http://www.isabelsalama.com/el%20estres%20carela.htm.pdf.

York,

USA:

30. Torres, I. (2007). Afecta el estrés a los universitarios. México D.F., México:
http://www.elsiglodetorreon.com.mx/noticia/256395.afecta-el-estres-a-losuniversitarios.html.
31. Newstron, J. (1991). Enciclopedia de psicología. México D.F., México: El Manual
Moderno.
32. Belloch A, Sandín B, Ramos F. (1995). Manual de Psicopatología. Madrid, España:
McGraw-Hill.

107

ANEXO Nº 1
FORMULARIO DE:
ESTRÉS ACADEMICO Y ESTIMACION DE AFRONTAMIENTO
II. CUESTIONARIO DE VALORACION DE ESTRÉS ACADEMICO
III. CUESTIONARIO DE ESTIMACION DE AFRONTAMIENTO C.O.P.E.

ANEXO Nº 2
INSTRUCTIVO PARA EL CUESTIONARIO C.O.P.E.

108

ANEXO Nº 1
FORMULARIO DE ESTRÉS ACADEMICO Y ESTIMACION DE METODOS
PARA AFRONTARLO
Estimado(a) compañero(a) el presente formulario es el instrumento para realizar nuestra
investigación la misma que evaluara el nivel de estrés académico y las estrategias para
afrontarlo de estudiantes de la Escuela Profesional de Educación Física de la UNAPuno. El llenado del formulario es anónimo y de carácter confidencial. Agradecemos tu
participación.
I. DATOS GENERALES:
1. SEXO:

Masculino ( )

Femenino ( )

2. EDAD: ……..

3. ESTADO CIVIL:

soltero/casado/viudo/divorciado

4. HIJOS: si/no
5. AÑO DE INGRESO A LA UNIVERSIDAD: …………

6. SEM. DE ESTUDIOS:

1ro 2do 3ro 4to 5to

II. CUESTIONARIO DE VALORACION DE ESTRÉS ACADEMICO

1. Utilizando una escala del 1 al 5 señala tu nivel de preocupación o nerviosismo
en el ambiente académico donde (1) es poco y (5) mucho.
1

2

3

4

5

109

2. En una escala del (1) al (5) señala con qué frecuencia te inquietaron las
siguientes situaciones:
(1)
Nunca

(2)
Rara
vez

(3)
Algunas
veces

(4)
Casi
siempre

(5)
Siempre

La competencia con los compañeros
del grupo
Sobrecarga de tareas y trabajos
La personalidad y el carácter del
profesor
Las evaluaciones de los profesores
(exámenes, trabajos de investigación,
etc.)
El tipo de trabajo que te piden los
profesores (consulta de temas, fichas
de trabajo, mapas conceptuales, etc.)
No entender los temas que se abordan
en la clase
Participación en clase (responder a
preguntas, exposiciones, etc.)
Tiempo limitado para hacer el trabajo

3. En una escala de (1) al (5) señala con qué frecuencia tuviste las siguientes reacciones
físicas, psicológicas y comportamentales cuando estabas preocupado o nervioso.

Reacciones físicas
(1)
Nunca

(2)
Rara
vez

(3)
Algunas
veces

(4)
Casi
siempre

(5)
Siempre

Trastornos en el sueño (insomnio o
pesadillas)
Fatiga crónica (cansancio permanente)

Dolores de cabeza o migrañas
Problemas
de digestión,
abdominal o diarrea

dolor

Rascarse, morderse las uñas, frotarse,
etc.
Somnolencia o mayor necesidad de
dormir

110

Reacciones psicológicas
(1)
Nunca

(2)
Rara
vez

(3)
Algunas
veces

(4)
Casi
siempre

(5)
Siempre

Inquietud (incapacidad de relajarse y
estar tranquilo)
Sentimientos de depresión y tristeza
(decaído)
Ansiedad, angustia o desesperación
Problemas de concentración
Sentimiento de agresividad o aumento
de irritabilidad

Reacciones comportamentales
(1)
Nunca

(2)
Rara
vez

(3)
Algunas
veces

(4)
Casi
siempre

(5)
Siempre

Conflictos o tendencia a polemizar o
discutir
Aislamiento de los demás
Desgano para realizar las labores
escolares
Aumento o reducción del consumo de
alimentos

111

III. CUESTIONARIO DE ESTIMACION DE METODOS PARA AFRONTARLO
C.O.P.E.
N
º

FRASES

1

Hago mucho esfuerzo con tal de superar este problema

2

Trato de encontrar cuales son los pasos que tengo que
dar para solucionar este problema
Dejo todo de lado para dedicarme al problema

3
4
5
6

8
9

Pido a DIOS que me ayude

10

Me molesto y expreso todo lo que siento

11

Me resisto a creer que esto me haya pasado

12

Ya no hago ningún esfuerzo para conseguir lo que quiero

13

Me pongo a trabajar o a pensar en cualquier cosa para
no pensar en el problema
Dedico todas mis fuerzas para hacer algo en relación al
problema
Frente a los problemas pienso bien en las cosas que
tengo que hacer para solucionarlas
Me dedico totalmente a este asunto, si hace falta dejo de
lado otras cosas
No hago nada hasta que la situación me lo permita

14
15
16
17
18
19

GENERAL
MENTE

SIEMPRE

Busco a alguien que me aconseje que es lo que tengo
que hacer
Busco amigos o parientes que me comprendan

21

Busco otras formas de entender el problema para que se
vea más favorable
Acepto lo que paso y no puedo cambiarlo

22

Pongo mi confianza en Dios

23

Dejo salir todo lo que siento

24

Me hago la idea de que nada a pasado

25

Dejo de insistir en lograr lo que quería

26

Voy a pasear y veo TV para no pensar en el problema

20

A VECES

Me esfuerzo a esperar el momento adecuado para
encontrarle una solución a esto que estoy viviendo
Le pregunto a aquellas personas que han pasado por
experiencias parecidas que cosa hicieron
Le cuento a alguien como me siento
Trato de encontrar el lado bueno de lo que estoy
viviendo
Aprendo a vivir con este problema

7

NUNCA

112

32

Hago paso a paso lo que tiene que hacerse para
solucionar el problema
Pienso bien que cosa tengo que hacer para solucionar el
problema
Trato de no distraerme con otras actividades o
pensamientos
Me aseguro de no empeorar las cosas para actuar
precipitadamente
Hablo con quien pueda darme más información sobre la
situación que estoy viviendo
Le cuento a alguien como me siento

33

Saco algún provecho de lo que me esta pasando

34

Me hago la idea de que el problema ya sucedió

35

Trato de encontrar consuelo en mi religión

36

Siento que me altero mucho y que expreso demasiado
todo lo que siento
Hago como si nada hubiera pasado

27
28
29
30
31

37
38
39
40
41
42
43

Reconozco que no puedo con el problema y ya no trato
de resolverlo
Sueño despierto sobre otras cosas diferentes al
problema
Hago lo que tengo que hacer para solucionar el
problema
Pienso como puedo manejar mejor el problema
Trato de evitar que otras cosas interfieran con mis
esfuerzos para poder arreglar el problema
Me controlo para no hacer las cosas apresuradamente

45

Hablo con quien pueda hacer algo preciso sobre el
problema
Voy donde alguien que me acepte y me comprenda

46

Trato de que esta experiencia me sirva para cambiar

47

Acepto la realidad de lo que sucedió

48

Rezo más que de costumbre

49

Pierdo el control y me doy cuenta de ello

50

Me digo: no puedo creer que esto me este pasando

51

Reduzco los esfuerzos que dedico a la solución del
problema
Duermo más de lo acostumbrado

44

52

113

ANEXO Nº 2

INSTRUCTIVO PARA EL CUESTIONARIO COPE
Para el uso del cuestionario se tendrá en cuenta la plantilla de clasificación tomando
como indicadores los métodospara afrontarlo enfocados en tres áreas como sigue:

ITEMS

PUNTAJE

1. Métodos para afrontarlo enfocado al problema:
- Afrontamiento activo

(1, 14, 27, 40)

4 – 16 ptos.

- Planificación

(2, 15, 28, 41)

4 – 16 ptos.

- Supresión de actividades competentes

(3, 16, 29, 42)

4 – 16 ptos.

- Postergación

(4, 17, 30, 43)

4 – 16 ptos.

- Búsqueda de apoyo social por razones instrumentales (5, 18, 31, 44)

4 – 16 ptos.

2. Métodos para afrontarlo enfocado a la emoción:
- Búsqueda de apoyo social por razones emocionales

(6, 19, 32, 45)

4 – 16 ptos.

- Reinterpretación positiva y crecimiento

(7, 20, 33, 46)

4 – 16 ptos.

- Aceptación

(8, 21, 34, 47)

4 – 16 ptos.

- Negación

(9, 22, 35, 48)

4 – 16 ptos.

- Acudir a la religión

(11, 24, 37, 50)

4 – 16 ptos.

3. Métodos para afrontarlo enfocado a la percepción:
- Enfocar y liberar emociones

(10, 23, 36, 49) 4 – 16 ptos.

- Desentendimiento conductual

(12, 25, 36, 51) 4 – 16 ptos.

- Desentendimiento mental

(13, 26, 39, 52) 4 – 16 ptos.

114

