UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA

ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y
ZOOTECNIA

“EFECTO DE LA CASTRACIÓN EN ALPACAS SOBRE EL
METABOLISMO DE COMPUESTOS NITROGENADOS
PROTEICOS Y NO PROTEICOS”
TESIS
PRESENTADO POR:

Bachiller M.V.Z. LUCIO JORGE PARI MANZANO
PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA
PUNO

PERÚ

2015

ÁREA : Morfología animal
TEMA : Fisiología
ii

DEDICATORIA

A la memoria de mi madre Doña Ana
Maria Manzano, Quien han sido el
ejemplo

constante

de

esmero,

superación y progreso.

A mi querido Padre Don Isidro quien es
mi gran impulso para seguir adelante.
Al esfuerzo y apoyo incondicional
demostrado por mis hermanos: Liliana,
Madeleyne, Hernan y Rocio.

A

mis

queridos

Sobrinos:

karlo

Estefano, Nikole, Andre, Angelike,
Gael, Andrey, Mariam Carolay a la
alegría y apoyo demostrado.
Al nuestro Dios Jesucristo a quien le
tengo mucha fé por haberme dado la
vida, salud y seguir adelante.

iii

AGRADECIMIENTO

A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser mi Alma Mater. A la
Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia.

A todos los docentes, de manera especial al Dr. Pedro Coila, Director
de este trabajo de Investigación quien me colaboro con su intelecto y
experiencia en la realización de esta tesis.

Al Centro de Investigación y Producción “La Raya” por darme la
oportunidad de realizar el presente trabajo de investigación.
A mi quería familia por todo su aliento y apoyo brindado en cada
momento.

A todos mis amigos, amigas de la Facultad Medicina Veterinaria y
Zootecnia y la familia del Básquet ball Puno.

iv

ÍNDICE
I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................1
II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ..........................................................................3
2.1. Testículos: Estructura y funciones ................................................................... 3
2.2. Pubertad en la alpaca macho ............................................................................ 4
2.3. Testosterona y sus acciones fisiológicas ........................................................... 4
2.4. Castración: ventajas y desventajas .................................................................. 6
2.5. Castración y testosterona .................................................................................. 8
2.6. Proteínas totales, albúminas y globulinas ........................................................ 9
2.7. Creatinina. ........................................................................................................ 13
2.8. Urea ................................................................................................................... 16
2.9. Valores de referencia en animales .................................................................. 17
III. MATERIALES Y MÉTODOS ........................................................................ 21
3.1.

Lugar de estudio.............................................................................................. 21

3.2. Material experimental ..................................................................................... 21
a)

Instalaciones ...................................................................................................... 21

b)

Animales y unidades de análisis ...................................................................... 21

c)

Materiales, equipos y reactivos ........................................................................ 22

3.3. Metodología ....................................................................................................... 24
a)

Animales ............................................................................................................ 24

b) Toma de muestras sanguíneas y obtención de suero ...................................... 24
c) Técnica de castración ........................................................................................ 24
d) Análisis bioquímico de muestras ...................................................................... 26
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ...................................................................... 33
V. CONCLUSIONES ........................................................................................... 42
VI. RECOMENDACIONES ................................................................................. 43
VII. CITAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................... 44
ANEXO.................................................................................................................. 49

v

RESUMEN
En el Centro de Investigación y Producción La Raya de la UNA-Puno, se estudió el
efecto de la castración en alpacas tuis de un año de edad de raza Huacaya sobre el
metabolismo de compuestos nitrogenados proteicos y no proteicos determinando los
niveles de proteínas totales, albúminas, globulinas, urea y creatinina. La extirpación de
los testículos, previa aplicación de anestesia local, se realizó quirúrgicamente. La
obtención de muestras sanguíneas se realizó mediante venipunción yugular antes y 30
días después de la castración. El análisis de las muestras de suero sanguíneo se realizó
mediante colorimetría-espectrofotometría utilizando kits de firma comerciales
registradas. Los resultados muestran que los niveles séricos de proteínas totales es
mayor antes de la castración (7.65 g/dL) que después de la castración (7.13 g/dL)
(P≤0.01). Los niveles albúminas en suero también son influenciados por efecto de la
castración, siendo mayor antes de la castración (4,68 g/dL) que después de la castración
(4.17 g/dL) (P≤0.01). Los niveles de globulinas permanecen constantes antes y después
de la castración de alpacas, siendo el promedio de 2.97 g/dL (P>0.05). La concentración
de urea es más alta en los animales enteros (antes de la castración) que en los animales
castrados, disminuyendo de 36.55 a 34.63 g/dL (P˃0.05). Y finalmente, los niveles de
creatinina aumentan significativamente después de la castración, elevándose de 2.77 a
3.26 mg/dL (P≤0.01).

Palabras clave: Castración, alpacas, proteínas, urea, creatinina.

vi

I. INTRODUCCIÓN
Los Camélidos Sudamericanos (CSA), sobre todo la alpaca, constituyen un recurso
genético de gran importancia social, económica, cultural y científica para los países de
la Región Andina. Son fuente de fibra, carne, y de muchos productos que son
indispensables para la subsistencia de un amplio sector de la población alto andina,
destacándose su eficiencia en el uso de la tierra en un ambiente adverso. El rol de los
camélidos sudamericanos

es de gran importancia en las poblaciones asentadas en las

zonas alto-andinas, por ser un medio de carga y transporte, por su fibra para vestimenta,
la carne como fuente de proteína, los excrementos como combustible y fertilizante. Se
estima que el 90% de las alpacas y la totalidad de las llamas se encuentra en manos de
pequeños productores de subsistencia de estos asentamientos (FAO, 2005).
La castración de machos es una actividad ampliamente practicada en la producción
animal de diversas especies, por ser un medio efectivo para controlar problemas
conductuales del macho (agresividad, preñeces no deseadas, etc.), remoción de olores
indeseables y depósito de grasas en la carne, mejorar la textura de la carne, etc. (Teye,
2009).
La castración produce cambios metabólicos en el animal por dos razones principales: 1)
la supresión de los testículos, principal lugar de síntesis de testosterona, disminuye la
cantidad de esta hormona a niveles ínfimos, repercutiendo directamente en su
comportamiento y conducta sexual; y 2) modifica el metabolismo general del animal
(Bretscheneider, 2009).
Los efectos de la castración sobre el crecimiento y determinadas características de la
carne (veteado o marmorización) son ampliamente conocidos en distintas razas y cruces

1

raciales de vacunos, ovinos y porcinos. Sin embargo, es escasa la información que se
tiene acerca del efecto de la castración en alpacas.
Al no existir estudios referentes sobre el efecto que produce la castración en los
camélidos sudamericanos es que, existe la necesidad de información referente a la
respuesta del organismo de la alpaca frente a la castración y en especial la
determinación del metabolismo de los compuestos nitrogenados proteicos y no
proteicos, la disminución o incremento de estas post castración, lo que nos conllevo a
plantear la ejecución del trabajo de investigación, debido a que la castración es una
herramienta de manejo muy común empleada por los pobladores alto andinos.
Justificando este procedimiento rutinario no solo con la finalidad de descartar
reproductores que no reúnen las condiciones fenotípicas y genotípicas deseadas sino que
también lo hacen en base a la experiencia de lograr reducir el comportamiento agresivo
y sexual de los machos, un mayor rendimiento de carcasa al beneficio y mejores
características organolépticas.
En ese sentido, se planteó como objetivo general: Evaluar el efecto de la castración en
alpacas sobre el metabolismo de compuestos nitrogenados proteicos y no proteicos y
como objetivos específicos:
-

Determinar los niveles sanguíneos de compuestos nitrogenados proteicos, entre
ellos: proteínas totales, albúminas y globulinas, antes y después de la castración.

-

Determinar los niveles de algunos compuestos nitrogenados no proteicos, entre
ellos: urea y creatinina, antes y después de la castración.

2

II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA
2.1. Testículos: Estructura y funciones
En alpacas, los testículos son órganos pares, de forma ovoide redondeada, se
encuentran en las bolsas escrotales localizadas en la región perineal. En la alpaca
adulta, el peso promedio es de 18 g y mide de 3,5 a 4,5 cm. de largo por 2.5 a 3 cm.
de ancho. En los machos tuis, uno de los testículos los puede tener de menor
tamaño lo que generalmente se normaliza a partir del tercer año de edad. Los
testículos funcionan tanto en la espermatogénesis como en la secreción de
hormonas esteroides, principalmente testosterona, pero también algo de estrógenos
(Hafez, 2000).
Las gónadas en el macho tienen a su cargo dos papeles fisiológicos principales que
son la función exocrina o espermatogénica y la endocrina o producción de
andrógenos, siendo ambas controladas por las gonadotropinas hipofisarias FSH y
LH. Se encuentra recubierto por el peritoneo y tiene una abundante irrigación e
inervación y está dividido en lóbulos separados por septos que se proyectan hacia la
porción más profunda del órgano donde se localiza el mediastino, mientras que el
parénquima del órgano lo integran un gran número de túbulos seminíferos presentes
en cada uno de los lóbulos. De esta forma, el testículo, se compone básicamente de
tubos seminíferos y tejido intersticial. Los tubos seminíferos son muy sinuosos,
desembocan en la red de testis y están formados por varias capas de células
superpuestas, limitando externamente con una membrana basal que se encuentra
directamente en contacto con los capilares sanguíneos que aportan los nutrientes
necesarios. Estos túbulos son los encargados de elaborar y segregar los
espermatozoides. Por otra parte, en los intersticios de los tubos seminíferos se
encuentran las células intersticiales o de Leydig con función endocrina. Estas tienen
3

a su cargo la producción de andrógenos, de los cuales el más representativo es la
testosterona. La producción hormonal del testículo es de vital importancia para la
adecuada formación de los espermatozoides y el desarrollo de los caracteres
sexuales secundarios (Pérez, 2003).
2.2. Pubertad en la alpaca macho
En la alpaca macho, aunque no se conoce con exactitud, también a los 12 meses de
edad se manifiesta la actividad sexual. Persiguen a las hembras en celo y muchos de
ellos llegan a montar, pero, probablemente el servicio no es efectivo o no es tan
efectivo como el del macho adulto, debido de las adherencias del prepucio al pene,
que en animales de esta edad, es alta. Esto debido a la falta de secreción de
testosterona. El crecimiento de los testículos, medido en tamaño como en peso se
produce en forma creciente hasta los 03 años de edad. En forma similar la
testosterona: se inicia con valores de 213pg/ml al año de edad, luego sube a 2,163
pg/ml a los dos años y a 5,385 pg/ml tres años de edad y se mantiene en cifras
como 5,247 pg/ml en los padres adultos (Bustinza, 2001).

2.3.

Testosterona y sus acciones fisiológicas
Las hormonas son moléculas que intervienen en la reproducción, el crecimiento y el
desarrollo, mantienen el medio interno y la producción, utilización y depósito de la
energía. Sus efectos son complejos, de manera que a veces una única hormona
puede tener varios y diferentes efectos en distintos tejidos y aun en el mismo en
diferentes momentos de la vida, o controlar algunos procesos biológicos, mientras
que otros requieren de la interacción de varias. Las hormonas peptídicas se unen a
receptores situados en la membrana de la célula; este complejo hormona-receptor se
4

"internaliza" por endocitosis y va al núcleo, donde se activarán los mecanismos
necesarios para que se exprese el efecto hormonal; por su parte, las hormonas
esteroideas (el caso de la testosterona y estradiol) penetran de forma pasiva a través
de la membrana citoplasmática, se unen a un receptor citosólico, este complejo se
liga al ADN y origina la activación de los genes (Roca et al., 2002).
La testosterona es un esteroide producido por las células intersticiales de Leydig de
los testículos. Una pequeña cantidad lo producen las cortezas adrenales. Entre las
funciones que cumplen se encuentran: estimula la espermatogénesis y prolonga la
vida de los espermatozoides epididimarios; promueven el crecimiento, desarrollo y
actividad secretoria de los órganos sexuales accesorios del macho, como próstata,
glándulas vesiculares, glándula bulbouretral, conducto deferente y genitales
externos pene y escroto; es responsable del mantenimiento de las características
sexuales secundarias y del comportamiento sexual o libido del macho (Hafez,
2000).
La testosterona cumple una variedad de funciones, entre las que se mencionan
(Malgor y Valsecia, 2003):
Acciones sexuales: La testosterona es necesaria para el normal desarrollo de los
genitales externos. En resumen, la testosterona produce los siguientes efectos sobre
los órganos sexuales primarios: promueve el crecimiento del escroto, pene y
glándulas secretorias sexuales; aumenta el peso y crecimiento testicular; estimula la
espermatogénesis en los túbulos seminíferos; incrementa la libido. Además, la
testosterona produce los siguientes efectos sobre las características sexuales
secundarias: incremento de la masa muscular (acción anabólica); proliferación de las
glándulas sebáceas, engrosamiento de la piel; hipertrofia de la laringe; distribución
pilosa; aumento del ritmo de crecimiento de los huesos largos en la pubertad, y
5

aumento de estatura; cierre de las placas epifisarias y cartílago de conjunción;
comportamiento más agresivo y mayor vigor físico y muscular que la hembra. Estas
acciones anabólicas son también evidentes en otros órganos y sistemas: hígado,
riñón, corazón, médula ósea, etc.
Acciones sobre la hipófisis: Por retroalimentación negativa la testosterona inhiben
la secreción de las gonadotrofinas hipofisarias, en el hipotálamo inhiben la
producción de los factores de liberación de gonadotrofinas hacia el sistema portal
hipotálamo hipofisario.
Acciones metabólicas: Los andrógenos y la testosterona producen en general
efectos anabólicos y de tipo mineralocorticoide:


Aumento de la síntesis de proteínas.



Incremento de la retención de nitrógeno y balance de N positivo.



Acción miotrófica: Aumento de la masa muscular.



Aumento de la estatura corporal: Efecto sobre huesos largos.



Aumento del peso corporal.



Retención de sodio, cloro y agua: acción mineralocorticoide.



Retención de fósforo y potasio.

Estímulo de la eritropoyesis: Los efectos eritropoyéticos de los andrógenos son
plenamente conocidos. La concentración de hemoglobina es habitualmente mayor
en el macho adulto que en las hembras y animales jóvenes.
2.4.

Castración: ventajas y desventajas
La castración consiste en la eliminación de las gónadas con el objeto de anular las
facultades de la reproducción y la acción de las hormonas sexuales. La castración
tiene como objetivos (Bavera y Peñafort, 2006):
6



Esterilidad permanente.



Ausencia de la manifestación de los caracteres sexuales secundarios.



Mejorar la aptitud para el engorde y la calidad de la carne por el mayor
depósito de grasa.



Pérdida o reducción de la libido (ausencia de apetito sexual).



Modificaciones síquicas: temperamento del animal más tranquilo, por la
falta de las hormonas sexuales.



Disminución del metabolismo basal.



Menor agresividad.

La castración es una de las medidas de manejo más estresante para el ganado, en
donde el animal macho puede ser castrado mediante procedimientos cruentos o
incruentos. Los métodos cruentos son aquellos que producen pérdida de sangre
debido al uso de instrumentos cortantes, como por ejemplo, el cuchillo; mientras
que los procedimientos incruentos son aquellos que no producen sangrado. Durante
el estrés se produce un incremento en los niveles sanguíneos de cortisol, una
hormona con propiedades inmunosupresivas que predispone a enfermedades
infecciosas. En este sentido, la severidad de la castración ha sido asociada con la
edad a la cual el ganado es castrado. La información revisada indica que el nivel de
cortisol en sangre aumenta a medida que se incrementa la edad de castración. Por
otro lado, aunque ambos métodos de castración (cuchillo versus banda de goma)
reducen por igual la ganancia diaria de peso, la castración a cuchillo es más
estresante. La castración es indicada, principalmente, para reducir la agresividad de
los machos y para mejorar la terneza de la carne. Sin embargo, la castración es un
proceso traumático que no solo incrementa el nivel de estrés, sino que también
repercute negativamente sobre la ganancia de peso (Bretscheneider, 2009).
7

2.5.

Castración y testosterona
En 10 alpacas adultas se midió la testosterona sérica antes y después de la
castración, determinándose que los niveles de testosterona circulante disminuyen
alrededor del 91% en la primera hora post-castración, hasta 94% a las 6 horas,
siendo por tanto tan sólo 3% el decremento entre la 1 y 6 horas, tiempo a partir del
cual no se encuentra variación significativa alguna. Esto daría un índice de la
velocidad y secuencia del proceso y del tiempo de vida media en la sangre; b)
aproximadamente el 95% de la testosterona total sería producida por el testículo,
correspondiendo presumiblemente el 5% restante a la secreción adrenal (Losno et
al., 1977).
Se estudió el efecto de la castración sobre las características de la carne y de la
grasa intramuscular de Cebones de raza Rubia Gallega, concluyéndose que la carne
de los animales castrados es más grasa que la de los enteros, pero no se observaron
diferencias en la dureza de la carne ni en las pérdidas de jugo por goteo y presión.
Tampoco hubo diferencias en el color de la carne a las 24 horas post mortem. La
castración provocó un incremento del porcentaje de ácidos grasos monoinsaturados,
especialmente el oleico, y saturados, y un descenso de poliinsaturados (Varela et
al., 2003).
Las hormonas gonadales afectan la composición, ingesta de alimentos, ganancia de
peso y lípidos en suero sanguíneo de numerosas especies, incluyendo el hombre. Se
estudió el efecto de la castración en ratas de 16 semanas de edad, durante 6 semanas
de observación. Los resultados muestran que la ganancia de peso fue
significativamente inferior en el grupo de castrados que el control. También se
midieron los niveles de glucosa, insulina, triglicéridos, colesterol, ácidos grasos
libres, glicerol y proteínas. Se registraron disminuciones significativas en
8

triglicéridos y proteínas en los animales castrados sin cambios significativos en los
demás parámetros estudiados. Posiblemente, esto se deba a la menor ingesta de
alimentos de los animales castrados (Kral y Tisell, 1976).
2.6.

Proteínas totales, albúminas y globulinas
Las proteínas son constituyentes importantes de todas las células y los tejidos sus
sub unidades son los aminoácidos, las proteínas séricas totales están constituidas
por albuminas y globulinas. Las albuminas están

en mayor concentración

e

intervienen en el transporte muchas moléculas y mantienen la presión oncótica de
la sangre, es decir que impiden que el líquido se filtre a los tejidos. Las globulinas
se dividen en globulinas α-1, β y γ globulinas, las cuales se pueden separar y
cuantificar en el laboratorio mediante electroforesis y densitometría (Devlin, 1997).
Entre las diversas funciones que cumplen las proteínas plasmáticas se encuentran
(Lynch, 1987).
Conservar la presión osmótica de la sangre (la albumina explica 75% d4e la presión
osmótica del plasma


Formar una reserva de proteínas para la regeneración y el crecimiento de
los tejidos.



Actuar como amortiguadores del pH (más que a proteínas plasmáticas,
este papel le corresponde a la hemoglobina).



Servir de transporte para los lípidos y sustancias liposolubles
(bilirrubina, vitamina A, D, E, hormonas esteroideas) Además, cerca de
la mitad del calcio sanguíneo está unida a las proteínas.



Actuar como agentes inmunológicos por ejemplo la globulina gamma.
9



contiene los anticuerpos contra los microbios patógenos. Las aglutinas de
los grupos sanguíneos se encuentran unidas a la globulina beta 2.



Suministrar los factores necesarios para la coagulación de la sangre,
como fibrinógeno, protrombina globulina antihemofilica, factores V y
VII, etc.



Finalmente contiene enzimas .muchos factores de la coagulación
funcionan como enzimas. Además se encuentran en la sangre proteinasas
peptidasas amilasas, fosfatasas acida y alcalina, dexoxirribunucleasa,
histaminasacolinesterasa transaminasas deshidrogenasa, etc.

La concentración de proteínas plasmáticas totales y fraccionadas (albúmina, 1,
2,  y  globulinas) representan un método de diagnóstico que refleja situaciones
patológicas en múltiples sistemas orgánicos como: deficiencia proteica severa,
malnutrición, mala absorción, enfermedades hepáticas y renales entre otras. Su
determinación junto con el hematocrito, hemoglobina, glucosa sanguínea, urea,
calcio, fosfato inorgánico, magnesio, potasio, sodio, cobre y el hierro, son uno de
los principales análisis químicos sanguíneos que forman parte del test de perfil
metabólico de los animales (Parker y Blowey, 1976).
El hígado produce casi toda la albúmina y la mayor parte de globulinas. La
producción de albúmina está sujeta a un mecanismo regulador de la presión
osmótica coloidal y es secundario a las alteraciones de la concentración de
globulinas. Las anormalidades de las proteínas plasmáticas no indican una
enfermedad específica sino un estado que altera los tejidos responsables del balance
entre la síntesis de proteínas plasmáticas y el catabolismo o pérdida mecánica
(Maxine, 1991).
10

El hígado sintetiza todas las proteínas requeridas para sus propias funciones
celulares; sin embargo, muchas proteínas plasmáticas, las cuales representan las tres
cuartas partes del total de solutos en el plasma, se sintetizan en este órgano. La
hipoalbuminemia puede resultar de una inadecuada nutrición, inanición o síndrome
de mala absorción (Ruiz, 1981).
La determinación de las proteínas totales se llevan a cabo generalmente en suero; si
se usa plasma, el valor resultante puede ser más elevado puesto que el plasma
contiene la proteína fibrinógeno, la cual está ausente en el suero debido a su
incorporación en el coágulo de sangre. Un nivel bajo de proteínas en la sangre
origina una reducción en la presión osmótica coloidal del plasma sanguíneo que
puede producir edema. En un incremento de los niveles de globulina pueden
presentarse enfermedades hepáticas graves avanzadas (hepatitis o cirrosis hepática)
si existe incapacidad para producir cantidades adecuadas de proteína plasmática;
por ejemplo, incapacidad para producir albúminas (Bush, 1982).
Las deficiencias de proteínas por periodos largos retardan el crecimiento fetal y
ocasiona un bajo peso al nacimiento, afecta el crecimiento de los animales jóvenes
y deprime la producción láctea, retarda el crecimiento, demora la pubertad y reduce
la fertilidad (Sumar et al., 1972).
Los valores bioquímicos del suero de los animales domésticos puede variar según
los factores geográficos (altitudinal y latitudinal) y disponibilidad de alimentos
(Fowler y Zinkl, 1989).
En la mayoría de los animales, la albúmina constituye entre la tercera parte y la
mitad de la proteína total del suero. Los valores normales de proteínas, casi en
todos los animales varían entre 5-8 g/dl. Los animales jóvenes por lo general tiene
valores menores que los adultos (Benjamín, 1990).
11

Las proteínas del suero están íntimamente ligadas con los anticuerpos de la sangre
lo que repercute en la defensa del organismo contra agentes vulnerantes. Hallando
los siguientes valores para alpacas adultas (Suri y Huacaya) procedentes de La
Raya Cuzco, alimentadas con pastos naturales, utilizando el método de Wolfson.
Los resultados se aprecian en la tabla 2.1 (Vallenas, 1967).
Tabla 2.1: Concentraciones séricas de proteínas (g/dL) en Alpacas Suri-Huacaya.

PROTEÍNAS

PROMEDIO

VALORES EXTREMOS

Proteínas Totales

6.79

5.22 – 8.92

Albúminas

3.19

2.05 – 4.78

Globulinas Totales

3.55

1.76 – 5.47

Relación A/G

0.90

0.44 – 1.80

En alpacas de 2 a 4 años de edad, Suri y Huacaya, procedentes del CIP La Raya
UNA Puno, y en llamas mayores de dos años, se determina la concentración de
proteínas totales en el suero sanguíneo, utilizando en el fotocolorímetro de Klett
Summerson. Los resultados indican 6.83 g/dL en alpacas con valores extremos de
5.87-7.11 g/dL en alpacas y 5.91 g/dL con extremos de 5.53-6.53 g/dL en llamas
(Esquerra, 1968)
Al analizar proteínas totales en llamas procedentes del Centro Experimental La
Raya UNA Puno, se determina que su concentración no recibe influencia de la edad
ni el sexo, siendo el promedio de 7,87 g/dL con extremos de 5.12 a 9.93 g/dL
empleando la técnica del Biuret (Garnica, 1978).
En un trabajo de investigación realizado en alpacas machos Huacaya por edades y
en dos condiciones alimentarías, se encuentra que los niveles séricos de proteínas
totales es influenciado por efecto de la alimentación, correspondiendo 7.10±0.10
g/dL para alpacas de pastos cultivados y 6.28±0.16 g/dL para pastos naturales, no
12

existiendo diferencias significativas entre las edades estudiadas (Quispe y Garnica,
1992).
2.7.

Creatinina.
La creatinina es una sustancia sintetizada a partir de la arginina y la glicina
formando ácido guanidoacético, la reacción es catalizada por la enzima
transaminidasa. Posteriormente, en el hígado el ácido guanidoacético experimenta
un proceso de metilación, actuando como donante de grupo metilo la Sadenosilmetionina (SAM o AdoMet). En los mamíferos, el producto de excreción
normal es la creatinina. Bajo condiciones fisiológicas normales, la fosfocreatina
puede perder el ácido fosfórico para liberar energía dando lugar a la formación de
un compuesto cíclico: la creatinina. La creatinina se excretada por la orina. Existe
una continua producción de creatinina que es proporcional a la cantidad total de
creatina y fosfocreatina existente en el organismo y también proporcional a la masa
muscular. Por lo tanto, la creatinina es excretada en la orina en cantidades que son
independientes de la dieta y son notablemente constantes en cada animal. Además,
la excreción de creatinina se influye poco por el ejercicio ordinario o por el
volumen de orina (Coila, 2003).
Su interés radica en que su concentración está relacionada con la masa muscular del
cuerpo, variando muy poco de día a día, ya que se excreta por la orina de forma
constante, por lo que la medición de la relación entre su excreción por la orina y la
concentración sanguínea proporciona una valoración precisa de la función del
riñón. Aunque la creatinina es una sustancia de deshecho, es una prueba diagnóstica
esencial, ya que se ha observado que su concentración en sangre indica con bastante
fiabilidad el estado de la función renal. Si los riñones no funcionan bien, no
eliminan bien la creatinina y, por lo tanto, ésta se acumula en la sangre. Por esto la
13

creatinina puede avisar de una posible disfunción o insuficiencia renal, incluso
antes de que se presenten síntomas. Los valores normales de creatinina en la sangre
son aproximadamente 0,6 a 1,2 mg/dL en los varones adultos y 0,5 a 1,1 mg/dL en
las mujeres adultas (Sánchez, 2002).
La masa muscular absoluta y el nivel de actividad física pueden influenciar en la
tasa de producción de creatinina y de esta manera en la concentración sérica. Los
periodos de hambre, la disminución de la masa muscular puede resultar en una
relativa reducción de la creatinina sérica. Sin embargo la creatinina puede mostrar
ligero incremento en individuos atléticos musculosos y en animales sedentarios. La
creatinina está distribuida en el organismo y no es reusado, normalmente es
excretado por el riñón, principalmente por la filtración glomerular (Bradford,
1996).
Su concentración está afectada por la edad, sexo y masa muscular del individuo.
Los animales jóvenes tienen menores concentraciones, mientras que los machos y
ejemplares musculares exhiben niveles más altos (Ettinger, 1992).
En los mamíferos, el producto de la excreción normal de la creatina es la creatinina
la cual es excretada con la orina. Existe una continua producción de creatinina que
es proporcional a la cantidad total de creatina y fosfocreatina existe en el organismo
y también proporcional a la masa muscular. Por lo tanto. La creatina es excretada
en la orina en cantidades que es independientes a de La dieta y son notablemente
constantes en cada animal además la excreción de la creatina se influye poco por el
ejercicio ordinario o por el volumen de orina (Devlin, 1997).
La creatinina es un producto de la metabolización de los aminoácidos. Sobre todo
del metabolismo de los aminoácidos arginina y glicina, que el cuerpo emplea como
reserva de energía en los músculos. Su interés radica en que su concentración está
14

relacionada con la masa muscular del cuerpo. Variando muy poco de día a día, ya
que se excreta por la orina de forma constante. Por lo que la medición de la
relación entre su excreción por la orina y la concentración sanguínea proporciona
una valoración precisa de la función del riñón. Es una fuente de energía del
musculo y está directamente relacionada su concentración con la cantidad de masa
muscular de cada individuo (Pacheco, 2007).
La creatinina es una molécula de deshecho que se genera a partir del metabolismo
muscular. Aproximadamente el 2% de la creatina del cuerpo se convierte en
creatinina cada día. La creatina se transporta desde los músculos por medio de la
sangre hacia el riñón. Los riñones filtran la mayoría de la creatinina y la elimina en
la orina. Aunque es una sustancia de deshecho, la creatinina es una prueba de
diagnóstico esencial ya que se ha observado que su concentración en la sangre
indica con bastante fiabilidad el estado de la función renal. Si los riñones no
funcionan bien. No elimina bien la creatinina y, por lo tanto, esta se acumula en la
sangre. Por esto la creatinina puede avisar de una posible disfunción o insuficiencia
renal, incluso antes de que presenten los síntomas. Por eso la creatinina suele
figurar en los análisis de sangre son aproximadamente 0,6 a 1,2 mg/dl en varones
adultos y 0.5 a1.1 mg/dl en mujeres adultas. Los adultos con mucha masa muscular
pueden tener más creatina en la sangre que la población normal. Las personas
ancianas. Por otro lado pueden tener menos creatinina en la sangre de lo normal
(Sánchez, 2002).
La masa muscular absoluta y el nivel de actividad física pueden influenciar la tasa
de producción de creatinina y de esta manera en la concentración sérica. Los
periodos de hambre, la disminución de la masa muscular puede resultar en una
relativa reducción de la creatinina sérica. Sin embargo la creatinina puede mostrar
15

incremento en los individuos atléticos musculosos y en animales sedentarios
(Bradford, 1996).
La concentración de creatinina está afectada por la edad, sexo y masa muscular del
individuo. Los animales jóvenes tienen menores concentraciones, mientras que los
machos y ejemplares musculares exhiben niveles más altos (Ettinger, 1992).
2.8.

Urea
La urea también conocida como carbamida, carbonildiamida o acidoarbamidico, es
el nombre del ácido carbónico de la diamida. Cuya fórmula química es (NH)CO. Es
una sustancia nitrogenada producida por algunos seres vivos

como medio de

eliminación del amoniaco, el cual es altamente toxico para ellos. En los animales
se halla en la sangre, orina, bilis y sudor (Sodikoff, 1996).
La urea es uno de los tres productos finales del metabolismo del nitrógeno, los
niveles de urea en la sangre son normalmente bajos y relativamente constantes ya
que la principal vía de excreción de la urea son los riñones, la acción de la
hormona antidiurética en la permeabilidad de los conductos medulares permite a la
urea difundirse en la zona medular, la presencia de urea y sodio en el intersticio
medular incrementa el gradiente osmótico para la reabsorción del agua e
incrementa la concentración de la orina (Lochmiller et al., 1985).
La urea es un compuesto químico cristalino e incoloro, se encuentra
abundantemente en la orina y en las heces fecales. es el principal producto terminal
del metabolismo de proteínas en el hombre y en los demás mamíferos. La orina
humana contiene unos 20 g/L litro y un adulto elimina de 25 a 39 g diariamente,
en cantidades menores en la sangre, en el hígado, en la linfa y en los fluidos
serosos, y también en los excrementos de los peces y muchos otros animales
16

inferiores. La urea se forma principalmente en el hígado como un producto final del
metabolismo, el nitrógeno de la urea, que constituye la mayor parte del nitrógeno
de la orina, procede de la descomposición de las células del cuerpo pero, sobre
todo, de las proteínas de los alimentos (Meyer y Harvey, 1998).
La urea es una de las sustancias más difusibles en el cuerpo y se encuentra en todos
los líquidos del cuerpo. Es relativamente atoxica, aunque en concentraciones altas
desnaturaliza proteínas con la formación de productos tóxicos. La urea se elimina
principalmente por los riñones, pero una porción de ellas por la piel, sobre todo en
los animales que sudan. La urea se aumenta en sangre por trastornos renales como
insuficiencia renal crónica y aguda,

por la obstrucción de las vías urinarias,

excesiva destrucción de proteínas como en estado de fiebre. El descenso en los
niveles de urea son raros, teóricamente pueden presentarse en asociación con graves
enfermedades hepáticas o mal nutrición de proteínas (Bush, 1982).
El valor de la urea sérica se afecta por la dieta, el catabolismo proteico, la edad y el
sexo (Benjamín, 1991). El aumento de la cantidad de urea en sangre es debido a la
reducción de la eliminación renal, y también al aumento del catabolismo de
proteínas. A la combinación de esos dos procesos. Las causas patológicas también
se insertan como responsables del aumento de la urea en sangre, los altos valores de
urea ocurren en los sustos traumáticos, hemorrágicos, deshidratación o pérdida de
electrolitos, problemas cardiacos, infección toxemia y catabolismo proteico
aumentado (Lima, 1985).
2.9.

Valores de referencia en animales
Se analizó 200 muestras de suero sanguíneo de alpacas hembras de raza Huacaya
del CIP “La Raya” de la UNA-Puno, para determinar los niveles de proteínas
17

totales y creatinina y su correlación con el peso vivo, considerando los siguientes
estados reproductivos: Gestantes, vacías, gestantes del último tercio de gestación,
madres primerizas en lactación y madres multíparas en lactación. Los resultados
son: El promedio general de proteínas totales es de 8.391.445 g/dL y el de
creatinina es de 16.793.455 mg/dL. Los niveles séricos de proteínas totales y de
creatinina correlacionados con el peso vivo en alpacas hembras en los diferentes
estados reproductivos, presentaron coeficientes de correlación altos y positivos
(Carrillo, 2006).
Se encontraron algunos valores de referencia en sangre de animales domésticos
como se muestra en las siguientes tablas.

Tabla 2.2: Valores Referenciales Bioquímicos de Sangre de Animales Domésticos

Componente

Unidades

Equinos

Vacunos

Ovinos

Porcinos

Albumina

g/100ml

3.2-5.3

4.0-6.0

3,1

2,1-4,6

Creatinina

mg/l

-----

4.97-18.64

-----

----

Hemoglobina

g/100ml

12-14

9,5-14

10-15,5

10-14

Hematocrito

%

32-52

30-50

27-37

31-48

g/100ml

4,6-6,9

6,9-8,6

5,2-6,4

6,8-8,0

mg/100ml

30-50

22-40

----

8-20

Proteínas
totales
Urea

Fuente: (Kahn, 2007).
Tabla 2.3: Valores Normales Bioquímicos de Sangre en Alpacas

Componente
Creatinina

Valores
2-8 mg/dl

Proteína total

5,8-7,0 mg/dl

Albúmina

3,0-5,0 mg/dl

Globulina

2,0-3,0 mg/dl

Fuente: (Stephen, 2000).

18

Tabla 2.4: Valores Normales Bioquímicos en Sangre de Alpacas
Tipo sérico

Unidad

Rango Normal

CO2 total

mM/L

18 - 26

Glucosa

mg/dL

100 - 120

Creatinina

mg/dL

1.3 - 2.9

Nitrógeno ureico (BUN)

mg/dL

5 - 12

Proteínas

g/dL

5.4 - 7.5

ALP

IU/L

35 - 198

AST

IU/L

65 - 202

ALT

IU/L

4 - 34

SDH

IU/L

0 - 20

GGT

IU/L

11 - 38

Bilirrubina

mg/dL

0.01 - 0.30

Cortisol

ug/dL

0.0 - 2.5

Fuente: (Blood, 1993).

Tabla 2.5: Niveles Séricos de Proteínas Totales en Alpacas Huacaya Según Sexo
y Edad en (g/dl)
Edad
( años )
˂a1
1
2
3
˃a4

X General
C. V. (%)

Sexo
Machos
n
5
5
5
5
5
25

X ± D.S.
5,127 ± 0,218
5,738 ± 0,447
6,066 ± 0,491
5,782 ± 0,345
5,262 ± 0,226
5,795 ± 0,514
8,868

Fuente: (Garcia, 1999).

19

Tabla 2.6: Criterios de Valoración en Bioquímica Sérica
Perro
g/dL

Gato
g/dL

Vaca
g/dL

5,5-7,5

5,7-8,0

6,2-8,2

5,7-7,9

Albumina 2,6-4,0

2,4-3,8

2,8-3,9

2,1-3,7

2,4-4,7

2,9-4,9

Proteínas

globulina

Caballo
g/dL

Cerdo
g/dL

Oveja
g/dL

Cabra
g/dL

Conejo
g/dL

llama
g/dL

5,8-8,3

5,9-7,8

6,7-7,1

5,4-8,3

5,5-7,0

2,5-3,8

2,3-4,o

2,7-3,7

2,3-3,6

2,4-4,6

3,5-4,4

2,4-4,6

3,9-6,0

3,2-5,6

2,7-4,4

1,5-2,8

1,7-3,5

Fuente: (Kahn, 2007).

20

III. MATERIALES Y MÉTODOS
3.1.

Lugar de estudio
El estudio se realizó en el Centro de Investigación y Producción - La Raya de la
Universidad Nacional Altiplano - Puno, ubicado en distrito de Santa Rosa,
provincia de Melgar, región Puno encontrándose a una altitud de 4 136 a 5 740
m.s.n.m. geográficamente está próximo a las coordenadas 14º 30’ 33’’ de latitud sur
y 70° 57’ 12’’ de longitud oeste, siendo sus características fisiográficas de acuerdo
al mes de marzo, cuya época corresponde a la estación lluvias siendo su
temperatura promedio de 9.5ºC a -4.2ºC y una precipitación pluvial anual de 525.7
mm (SENAMHI, 2002).
El análisis de las muestras sanguíneas se realizó en el Laboratorio de Bioquímica de
la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNA Puno.

3.2. Material experimental
a) Instalaciones
Para realizar la cirugía de castración, se utilizaron y acondicionaron las
instalaciones del galpón de esquila del CIP La Raya.
b) Animales y unidades de análisis
Para el estudio se utilizaron 20 alpacas tuis machos de 01 año de la raza Huacaya,
sometidas a las mismas condiciones climáticas y de alimentación (pasturas
naturales) época de verano lluvioso del mes de marzo,

todos en aparente buen

estado clínico
Las unidades de análisis fueron las muestras de suero sanguíneo obtenidas antes de
proceder con la cirugía de castración y 30 días después.

21

c) Materiales, equipos y reactivos
Equipo y materiales de castración


Equipo mínimo de disección.



Desinfectante: creolina- banodine.



Lazos o manilas.



Balde.



Jabón carbólico.



Cicatrizante (Violeta genciana).

Equipo, materiales y reactivos de toma de muestras y de laboratorio


Tubos Vacutainer.



Desinfectante: alcohol yodado.



Cooler conteniendo hielo.



Centrífuga.



Hornilla eléctrica.



Tubos de ensayo.



Vortex.



Gradilla.



Cronómetro.



Espectrofotómetro.



Micropipetas de 25 µL, 100 µL y 1000 µL.



Pipetas.



Equipo de baño maría.

22

Reactivos


Ácido sulfúrico.



Agua destilada.



Kit de reactivos para la determinación de proteínas totales.



Kit de reactivos para la determinación de albúminas.



Kit de reactivos para la determinación de urea.



Kit de reactivos para la determinación de creatinina.

23

3.3.

Metodología
a) animales
Los animales para el estudio fueron elegidos en forma aleatoria de la majada de tuis
de 01 año.
A los animales elegidos previamente se les realizó un examen clínico de los
órganos reproductores. Se excluyeron animales aparentemente enfermos y aquellos
que presentaban patologías reproductivas.

Los animales elegidos fueron

identificados con marcas de pintura y collares.
b) Toma de muestras sanguíneas y obtención de suero
Se tomó una muestra de sangre entera, a nivel de la vena yugular con la ayuda de
una aguja N° 18 estando el animal de pie y en ayunas la sangre fue colectada dentro
de un tubo vacutainer en un volumen de 5 mL, posteriormente las muestras se
rotularon y se colocaron en un cooler a - 2 °C para luego ser transportados al
laboratorio de Bioquímica de la facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia

de

la UNA PUNO, dichas muestras se centrifugaron a 3000 RPM por espacio de 12
min. La toma de las muestras se realizó antes de proceder con la castración y 01
mes después de la castración.
c) Técnica de castración
Los machos a ser castrados fueron intervenidos según la técnica que se describe
a continuación:


Los animales estuvieron en un ayuno previo de 12 horas.



Se puso en el suelo una manta para evitar contacto directo con el suelo.



Se sujetó al animal sobre una manta rafia para higienizar el área
operatoria.
24



Se sujetó al animal, en posición decúbito dorsal.



Se aplicó anestésico local a nivel subcutáneo en la región inguinal y
escrotal con Lidocaína al 2 %. 1mg/kg de peso.



Se usó el alcohol yodado como antiséptico y se aplicó sobre el testículo
y alrededores pasándolo suavemente con el algodón

empapado de

alcohol yodado.


Se realizó una incisión horizontal en la circunferencia media del tercio
distal del escroto, seccionando todo el segmento distal y la túnica vaginal
parietal y visceral.



Se disecciono el conducto deferente y los vasos sanguíneos luego se hizo
la hemostasia con pinzas mosquito, para ligar ambos extremos con hilo
de sutura.



Posteriormente se realizó el corte de los conductos deferentes, los vasos
sanguíneos y fascias y se procedió a retirar el testículo.



Terminada la cirugía se aplicó cicatrizante en la zona de incisión y
antibiótico Proxifen 23 L.A. (Tetraciclina mas Ketoprofeno) por vía
intramuscular profunda en dosis de (20mg/kg Oxitetraciclina, y 3mg/kg
Ketoprofeno) /Kg de peso.

Se mantuvieron los animales castrados en observación durante varias horas para
asegurarse que no hay hemorragia.
Después de la castración, los 20 animales permanecieron en las cercanías de la
estación experimental, alimentándose con pasturas naturales. No se registraron
mortalidad alguna.

25

d) Análisis bioquímico de muestras
La determinación de los distintos componentes bioquímicos se realizó en el
Laboratorio de Bioquímica de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de
la UNA-Puno, mediante técnicas de colorimetría y espectrofotometría. Para ello se
utilizaron kits de análisis bioquímicos - enzimáticos de la marca Wiener Lab Brasil.
 Proteínas totales
Principio: Se aplicó el método de Biuret que consiste en que los enlaces
peptídicos de las proteínas reaccionan con el ión cúprico, en medio alcalino, para
dar un complejo color violeta con máximo de absorción a 540 nm, cuya
intensidad es proporcional a la concentración de proteínas totales en la muestra.
Procedimiento:


Se reconstituyó los reactivos según las instrucciones del fabricante.



Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.



El procedimiento fue el siguiente:
-

Se agregó 1 mL del reactivo de biuret a cada tubo.

-

Se tomaron muestras de 10 µL de suero y estándar en sus respectivos
tubos.

-

Se homogenizo los tubos manualmente.

-

El tiempo de incubación fue de a 37ºC por 15 min.

-

Se hicieron las lecturas de las absorbancias a 540 nm de longitud de
onda.

26

Cálculo de resultados
La concentración de proteínas totales se calcula con la siguiente fórmula:
[𝑃𝑟𝑜𝑡𝑒í𝑛𝑎𝑠 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑒𝑠] = 𝐹𝑐 × 𝐴𝑚

𝑦

𝐹𝑐 =

[𝑠𝑡]
𝐴𝑠𝑡

Dónde:
As = Absorbancia del estándar.
Am = Absorbancia de la muestra.
Expresión de resultados
Los resultados se expresaron en gramos de proteínas totales por 100 mL de
suero sanguíneo (g/dL).
 Albúminas:
Fundamento.- se aplica el método del BCG (verde bromocresol) en el cual la
albúmina reacciona específicamente (sin separación previa) con la forma
aniónica de la 3,3',5,5'-tetrabromo cresolsulfon ftaleína (BCG). El aumento de
absorbancia a 625 nm respecto del Blanco de reactivo, es proporcional a la
cantidad de albúmina presente en la muestra.
Procedimiento
 Se reconstituyeron los reactivos según las instrucciones del fabricante.
 Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.
 Se prepararon una batería de 3 tubos, conteniendo 10 µL de agua, 10 µL de
estándar y 10 µL de suero, en los tubos respectivos.


Se agregaron 1 mL del reactivo de trabajo a cada tubo.



Se mezclaron los tubos con una varilla y se incuban a 20ºC por 10 min.
27



Se hicieron las lecturas de las absorbancias a 625 nm de longitud de onda.

Cálculo de resultados
Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:
[Albúminas] = Fc × Am

y

Fc =

[st]
Ast

Donde:
As = Absorbancia del estándar.
Am = Absorbancia de la muestra.
Expresión de resultados
Los resultados se expresan en gramos de albúmina por 100 mL de suero
sanguíneo (g/dL).
 Globulinas
La determinación de globulinas se obtuvo por la diferencia de las
concentraciones de albúmina de las proteínas totales:
[Globulinas] = [Proteínas totales] − [Albúminas]
Expresión de resultados
Los resultados se expresan en gramos de globulinas por 100 mL de suero
sanguíneo (g/dL).
 Urea
Fundamento.- La ureasa descompone específicamente a la urea produciendo
dióxido de carbono y amoníaco; éste reacciona con fenol e hipoclorito en medio
alcalino produciendo azul de indofenol que se determina colorimétricamente.

28

Procedimiento
 Se reconstituyeron los reactivos según las instrucciones del fabricante.
 Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.
 Se preparó una batería de tubos conteniendo 20 µL de agua, estándar y suero,
en cada uno de los tubos.
 Se agregó 01 gota de ureasa para luego agitarlo suavemente.
 Se incubó a 37ºC por 5 min.
 Se agregaron 1 mL del Reactivo A y 1 mL del Reactivo B.
 Se incubó a 37ºC por 5 min.
 Finalmente, se agregó 10 mL de agua destilada a cada tubo, mezclándolo por
inversión y retirándolo del baño.
 Se hizo la lectura en el espectrofotómetro a 540 nm.

Cálculo de resultados
Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:

[𝑈𝑟𝑒𝑎] = 𝐹𝑐 × 𝐴𝑚

𝐹𝑐 =

[𝑠𝑡]
𝐴𝑠𝑡

Donde:
As = Absorbancia del estándar.
Am = Absorbancia de la muestra.
Expresión de resultados
Los resultados se expresan en miligramos de urea por 100 mL de suero
sanguíneo (mg/dL).

29

 Creatinina
Principio: Método cinético. La creatinina reacciona con el picrato alcalino
(reacción de Jaffé) produciendo un cromógeno rojo. La velocidad de esta
reacción, bajo condiciones controladas, es una medida de la concentración de
creatinina de la muestra puesto que se comporta como una reacción cinética de
primer orden para la creatinina. Por otra parte, se ha demostrado que los
cromógenos no-creatinina que interfieren en la mayor parte de las técnicas
convencionales, reaccionan dentro de los 30 segundos de iniciada la reacción.
De manera que entre los 30 segundos y los 5 minutos posteriores al inicio de la
reacción, el incremento de color se debe exclusivamente a la creatinina.

Procedimiento.


Se equilibró el reactivo de trabajo de reacción (25º C) antes de agregar la
muestra, llevando el espectrofotómetro a cero con agua destilada.



En dos tubos marcados con S (estándar) y M (muestra) se colocó 1.2 mL de
reactivo de trabajo y 0.2 mL de estándar y 0.2 mL de suero.



Se mezcló inmediatamente, iniciando al mismo tiempo el cronómetro para
proseguir la incubación.



A los 30 segundos exactos se midió la absorbancia (S1 y M1) y se continuó
con la incubación.



Nuevamente se midió la absorbancia (S2 y M2) a los 5 minutos (4 minutos
30 segundos después de la primera lectura).


Cálculo de resultados
Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:
30

[𝐶𝑟𝑒𝑎𝑡𝑖𝑛𝑖𝑛𝑎] =

20
𝑆2 −𝑆1

× (𝑀2 − 𝑀1 ) y 𝐹𝑐 =

[𝑠𝑡]
𝐴𝑠𝑡

Donde:
S = Estándar.
M = Muestra.
St=

Absorbancia del estándar.

Ast = Absorbancia de la muestra.
Expresión de resultados:
Los resultados se expresan en miligramos de creatinina por 100 mL de suero
sanguíneo (mg/dL).

31

3.4.

Análisis estadístico
Los resultados obtenidos fueron analizados bajo un Diseño Completo al Azar
(DCA), cuyo modelo matemático fue el siguiente:

Yij= µ + Ai+ Eij
i = 1, 2
j = 1,2, ... 20

Donde:
Yij = Valor observado.
µ=

Media general.

Ai=

Efecto de la castración sobre los componentes bioquímicos
sanguíneos.

Eij= Efecto del error experimental.

32

IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1.

PROTEÍNAS TOTALES
En la tabla 1, se reportan los niveles séricos de proteínas totales (g/dL) en alpacas
de 01 año de edad por efecto de la castración
Tabla 1: Niveles séricos de proteínas totales en alpacas machos de 01 año de
edad (g/dL)

Alpacas machos

n

± E.E.

C.V. %

Valores Extremos
mínimo

máximo

Antes de la castración

20

7.65 ± 0.44

6.49

6.84 – 8.37

Después de la

20

7.13 ± 0.27

4.51

6.57 – 7.59

castración

La tabla 1 muestra los niveles séricos de proteínas totales en alpacas machos de 01
año de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración
antes de la castración fue de 7.65 ± 0.44 g/dL y después de la castración, de 7.13 ±
0.27 g/dL con diferencia altamente significativa para el parámetro evaluado (P ≤
0.01); mostrando el efecto de la castración en la disminución de los niveles séricos
de proteínas totales.
Esta diferencia posiblemente sea debido a que la testosterona juega un roll
importante en el metabolismo de las proteínas, cuando los principales órganos de
producción de testosterona se extraen, la fisiología y el metabolismo del animal
cambian ostensiblemente Bavera y Peñafort (2006). Los niveles de testosterona
circulante disminuyen alrededor del 91% en la primera hora post castración, hasta
el 94% a las 6 horas, siendo por lo tanto tan solo 3% el decremento entre la 1 y 6
horas (losno et al., 1977) siendo probablemente factor para el descenso de proteínas

33

totales por la disminución de los niveles de testosterona en alpacas del estudio
realizado.
En general los niveles de proteínas totales en alpacas del estudio antes de la
castración son diferentes a lo reportado por Benjamín (1991) quien cifra un valor
promedio de 6.5 g/dL. Vallenas (1967) reporta valor promedio de 6.79 g/dL en
alpacas adultas Huacaya respectivamente. Quispe y Garnica (1992) quién
considerando dos condiciones de alimentación (pastos naturales y cultivados) en
alpacas macho, reporta valores de 6.28 g/dL y 7.10 g/dL respectivamente. Garnica
(1978) en llamas menciona valores de 7.87 g/dL estas diferencias que se muestran
probablemente se deban a las diferentes condiciones fisiológicas, alimentación,
clase animal, especie y condiciones geográficas en las que se encontraban los
animales en estudio, reportado por los diferentes autores, con respecto a los
animales antes de la castración.
La disminución de las proteínas post castración se debe probablemente a los bajos
niveles

de la testosterona existente

en el organismo animal procedente de los

testículos, los andrógenos y testosterona promueven el aumento de la síntesis de
proteínas por sus efectos anabólicos Malgor y Valsecia (2003). El testículo produce
diariamente 2,5-10 mg de testosterona en el hombre adulto, en el castrado, los
niveles de testosterona disminuyen tal como refiere Barden (1996) que tendría
relación con los niveles séricos de proteínas en alpacas por lo tanto la castración
influye en el metabolismo de proteínas haciendo que disminuyan las
concentraciones en el suero sanguíneo.

34

4.2.

ALBÚMINAS
En la tabla 2 se reportan los niveles séricos de albúminas (g/dL) en alpacas de 01
año de edad por efecto de la castración.
Tabla 2: Niveles séricos de albúminas en alpacas machos de 01 año de edad
(g/dL)

Alpacas machos

n

± E.E.

C.V. %

Valores Extremos
mínimo

máximo

antes de la castración

20

4.68 ± 0.24

6.32

4.08 – 5.16

Después de la

20

4.17 ± 0.15

4.54

3.84 – 4.49

castración

La tabla 2 muestra los niveles séricos de albúminas en alpacas machos de 01 año
de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes
de la castración fue de 4.68 ± 0.24 g/dL y después de la castración, de 4.17 ± 0.15
g/dL al análisis estadístico existe diferencia altamente significativa para el
parámetro evaluado (P ≤ 0.01); mostrando el efecto de la castración en la
disminución de los niveles séricos de albúminas.
En general los niveles de albúminas en alpacas del estudio antes de la castración
son superiores a lo reportado por Vallenas (1967) quien reporta una concentración
media de 3.19 g/dL en alpacas adultas respectivamente. Stephen (2000) indica un
promedio de 4 g/dL con valores extremos de 3 g/dL a 5 g/dl. Medway (1990) indica
valores promedio de albúminas en otras especies domésticas, equinos 4.2 g/dL,
vacunos 5 g/dL, ovinos 3.1 g/dL, estas diferencias que se muestran probablemente
se deban a las diferentes condiciones fisiológicas, especie clase animal y geografía

35

en la que se encontraban los animales en estudio, reportado por los diferentes
autores, con respecto a los animales de estudio antes de la castración.
Sobre el particular después de la castración se observa una disminución de los
niveles séricos en albúminas. Mandal (2012) La testosterona y los andrógenos
atraviesan fácilmente la membrana celular aumentando su actividad metabólica y
estimulando la síntesis de proteínas celulares. Church (2001) las concentraciones de
albúmina están directamente relacionados a la función hepática. Maxine (1991)
indica que la concentración de albúminas séricas estará sujeta a variaciones
fisiológicas y patologías.
Por lo tanto, la castración estaría influyendo en el metabolismo de las albúminas
haciendo que disminuyan las concentraciones de albúmina en suero sanguíneo.
4.3.

GLOBULINAS
En la tabla 3 se reportan los niveles séricos de globulinas (g/dL) en alpacas de 01
año de edad por efecto de la castración.
Tabla 3: Niveles séricos de globulinas en alpacas machos de 01 año de edad
(g/dL)
Alpacas machos

n

± E.E.

C.V. %

Valores extremos
mínimo

máximo

Antes de la castración

20

2.97 ± 0.25

10.52

2.20 – 3.29

después de la

20

2.97 ± 0.32

13.28

2.25 – 3.58

castración

La tabla 3 muestra los niveles séricos de globulinas en alpacas machos de 01 año
de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes
de la castración fue de 2.97 ± 0.25 g/dL y después de la castración, de 2.97 ± 0.32
36

g/L al análisis estadístico no existe diferencia significativa para el parámetro
evaluado
(P ˃ 0.05); mostrando el efecto de la castración constante en los niveles séricos de
globulinas.
Sobre el particular es importante señalar que las globulinas cumplen funciones
dirigidas a la defensa del organismo, en su forma de inmunoglobulinas Tizard
(2002).
En general los niveles de globulinas en alpacas del estudio antes de la castración
son similares a lo reportado por Vallenas (1967) quien cifra un valor promedio de
4.3 g/dl respectivamente. Sthepen (2000) reporta valores promedio de 3.5 g/dl.
Bustinza (2001) indica valore promedio de 3.55 g/dL.

Kahn (2007) en llamas

muestra valores de 1.7 a 3.5 g/dL respectivamente, otras especies domésticas,
vacuno 2.9 g/dL a 4.9 g/dL, caballo 2.4 g/dL a 4.6 g/dL , ovino 3.2 g/dL a 5.0 g/dL,
caprinos 2.7 g/dL a 4.4 g/dL, el cual las alpacas del estudio reportan valores
similares con otras especies.
Sobre el particular después de la castración se observa una constancia en suero
sanguíneo de globulinas. Las globulinas actúan como proteínas transportadoras de
vehículos y componentes del sistema inmunológico Blood (1993). Un aumento en
el nivel de globulina ocurre en patologías y disfunciones fisiológicas Bush (1982).
Las alpacas del estudio estuvieron en observación clínica antes y después de la
castración encontrándose aparentemente sanos.
Por lo tanto, la castración estaría influenciando en la concentración de la globulina
haciendo que se mantengan constantes las concentraciones de globulinas en suero
sanguíneo.
37

4.4.

UREA
En la tabla 4 se reportan los niveles séricos de urea (g/dL) en alpacas de 01 año de
edad por efecto de la castración.
Tabla 4: Niveles séricos de urea en alpacas machos de 01 año de edad (g/dL)
alpacas machos

n

± E.E.

C.V. %

Valores extremos
mínimo

máximo

Antes de la castración

20

36.55 ± 2.98

9.45

31.71 – 42.00

Después de la

20

34.63 ± 2.38

8.05

30.86 – 40.28

castración

La tabla 4 muestra los niveles séricos de urea en alpacas machos de 01 año de edad
de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes de la
castración fue de 36.55 ± 2.98 g/dL y después de la castración, de 34.63 ± 2.38
g/dL al análisis estadístico no existe diferencia significativa para el parámetro
evaluado (P ˃ 0.05); mostrando el efecto de la castración en la disminución de los
niveles séricos de urea.
Sobre el particular es importante señalar que la urea es uno de los productos finales
del catabolismo de aminoácidos y su concentración en sangre son normalmente
bajos y relativamente constantes excretándose por los riñones en la orina
Lochmiller et.al. (1985). El nitrógeno no utilizado por las células para el proceso
anabólico es excretado en forma de urea, en el hombre la excreción es como
amonio y urea, en los animales mamíferos el producto de excreción que predomina
es la urea Muñoz (1990).
En general los niveles de urea en alpacas del estudio antes de la castración son
diferentes a lo reportado por Bustinza (2001) el cual indica un valor promedio de
38

32.1 mg/dL y valores extremos de 22.0 mg/dL a 46.0 mg/dL, Estas diferencias que
se muestran probablemente se deban a las diferentes condiciones fisiológicas,
alimentación, clase animal, especie y condiciones geográficas en las que se
encontraban los animales en estudio, reportado por los diferentes autores.
De igual forma un descenso en la concentración de urea en suero sanguíneo está
sujeto a variaciones fisiológicas y patológicas Bush (1982). Las alpacas del estudio
estuvieron en observación clínica antes y después de la castración encontrándose
aparentemente sanos.
Por lo tanto, la castración estaría influyendo en la concentración de la urea haciendo
que disminuya las concentraciones de urea en el suero sanguíneo.

4.5.

CREATININA
En la tabla 5 se reportan los niveles séricos de creatinina (g/dL) en alpacas de 01
año de edad por efecto de la castración.
Tabla 5: Niveles séricos de creatinina en alpacas machos de 01 año de edad
(g/dL)
Alpacas machos

n

± E.E.

C.V. %

V alores extremos
mínimo

máximo

Antes de la castración

20

2.77 ± 0.25

10.21

2.36 – 3.24

Después de la

20

3.26 ± 0.24

8.98

2.72 – 8.98

castración

La tabla 5 muestra los niveles séricos de creatinina en alpacas machos tuis de 01
año de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración
antes de la castración fue de 2.77 ± 0.25 g/dL y después de la castración, de 3.26 ±
39

0.24 g/dL al análisis estadístico existe diferencia

altamente significativa para el

parámetro evaluado (P ≤ 0.05); mostrando el efecto de la castración en el aumento
de los niveles séricos de creatinina.

Sobre el particular cabe señalar que existe una producción de creatinina que es
proporcional a la cantidad total de creatina y fosfocreatina existente en el
organismo y proporcional a la masa muscular Devlin (1997).

En general los niveles de creatinina en alpacas del estudio antes de la castración son
diferentes a lo reportado por Sthepen (2000) quien indica un valor de 2 mg/dL a 8
mg/dL respectivamente. Kahn (2007) indica criterios de valoración en bioquímica
sérica de diferentes especies animales, vacuno 0.6-1.8 mg/dL, caballo 0.9-2.0
mg/dL, ovino 0.9-2.0 mg/dL, caprino 0.7-1.5 mg/dL, llama 1.5-2.9 mg/dL
respectivamente.

Estas diferencias que se muestran probablemente se deban a

las diferentes condiciones fisiológicas, alimentación, clase animal, especie y
condiciones geográficas en las que se encontraban los animales en estudio,
reportado por los diferentes autores, con respecto a los animales del estudio antes
de la castración

El incremento de la creatinina post castración se debe probablemente al desarrollo
corporal después del periodo de 01 mes post castración pudiendo deberse al
incremento de la masa muscular y el nivel de actividad física. Bradford (1996) la
concentración de creatinina se ve afectada por factores como la edad, el sexo y
masa muscular donde los animales jóvenes tienen menores concentraciones y
relativamente los machos y ejemplares musculosos exhiben niveles altos, por lo
tanto se asume que la castración influye en el metabolismo de la creatinina

40

haciendo que se incrementen

las concentraciones de creatinina

en el suero

sanguíneo, probablemente por el desarrollo corporal de los animales después de
ser castrados.

41

V. CONCLUSIONES
5.1 Los niveles séricos de proteínas totales es afectado por la castración de alpacas tuis
machos de 01 año de edad, siendo mayor antes de la castración (7.65 g/dL) y
disminuyendo después de la castración (7.13 g/dL) (P≤0.01).
5.2 Los niveles de albúminas en suero sanguíneo son influenciados por efecto de la
castración, siendo mayor antes de la castración (4,68 g/dL) que después de la
castración (4.17 g/dL) (P≤0.01).
5.3 Los niveles de globulinas permanecen constantes antes y después de la castración
de alpacas, el promedio fue de 2.97 g/dL (P>0.05).
5.4 La concentración de urea es más alta en los animales enteros que en los animales
castrados, disminuyendo de 36.55 a 34.63 g/dL (P˃0.05).
5.5 Los niveles de creatinina aumentan significativamente después de la castración,
elevándose de 2.77 a 3.26 mg/dL (P≤0.01).

42

VI. RECOMENDACIONES
6.1 Proseguir con estudios de los efectos de la castración sobre otros parámetros
productivos
6.2 Evaluar la composición química de la carne por efecto de castración en alpacas
según edad y raza
6.3 Determinar la comparación de la composición química de la carne por efecto de
castración en alpacas y llamas
6.4 Investigar la composición química de la carne por efecto de castración en alpacas
de otras regiones del departamento de Puno
.

43

VII. CITAS BIBLIOGRÁFICAS
Bavera, G. A. y Peñafort, C. 2006. Castración de machos y hembras. Curso de
producción bovina. FAV UMRC. Disponible en: www.produccion-animal.com.ar
22.09.2015.
Barden, C. W. 1996. The anabolic action of testosterone edit centrum arg.
Benjamín, M. 1990. Manual de patología veterinaria. Editorial Limunsa. México.
Bretscheneider, G. 2009. Castración de terneros: tradición versus eficiencia. REDVET
Rev. electrón. vet. Vol. 10, Nº 7, Juliol/2009. Disponible en:
http://www.veterinaria.org/revistas/redvet/n070709.html 10.09.2015.
Blood, D. 1993. Diccionario de Veterinaria - McGraw-Hill Interamericana Editores,
S.A. de C.V., 1993 - 1296 páginas
Bradford, S. 1996. Large animal internal medicine. Second Edition. Edit. Mosby.
California.
Bush, M. 1982. Manual de laboratorio veterinario de análisis clínicos. Editorial Acribia.
Zaragoza – España
Bustinza, V. 2001. La Alpaca Impresión Oficina de Recursos del Aprendizaje UNA
Puno Perú
Carrillo, A. 2006. Correlación entre proteínas totales y creatinina con el peso vivo en
diferentes estados reproductivos en alpacas hembras de raza Huacaya, Puno 2006.
Tesis FMVZ-UNA-Puno.
Coila, P. 2003. Guía práctica de bioquímica. Primera edición. U.N.A. – Puno.

44

Church, D.C. 2001 Fisiologia Digestiva y Nutricion de los Rumiantes. Vol II . Editorial
Acribia Zaragoza España.
Devlin, T. 1997. Bioquímica. Libro de texto con aplicaciones clínicas Tomos I y II 2ª
edición. Editorial reverté, SA. Barcelona - España.
Esquerra, W. 1968. Construcción de un Monograma para Determinar Algunos
Constantes Hematológicos en Alpacas y Llamas Tesis F.M.V.Z. UNA Puno Peru
Ettinger, J. 1992. Tratado de medicina veterinaria enfermedades del perro y gato. Tomo
III. Tercera edición. Editorial Interamericana. Argentina.
FAO, 2005. Situación actual de los Camélidos Sudamericanos en el Perú. Informe de la
Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.
Fowler, W. y D. Zinkl, 1989. Referente ranges for hematologic and serun biochemical
values in llamas (Lama glama). Jounal of Veterinary Research.
Garnica, J. 1978. Proteínas, lípidos y glúcidos en suero sanguíneo de llamas Tesis UNA
Puno – Perú.
Garcia, D. 1999. Niveles Séricos de Proteínas Totales y Fraccionados en Alpacas
Huacayas: Tesis Facultad M. V. Z. UNA. Puno – Perú
Hafez, E. 2000. Reproducción e inseminación artificial en animales 4ª Edición. Mc
Graw - Hill. México.
Kanh, C, 2007. El Manual de Merck de Veterinaria. Ocean Diffusion Editorial S.A.
Kral, J. and L. Tisell. 1976. The effects of castration on body composition, adipose
tissue cellularity and lipid and carbohydrate metabolism in adult male rats. Acta
Endocrinológica, Vol 81, Issue 3, 644-654.

45

Lima, A. 1985. Método de laboratorio aplicado a clínica. Técnica e interpretación. 6ta.
Ed. Rio de Janeiro Koogan; p. 543.
Lochmiller, R. L., E.C. Hellgren, L.W. Verner and W.E. Grant, 1985. Serum and urine
biochemical indicators of nutritional status in adult female collared peccaries,
tayassutacaju (tayassuidae). J.Wildlifemanage. 45:477. 488.
Losno, W., J. Sumar, y J. Coyotupa. 1977. Testosterona sérica post castración en
alpacas. Asoc. Peruana Endocrinol. Perú: Ica.
Lynch, J. 1987. Métodos de laboratorio. Segunda edición. Editorial Interamericana
México.
Malgor, J. y D. Valsecia. 2003. Cap. 27 Hormonas Sexuales Masculinas Separata
Impresión Oficina de Recursos del Aprendizaje UNA. Puno Perú.
Maxine, B. 1991. Manual de patología veterinaria. Tercera edición. Editorial LIMUSA.
México.Murray R., Mayes P., Granner D. Y RodwelL V. 1988. Bioquímica de
Harper. Undécima edición.
Mandal, A. 2012 Efectos fisiológicos de la testosterona. The Veterinary Record. Papers
and Articles.
Meyer, O. and J. W. Harvey. 1998. Veterinary laboratory medicine: Interpretation y
Diagnosis 2ª ed. p.14 – 17W.B. Saunders. Philadelphia U.S.A.
Medway, W. 1990 Patologia Clinica Veterinaria Primera Reimpresion .Editorial Uteha.
Mexico.
Muñoz, A. 1990. Alimentación y Nutrición Primera Edición Impreso en el Perú.

46

Parker, B. and R. Blowey. 1976. Investigations into the relationship of selected blood
components to nutrition and fertility of the dairy cow under commercial farm
conditions. The Veterinary Record. Papers and Articles.
Pacheco, L. 2007. Departamento de Fisiología, Escuela de Medicina, Universidad de
Costa Rica Disponible en: (http.//salud.tiscali.es/index.php?id-2090113).
10.09.2014.
Perez, H. 2003 Fisiología Reproductiva del Macho Apuntes Impresión Oficina de
Recursos del Aprendizaje UNA Puno Perú.
Quispe, A. y J. Garnica. 1992. Principales componentes bioquímicos de la sangre de
alpacas huacayo machos, alimentados con pastos cultivados y naturales. Libro
Resumen XI Congreso Nacional de Ciencias Veterinarias del Perú. Pág.5.
Roca, G, R., V. Varan, y E. Smith. 2002. Temas de medicina interna. La Habana:
Editorial Ciencias Médicas.
Ruiz, A. 1981. Apuntes de análisis clínicos. Editorial Alphambra. Madrid España.
Sánchez, L. 2002 Instituto de Cirugía Urológica Avanzada Creatinina. Disponible en:
(http://www.urologia.tv/icua/es/diagnostics.aspx?cod=7). 10.10.2015.
Sánchez, L. 2002 Instituto de Cirugía Urológica Avanzada Creatinina). Disponible en:
Camelid Biochemistry en https://en.wikivet.net/Camelid_Biochemistry
25.10.2013
Sodikoff, C.H. 1996. Pruebas diagnósticas y de laboratorio en las enfermedades de
pequeños animales. 2ª ed. P. 4 – 6; 12- 16 Ed. Mosby España.
SENAMHI. 2002. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrografía .Puno Perú.

47

Sumar, J., S. Fernández Baca, y C. Novoa C. 1972. Fisiología Reproductiva post partum
en alpacas. Rev. Inv. Pec. IVITA U.N.M.S.M. Lima Perú.
Stephen, R. 2000. DVM alpaca llama information. Disponible en:
Http://Www.Cimascientific.Com/2600s.Htm. 03.10.2015.
Teye, G. 2009. Effects of age/weight and castration on fatty acids composition in pork
fat and the qualities of pork and pork fat in meishan x large white pigs. Ajfand
Vol. 9, Nº 8.
Tizard, R. 2002. Inmunología Veterinaria. Octava Edición Edición. Mc Graw -

Hill.

México.
Vallenas, A.1967. Las proteínas totales y fraccionadas del suero sanguíneo de alpacas,
algunas variaciones fisiológicas. Revista de la Facultad de Medicina Veterinaria
U.N.M.S.M. Vol. XII. Las Palmas Barranco, Lima - Perú.
Varela, A., B. Oliete, C. Moreno, A. Portela, J. Carballo, L. Sánchez, y L. Monserrat.
2003. Calidad de la carne de machos enteros y castrados de raza rubia gallega
sacrificados con 24 meses. Archivos de Zootecnia, año/vol. 52, Nº 199, p. 348.
Wolfson. Quispe, A. y J. Garnica. 1992. Principales componentes bioquímicos de la
sangre de alpacas huacayos machos alimentados con pastos cultivados y pastos
nativos. Tesis FMVZ UNA

Puno - Perú.

48

ANEXO

49

TABLA 1: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
DE PROTEÍNAS TOTALES (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO
DE ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
CASTRACIÓN

ANTES
Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
0,372
0,378
0,350
0,334
0,336
0,385
0,350
0,372
0,355
0,374
0,376
0,378
0,369
0,365
0,342
0,370
0,356
0,338
0,340
0,377
PROM
DESVEST
DESVPROM
MIN
MAX
CV.

DESPUÉS
Aneta
0,266
0,272
0,244
0,228
0,230
0,279
0,244
0,266
0,249
0,268
0,270
0,272
0,263
0,259
0,236
0,264
0,250
0,232
0,234
0,271

[PT]
7,98
8,16
7,32
6,84
6,90
8,37
7,32
7,98
7,47
8,04
8,10
8,16
7,89
7,77
7,08
7,92
7,50
6,96
7,02
8,13
7,65
0,50
0,44
6,84
8,37
6,49

Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
0,360
0,329
0,332
0,338
0,325
0,358
0,338
0,334
0,336
0,358
0,346
0,332
0,345
0,347
0,350
0,359
0,356
0,358
0,339
0,350

Aneta
0,240
0,223
0,226
0,232
0,219
0,252
0,232
0,228
0,230
0,252
0,240
0,226
0,239
0,241
0,244
0,253
0,250
0,252
0,233
0,244

[PT]
7,20
6,69
6,78
6,96
6,57
7,56
6,96
6,84
6,90
7,56
7,20
6,78
7,17
7,23
7,32
7,59
7,50
7,56
6,99
7,32
7,13
0,32
0,27
6,57
7,59
4,51

Abruta : Absorbancia bruta
Aneta : Absorbancia neta
[PT] : Proteínas Totales (g/dL)

50

TABLA 2: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
DE ALBUMINAS (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
CASTRACIÓN

ANTES
Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
1,040
1,002
0,956
0,887
0,935
1,038
0,869
0,936
0,949
1,065
1,071
1,017
0,989
1,029
0,998
0,964
1,008
0,987
0,930
0,957
PROM
DESVEST
DESVPROM
MIN
MAX
CV.

DESPUES
Aneta
0,930
0,892
0,846
0,777
0,825
0,928
0,759
0,826
0,839
0,955
0,961
0,907
0,879
0,919
0,888
0,854
0,898
0,877
0,820
0,847

[ALB]
4,99
4,79
4,54
4,17
4,43
4,98
4,08
4,44
4,51
5,13
5,16
4,87
4,72
4,94
4,77
4,59
4,82
4,71
4,40
4,55
4,68
0,30
0,24
4,08
5,16
6,32

Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
0,874
0,946
0,849
0,837
0,880
0,924
0,947
0,875
0,851
0,905
0,910
0,825
0,847
0,861
0,884
0,911
0,925
0,907
0,886
0,873

Aneta
0,764
0,836
0,739
0,727
0,770
0,814
0,837
0,765
0,741
0,795
0,800
0,715
0,737
0,751
0,774
0,801
0,815
0,797
0,776
0,763

[ALB]
4,10
4,49
3,97
3,90
4,13
4,37
4,49
4,11
3,98
4,27
4,30
3,84
3,96
4,03
4,16
4,30
4,38
4,28
4,17
4,10
4,17
0,19
0,15
3,84
4,49
4,54

Abruta : Absorbancia bruta
Aneta : Absorbancia neta
[ALB] : Albúminas (g/dL)

51

TABLA 3: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
DE GLOBULINAS (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
CASTRACIÓN

ANTES
Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

[PT]
7,20
6,69
6,78
6,96
6,57
7,56
6,96
6,84
6,90
7,56
7,20
6,78
7,17
7,23
7,32
7,59
7,50
7,56
6,99
7,32
PROM
DESVEST
DESVPROM
MIN
MAX
CV.

[ALB]
4,10
4,49
3,97
3,90
4,13
4,37
4,49
4,11
3,98
4,27
4,30
3,84
3,96
4,03
4,16
4,30
4,38
4,28
4,17
4,10

DESPUÉS
[GLOB] Repet.
3,10
1
2,20
2
2,81
3
3,06
4
2,44
5
3,19
6
2,47
7
2,73
8
2,92
9
3,29
10
2,90
11
2,94
12
3,21
13
3,20
14
3,16
15
3,29
16
3,12
17
3,28
18
2,82
19
3,22
20
2,97
0,31
0,25
2,20
3,29
10,52

[PT]
7,98
8,16
7,32
6,84
6,90
8,37
7,32
7,98
7,47
8,04
8,10
8,16
7,89
7,77
7,08
7,92
7,50
6,96
7,02
8,13

[ALB]
4,99
4,79
4,54
4,17
4,43
4,98
4,08
4,44
4,51
5,13
5,16
4,87
4,72
4,94
4,77
4,59
4,82
4,71
4,40
4,55

[GLOB]
2,99
3,37
2,78
2,67
2,47
3,39
3,24
3,54
2,96
2,91
2,94
3,29
3,17
2,83
2,31
3,33
2,68
2,25
2,62
3,58
2,97
0,39
0,32
2,25
3,58
13,28

[GLOB] : Globulinas (g/dL)

52

TABLA 4: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
DE UREA (mg/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE ALPACAS
TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA CASTRACIÓN

ANTES
Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
0,149
0,139
0,141
0,144
0,150
0,142
0,143
0,141
0,140
0,149
0,151
0,144
0,148
0,147
0,141
0,139
0,144
0,151
0,143
0,147
PROM
DESVEST
DESVPROM
MIN
MAX
CV.

Aneta
0,047
0,037
0,039
0,042
0,048
0,040
0,041
0,039
0,038
0,047
0,049
0,042
0,046
0,045
0,039
0,037
0,042
0,049
0,041
0,045

DESPUÉS
[UREA]
40,28
31,71
33,43
36,00
41,14
34,28
35,14
33,43
32,57
40,28
42,00
36,00
39,43
38,57
33,43
31,71
36,00
42,00
35,14
38,57
36,55
3,45
2,98
31,71
42,00
9,45

Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Abruta
0,140
0,138
0,139
0,141
0,140
0,142
0,139
0,144
0,145
0,146
0,149
0,148
0,140
0,146
0,145
0,142
0,139
0,144
0,141
0,140

Aneta [UREA]
0,038
32,57
0,036
30,86
0,037
31,71
0,039
33,43
0,038
32,57
0,040
34,28
0,037
31,71
0,042
36,00
0,043
36,86
0,044
37,71
0,047
40,28
0,046
39,43
0,038
32,57
0,044
37,71
0,043
36,86
0,040
34,28
0,037
31,71
0,042
36,00
0,039
33,43
0,038
32,57
34,63
2,79
2,38
30,86
40,28
8,05

Abruta : Absorbancia bruta
Aneta : Absorbancia neta
[UREA] : Urea (mg/dL)

53

TABLA 5: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
DE CREATININA (mg/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
CASTRACIÓN

ANTES
Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

A1
0,475
0,590
0,594
0,540
0,751
0,585
0,512
0,657
0,537
0,536
0,660
0,596
0,574
0,576
0,515
0,487
0,584
0,598
0,489
0,488
PROM
DESVEST
DESVPROM
MIN
MAX
CV.

A2
0,707
0,802
0,814
0,743
0,947
0,794
0,755
0,909
0,788
0,728
0,924
0,796
0,769
0,814
0,765
0,717
0,795
0,816
0,734
0,744

DESPUÉS
A2-A1 [CREAT]
0,232
2,85
0,212
2,60
0,220
2,70
0,203
2,49
0,196
2,40
0,209
2,56
0,243
2,98
0,252
3,09
0,251
3,08
0,192
2,36
0,264
3,24
0,200
2,45
0,195
2,39
0,238
2,92
0,250
3,07
0,230
2,82
0,211
2,59
0,218
2,67
0,245
3,01
0,256
3,14
2,77
0,28
0,25
2,36
3,24
10,21

Repet.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

A1
0,554
0,597
0,490
0,460
0,558
0,549
0,559
0,478
0,567
0,504
0,548
0,459
0,480
0,558
0,534
0,501
0,512
0,557
0,498
0,511

A2
0,843
0,853
0,712
0,709
0,864
0,832
0,785
0,756
0,851
0,742
0,823
0,735
0,768
0,829
0,796
0,756
0,812
0,800
0,763
0,751

A2-A1 [CREAT]
0,289
3,55
0,256
3,14
0,222
2,72
0,249
3,06
0,306
3,75
0,283
3,47
0,226
2,77
0,278
3,41
0,284
3,48
0,238
2,92
0,275
3,37
0,276
3,39
0,288
3,53
0,271
3,33
0,262
3,21
0,255
3,13
0,300
3,68
0,243
2,98
0,265
3,25
0,240
2,94
3,26
0,29
0,24
2,72
3,75
8,98

A1 : Absorbancia lectura 1
A2 : Absorbancia lectura 2
[CREAT] : Creatinina (mg/dL)

54

TABLA 6: ANVA DE PROTEÍNAS TOTALES
S.C.

G.L.

C.M.

Entre grupos

2,616

1

2,616

Dentro de grupos

6,638

38

0,175

Total

9,254

39

F
14,977

Sig.
0,000

TABLA 7: ANVA DE ALBUMINAS
S.C.

G.L.

C.M.

Entre grupos

2,632

1

2,632

Dentro de grupos

2,338

38

0,062

Total

4,970

39

F
42,767

Sig.
0,000

TABLA 8: ANVA DE GLOBULINAS
S.C.

G.L.

C.M.

Entre grupos

0,000

1

0,000

Dentro de grupos

4,783

38

0,126

Total

4,783

39

F
0,000

Sig.
0,989

TABLA 9: ANVA DE UREA
S.C.
Entre grupos
Dentro de

G.L.

C.M.

37,191

1

37,191

374,211

38

9,848

411,402

39

F
3,777

Sig.
0,059

grupos
Total

TABLA 10:

ANVA CREATININA.

F.V.

S.C.

G.L.

C.M.

F

Sig.

Entre grupos

2.338

1

2.338

28.189

0.000

Dentro grupos

3.154

38

0.083

Total

5.491

39

55

