  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO DE PUNO
    FACULTAD DE INGENIERIA GEOLOGICA E INGENIERIA
                      METALURGICA
     ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA METALURGICA




 “ESTUDIO METALURGICO DE MINERALES DE ORO
       DEL SECTOR LIMBANI – REGION PUNO”


                         TESIS

                     PRESENTADO POR:
              MARTIN ANGEL PARILLO COLQUE.




PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE INGENIERO METALURGISTA




                      PUNO - PERU
                          2014
AREA: Metalurgia extractiva
TEMA: Tecnología del oro y plata




                                   2
                            AGRADECIMIENTOS:




Por haber contribuido decididamente en el presente trabajo de


Investigación:


A mis padres Anastacio e Isabel.


A mi esposa: Celia.


A mis docentes, y en especial al Ing. Alberto Maquera, Ing. German Coillo.


A mis amigos


A Dios por haberme dado la vida y salud.




                                                                             3
                               DEDICATORIA:




A mis padres:


Con amor, por su ayuda incondicional, su comprensión y cariño.




A mi esposa:


Celia con cariño por ser el estímulo en las decisiones que he tomado




                                                                       4
                              INDICE


RESUMEN………………………………………………………………………......8

INTRODUCCION………………………………………………………………….10



CAPITULO I         ASPECTOS GENERALES



1.1.   PROBLEMA DE INVESTIGACION………………………………………12

1.2.   JUSTIFICACION…………………………………………………………..13

1.3.   OBJETIVOS

1.3.1. Objetivo general……………………………………………………………15

1.3.2. Objetivo Especifico………………………………………………………..16

1.4.   AMBITO DE ESTUDIO……………………………………………………16

1.5.   IMPORTANCIA DEL ESTUDIO……………………………...................17

1.6.   HIPOTESIS…………………………………………………………………18

1.6.1. Hipótesis general…………………………………………………………..18

1.6.2. Hipótesis específicos……………………………………………………...18



CAPITULO II        MARCO REFERENCIAL



2.1. MARCO TEORICO……………………………………………………………19

2.1.1. El mineral de oro……………………………………………………………19

2.1.2. Tipos de depósitos auríferos………………………………………………20

2.1.3. Minerales de oro…………………………………………………………….21



                                                                 5
2.1.4. Propiedades físicas…………………………………………………………22

2.1.5. Propiedades químicas………………………………………………………22

2.1.6. El oro al estado natural y sus procesos…………………………………..23

     2.1.6.1. Concentración gravimétrica………………………………………25

     2.1.6.2. Fundamentos de flotación………………………………………..32

     2.1.6.3. Carbón activado…………………………………………………..34

2.1.7. Lixiviación…………………………………………………………………….35

     2.1.7.1. Cianuro……………………………………………………………..36

     2.1.7.2. Fundamentos de cianuracion……………………………………39

2.1.8. Proceso de refinación………………………………………………………42

2.1.9. Tostación…………………………………………………………………….43

2.2. MINERIA ARTESANAL Y PEQUEÑAS MINERIAS……………………….44

2.3. RELAVES AURIFEROS………………………………………………………46



CAPITULO III    METODOLOGIA



3.1. CARACTERIZACION MINERALOGICA……………………………………47

     3.1.1. Datos composicionales y mineralógicas…………………………..48

     3.1.2. Datos Geométricos…………………………………………………..49

     3.1.3. Datos cuantitativos…………………………………………………...50

3.2. MUESTREO DEL MATERIAL…………………………………………………52

     3.2.1. Preparación del material muestreado……………………………...52

     3.2.2. Trituración……………………………………………………………..53

     3.2.3. Homogenización y cuarteo………………………………………….54


                                                                  6
3.3. CARACTERIZACION………………………………………………………….55



CAPITULO IV

RESULTADOS Y DISCUSIONES



4.1. DETALLE EXPERIMENTAL………………………………………………….56

4.1.1. Cianuracion…………………………………………………………………..56

4.1.2. Características de la muestra y materiales………………………………59

4.1.3. Efecto del tamaño de la partícula…………………………………………62

4.1.4. Efecto de la concentración de cianuro……………………………………63

4.2. RESULTADOS…………………………………………………………………64

4.3. RECUPERACION DE ORO MEDIANTE CEMENTACION CON ZINC…65

4.4. RECUPERACION DE ORO MEDIANTE ELECTRODEPOSICION……..71



CONCLUSIONES…………………………………………………………………..78

BIBLIOGRAFIA……………………………………………………………………..80




                                                                  7
                                   RESUMEN


La finalidad del presente trabajo de investigación intitulado "Estudio Metalúrgico

de Minerales de Oro del sector Limbani – Región Puno”, es el de ofrecer a

mineros artesanales, pequeños mineros y aficionados,          una guía que les

permita desarrollar a nivel experimental, el proceso de cianuración,

contribuyendo de esta manera, en llenar el vacío que existe sobre esta clase de

trabajos, teniendo en cuenta la gran importancia del proceso experimental, el

cual debe de ser desarrollado desde el inicio de la exploración y terminar con el

fin de la explotación del yacimiento, con la finalidad de modificar o mejorar los

métodos empleados y hacerlos más eficientes y económicos Evitando de esta

manera los fracasos que son frecuentes en la Minería Peruana, por no dar la

debida importancia a la Investigación y Experimentación Minero-Metalúrgica.



El mineral en estudio es procedente de yacimientos ubicados en la Región

Puno, en la Provincia de Sandia Distrito de Limbani, donde el oro y otros

elementos valiosos se presentan en forma de inclusiones en la ganga; tiene

tamaños promedio de 0.01 mm., su contenido metálico es de 1 a 2 gr./Tc de

oro.



En los procesos adoptados, el trabajo experimental esta dividido en dos partes

una primera parte denominada pruebas de diagnóstico que se hace con la

finalidad de ver si el mineral propuesto obedece al proceso, la segunda parte

es a escala de laboratorio, que se realiza en columnas con 20 kilos de mineral,




                                                                                8
tomando variables establecidas en la prueba de diagnóstico con la única

diferencia que la granulometría es mayor que en la primera etapa.

El presente estudio además de dar las pautas necesarias para llevar adelante

el proceso de cianuración a nivel experimental, demuestra que es factible

metalúrgicamente el proceso para el mineral en estudio, y que puede ser

aplicado en el tratamiento de grandes cantidades de mineral haciendo los

ajustes necesarios de las variables establecidas en la etapa experimental.

Las pruebas experimentales se desarrollarán a escala de laboratorio.




                                                                             9
                                INTRODUCCIÓN


El Departamento de Puno en lo referente a la minería del Oro es muy grande

ya que existen reservas apreciables que van desde relaves hasta minerales de

buena ley, para la extracción se utilizan diferentes métodos, las mismas que

fueron utilizados en la época del incanato, de los españoles, etc. muchas de

estas técnicas se siguen usando por ejemplo la concentración magnética,

concentración gravimétrica, la amalgamación, cianuración etc. En la actualidad

el tratamiento de minerales de oro requiere de técnicas especiales, es decir se

deben hacer seguimientos complejos, por lo que los metalurgistas tenemos la

necesidad de desarrollar nuevos métodos de procesamiento, aplicar los ya

conocidos. Así, dependiendo de la mineralogía, reservas, ley, topografía, clima,

ubicación y la naturaleza de la distribución del oro dentro del mineral.



La minería artesanal tiene una gran necesidad de aplicar nuevas técnicas de

procesamiento, de esta forma lograr una mejor recuperación, pero se debe

incidir en una recuperación limpia cuidando principalmente los efectos de la

contaminación.



Entre esos problemas ocupan un lugar preponderante, los de carácter

metalúrgico, cuya resolución deberá de comenzar a estudiarse desde la etapa

de la exploración del yacimiento y no terminar sino hasta que prácticamente se

han agotado los minerales, ya que aún teniendo la planta metalúrgica en

operación, siempre será posible mejorar o modificar el tratamiento con el fin de

hacer lo más económico o más eficiente. Es evidente que entre las causas que


                                                                              10
con mayor frecuencia provocan fracasos en la industria Minero-Metalúrgica se

encuentra el desconocimiento del sistema de beneficio o tratamiento

metalúrgico adecuado de los minerales cuya explotación se plantea.



Por lo anterior se requiere de la investigación Metalúrgica, antes de proyectar

una planta de beneficio y como ya se a indicado, aún ya en operación es

indispensable seguir la experimentación para aprovechar nuevos reactivos,

nuevos equipos, así como para estudiar el comportamiento de los diferentes

minerales que presentan los yacimientos en los diversos horizontes, es decir la

investigación Metalúrgica es necesaria durante toda la vida de la planta, ya que

elimina una de las principales causas de fracaso y permite aumentar de

manera considerable los rendimientos económicos y la eficiencia del

tratamiento.




                                                                              11
                                  CAPITULO I



                            ASPECTOS GENERALES



1.1.   PROBLEMA DE INVESTIGACION



       Si bien el método de extracción de oro mas importante y empleado en la

       actualidad   es la    cianuración,   no   siempre   es posible   aplicarlo

       exitosamente en forma directa si no se tiene en cuenta las

       características del mineral o concentrado.



       En nuestro país la mayoría de los recursos minerales se explotan sin

       tener un conocimiento preciso del depósito (mineralogía, asociaciones

       de minerales al oro, grado de liberación etc), lo que genera bajas

       recuperaciones y pérdida productiva del depósito.



       Las dificultades en el tratamiento por cianuración se presentan

       principalmente en minerales en que el oro esta finamente diseminado en

       minerales sulfurados, sea que este se presente como oro libre o como


                                                                               12
       oro encapsulado. La sola presencia de sulfuros de hierro y de metales

       base, de minerales de arsénico, antimonio, bismuto, etc. hacen difícil su

       tratamiento por cianuración convencional.



       Nagy, establece que para que el oro se disuelva completamente en

       soluciones   alcalinas   de   cianuro,   se   deben   satisfacer   ciertos

       requerimientos, tales como:




           El oro debe estar como partículas discretas y limpias.

           Deben estar ausentes de impurezas que puedan inhibir la

             reacción.

           Se debe disponer de un adecuado suministro de oxígeno.

           Hasta donde concierne al segundo requerimiento, muchas minas

             de oro poseen constituyentes que se descomponen en soluciones

             de cianuro lo que ocasiona la aparición de compuestos, en

             solución, que pueden inhibir la reacción de disolución del oro.



DEFINICION DEL PROBLEMA

¿Es posible un estudio metalúrgico del proceso de cianuración para mejorar y

recuperar minerales de oro utilizados en la minería artesanal?



1.2.   JUSTIFICACION



       Aunque los procesos de la extracción de oro no han cambiado

       fundamentalmente desde la introducción de las técnicas de cianuración


                                                                               13
ya hace cerca de un siglo, en los últimos 50 años se han visto grandes

cambios en los métodos utilizados, estos cambios los que de alguna u

otra manera ha permitido la elaboración de este trabajo.



La lixiviación se ha convertido en el proceso más utilizado para

minerales de baja ley en la industria minero-metalúrgica, el cianuro ha

tomado un papel muy importante debido a que reacciona fácilmente con

los metales preciosos, los procesos para la recuperación de oro y plata

son adsorción con carbón activado y cementación de oro con zinc

(Merrill-Crowe), la extracción del oro por medio de técnicas metalúrgicas

tales como el proceso de adsorción con carbón activado, constituye un

ejemplo de los cambios surgidos para tales propósitos, pero el proceso

de cementación con zinc sigue siendo el más utilizados, estos procesos

son presentados en este trabajo.



Ambientalmente las formas de cianuro libre (HCN y CN), no son

generalmente detectables en efluentes mineros, la preocupación por la

toxicidad de los efluentes radica en las formas complejas de cianuro y la

posibilidad de romperse y generar cianuro libre en el nuevo sistema, esta

solución de cianuro se debe de manejar con cierto cuidado mediante

soluciones diluidas durante todo el proceso generalmente entre el 0.01%

a 0.05% de cianuro (100 a 500 partes por millón) y mantener un pH entre

10.5 a 11.5 para mantener un ambiente alcalino en la solución evitando

que se forme una gran cantidad de cianuro de hidrógeno (ácido

cianhídrico), el cual es sumamente contaminante.



                                                                       14
       Después    de     haber   extraído    el   oro      por   medio   del    proceso

       hidrometalúrgico, el cianuro puede estar presente como cianuro libre,

       cianuro débilmente complejado y cianuro fuertemente complejado, los

       procesos que se emplean para el tratamiento del cianuro restante en la

       solución, son la degradación natural, oxidación química, precipitación y

       biodegradación,    los    cuales     nos   sirven     para   disminuir   así   la

       contaminación al ambiente.



       En el trabajo presentamos información sobre el cianuro, su uso en la

       industria, las diferentes formas en las que se encuentra el cianuro

       (cianuro total), los diferentes procesos que hay para la recuperación de

       oro y plata, así como los principales métodos de degradación de cianuro

       y finalmente el manejo de algunos riesgos de cianuro en la industria

       minero metalúrgica, se pretende que este escrito sirva como una guía y

       resulte de mucha importancia no solo para éste caso en particular sino

       para quienes se interesen en la aplicación de las técnicas descritas.



1.3.   OBJETIVOS


1.3.1. Objetivo General


       Establecer el estudio metalúrgico de minerales oro del sector Limbani

       Región Puno a fin de obtener un proceso productivo óptimo.




                                                                                      15
1.3.2. Objetivos específicos

       Describir las propiedades del mineral que se tratara en la cianuración

       por diferentes procesos

       Evaluar el proceso productivo, fundamentalmente en las características

       de la solución, el contenido de oro y plata, con la finalidad de que este

       proceso sea metalúrgicamente eficiente al más bajo costo

       Presentar las principales técnicas para la lixiviación y recuperación de

       oro que se utilizan en la actualidad.



1.4.   AMBITO DE ESTUDIO



       El mineral en estudio es procedente de yacimientos ubicados en la

       Región Puno, en la Provincia de Sandia, Distrito de Limbani, donde el

       oro y otros elementos valiosos se presentan en forma de inclusiones en

       la ganga; tiene tamaños promedio de 0.01 mm., su contenido metálico

       es de 1 a 2 gr. /Tc de oro.



       Además nuestro país cuenta con innumerables depósitos auríferos

       primarios   (FILONEANOS)        y   secundarios   (PLACERES),   que   se

       caracterizan por ser de baja ley y cuya explotación para ser rentable

       requiere del movimiento de grandes volúmenes de material con equipos

       e instalaciones costosas. Por otra parte existen minerales de desmonte y

       relaves que     contienen     elementos valiosos susceptibles    de ser

       recuperados. Por esto se propone, estudiar y desarrollar un método

       adecuado para la recuperación del oro, empleando la técnica de


                                                                              16
       lixiviación por cianuración seguido de un precipitado con zinc o carbón

       activado.



1.5.   IMPORTANCIA DEL ESTUDIO



       El Perú para salir de la crisis económica actual necesita una mayor

       captación de recursos para aumentar el ingreso de divisas, por lo que se

       hace imperativo, explotar nuestros depósitos mineros con técnicas

       eficientes.



       El precio de los minerales en especial de la plata como del oro, metal

       precioso que generalmente se presenta asociado a la plata, es uno de

       los mejores incentivos para la explotación de estos minerales por parte

       del minero artesanal, pequeño minero. Además debido a la importancia

       de estos minerales como material estratégico que garantiza la solvencia

       fiscal del país con la circulación de la moneda, se hace necesario

       incentivar su producción, por este motivo el método de lixiviación por

       cianuración en montones es importante, ya que en nuestro país existen

       depósitos minerales que no se pueden tratar económicamente por los

       métodos tradicionales por el alto costo de operación y equipos.



       No obstante, es necesario recalcar que este trabajo se refiere a una

       mínima cantidad de mineral; por este motivo el principal objetivo, es de

       llevar más adelante el estudio de este proceso con cantidades más

       importantes de mineral y llegar de esta manera a conclusiones positivas


                                                                             17
       más generales. Por lo tanto estos trabajos tienen como meta presentar

       resultados perfectamente definidos antes de pasar a la escala industrial.

       Pero todas estas metas están acondicionadas por el factor económico

       que demandan los estudios, lo que difícilmente se llega a las metas

       esperadas, por la falta de interés y de confianza de parte del minero de

       hacer la inversión necesaria en los estudios experimentales.



1.6.   HIPOTESIS



1.6.1. Hipótesis general



       Mediante un estudio metalúrgico detallado y práctico se establecerá el

       comportamiento del cianuro para los diferentes minerales que utilizan

       los mineros artesanales como materia prima.



1.6.2. Hipótesis específicos



       Se determinará el grado de molienda del mineral para liberar el oro en

       estado libre.



       Nos permitirá determinar la cinética de cianuración del mineral (tiempo

       de residencia), la concentración adecuada de cianuro, el consumo de

       cianuro y cal requeridos en el proceso.




                                                                              18
                                CAPITULO II


                           MARCO REFERENCIAL


2.1. MARCO TEORICO


2.1.1. EL MINERAL DE ORO



     El oro, como metal precioso ha concitado el interés humano porque este

     metal ha sido empleado principalmente con fines decorativos y

     monetarios.

     El oro se presenta en la naturaleza en estado nativo y combinado con

     otros elementos metálicos. El oro nativo generalmente está aleado con

     plata, la cual puede alcanzar hasta un 39%; igualmente, contiene a

     menudo pequeñas cantidades de cobre y hierro y a veces plomo,

     bismuto y mercurio.

     El oro es susceptible de existir en cercanías geológicas relativamente

     variadas (rocas sedimentarias, vetas intra plutónicas o peri plutónicas).

     El oro es químicamente inerte en ambientes naturales y es poco

     afectado durante el intemperismo y descomposición de la roca que lo

     contiene.



                                                                                 19
2.1.2. TIPOS DE DEPÓSITOS AURÍFEROS

  Existen muchas clasificaciones de depósitos, a continuación mostramos la

  hecha por Boyle (1979), que distingue 10 tipos de depósitos auríferos:

        Diques auríferos porfídicos, sills, y stocks, pegmatitas auríferas,

         cuerpos graníticos escasamente veteados; aplitas y albititas.

        Cuerpos carbonatados o relativamente carbonatados.

        Depósitos auríferos tipo skarn.

        Placeres    de   oro-plata    y   plata-oro,   diaclasas   mineralizadas,

         mineralizaciones hacia abajo y cuerpos irregulares solidificados en

         fracturas, fallas y zonas.

        Placeres auríferos, fisuras mineralizadas, zonas de encapes, venas

         estratificadas en fallas y fracturas.

        Placeres    de   oro-plata    y   plata-oro,   diaclasas   mineralizadas,

         stockworks y zonas solidificadas en un ambiente geológico complejo

         con rocas sedimentarias, volcánicas y varios tipos de rocas intrusivas

         y graníticas.

        Depósitos diseminados y tipo stockworks oro-plata, en rocas ígneas,

         volcánicas y sedimentarias.

        Depósitos de oro en conglomerados de cuarzo y cuarcitas.

        Placeres aluviales y eluviales.

        Otras fuentes de oro que contienen sulfuros cupríferos, arseniuros,

         seleniuros y sulfosales, además de otros metales.




                                                                                20
2.1.2. MINERALES DE ORO

   El oro se encuentra en estado nativo comúnmente y se puede presentar en

   venas y filones de cuarzo, en este cuadro se ubican los diseminados.

   El oro se encuentra también en placeres y depósitos aluviales de corrientes

   antiguas y modernas.

   El oro nativo de zonas de oxidación y de los placeres frecuentemente

   contiene plata en pequeñas proporciones así como otros metales.

   El oro nativo puede ser Oro limpio, oro empañado, oro revestido, electrum,

   oro cuprífero.

   El oro en otros minerales, como producto secundario, con las especies de

   cobre, plata, plomo, arsénico y antimonio

   El oro asociado a la pirita y a la arsenopirita, se presenta como solución

   sólida y oro extremadamente fino, también se encuentra como ampolla de

   inclusiones, micro venillas, rellenos de intersticios, emplazamientos etc.

   El tamaño del grano de oro es determinante en el proceso metalúrgico

   elegido, se divide por el tamaño en Oro grueso que viene a ser el oro

   aluvial en forma de pepitas, el oro filoniano en forma de escamas o hilos,

   hasta un tamaño no menor a 0.2 mm. El denominado oro fino sería un

   rango de tamaños del oro grueso y el oro ultra fino, estaría entre 0.2 mm

   (200 micrones) y los 10 micrones, quedando el denominado oro ultra fino

   que estaría libre o encapsulado menor a 10 micrones.

   El tratamiento de los minerales de oro se basa fundamentalmente en las
   propiedades del oro, su alto peso específico, su carácter hidrofóbico y su




                                                                                21
   solubilidad en soluciones cianuradas dando lugar a varios esquemas de
   tratamiento metalúrgico para recuperar el oro.



2.1.4. PROPIEDADES FÍSICAS

   El oro, es un metal amarillo brillante por la luz reflejada, en láminas muy

   delgadas. Es el más maleable y dúctil de todos los metales. En estado puro

   es demasiado blando para ser usado en joyería y para acuñar moneda, por

   lo que se alea siempre para tales fines con plata o cobre. Su punto de

   fusión es de 1073ºC y la volatilización 2600ºC. El peso atómico es 197.2,

   respectivamente. La densidad del oro es de 19,42. Es más liviano a medida

   que contiene mayor proporción de plata. Cristaliza en el sistema cúbico. El

   oro se alea con plata, cobre, paladio y otros metales. La cantidad de oro en

   estas aleaciones se expresa generalmente en quilates. El oro puro es de

   24 quilates.



2.1.5. PROPIEDADES QUÍMICAS




        El oro es fácilmente soluble en agua regia, que produce cloro

         naciente.

        El oro se disuelve en ácido clorhídrico en presencia de sustancias

         orgánicas.

        El oro es disuelto por cloruros férricos y cúpricos.

        El oro es algo soluble en una solución de carbonato de sodio al 10%

        El oro es soluble en soluciones cianuradas.




                                                                               22
2.1.6. EL ORO AL ESTADO NATURAL Y SUS PROCESOS

  El oro se encuentra nativo en el cuarzo de las pizarras cristalinas, en las

  rocas graníticas (filones o mantos), en las arenas de algunos ríos y terrenos

  aluviales (placeres) en forma de laminitas o granos y en masas de algunos

  gramos (pepitas). También se encuentra libre pero asociado con la pirita

  (sulfuro de hierro), galena (sulfuro de plomo) y blenda (sulfuro de cinc) y

  combinado con el teluro y selenio



     a. Cuando el oro abundaba en los placeres o arenas de los ríos, se

        sometían las arenas y barros auríferos a lavados dentro de cubetas o

        bateas, sometiendo la masa a un movimiento especial para que el

        oro, por su mayor densidad, se reuniese en el fondo, expulsando da

        la cubeta las arenas que lo acompañaban.

        Otras veces se arrastraban las arenas auríferas o el mineral

        disgregado por fuertes chorros de agua por canales inclinados,

        interrumpidos, de vez en cuando, por salientes y depósitos de

        sedimentación, disponiendo cedazos para impedir el paso de

        estériles arrastrados por el agua.

        Las arenas con oro se trituraban finamente, se arrastraban por el

        agua, descendían en planos inclinados, donde se colocaba mercurio

        que disolvía el oro. La amalgama de oro-mercurio se recogía en

        depósitos y se destilaba en retortas, se comprimía en prensa

        hidráulica, se recuperaba el mercurio y quedaba el oro en las

        retortas.




                                                                             23
b. En otras explotaciones se transformaba el oro en cloruro, se

  agregaba sulfato de hierro que precipitaba el oro metálico.

  La mayoría de las minas más profundas explotadas en los Estados

  Unidos durante la fiebre del oro del siglo XIX se valieron de la

  amalgamación con mercurio para concentrar el oro en polvo después

  de triturar el cuarzo en un molino. Pero el proceso con mercurio era

  ineficiente; por ejemplo, sólo se recuperaba el 60% del oro.



c. Los inventores buscaron otro método y en Escocia, en 1887, se

  utilizó por primera vez el cianuro, que luego se empleó en los campos

  Witwatersrand en Sudáfrica. Este método no sólo permitía aumentar

  la recuperación del oro, por ejemplo más del 97%, sino que hacía

  rentable explotar minerales con muy bajo contenido de oro

  diseminado en general en grandes extensiones



  Hoy el oro se obtiene casi exclusivamente por cianuración. Es que en

  1969 la oficina de Minas de los Estados Unidos (US Bureau Of

  Mines) propuso el sistema de remojo con cianuro al aire libre como

  método económico para tratar grandes volúmenes de minerales de

  oro de baja ley (con muy poco oro por tonelada de mineral). Por otra

  parte, los costos de la mano de obra eran crecientes y esto hizo que

  las minas a cielo abierto fueran más competitivas que las

  subterráneas, que requerían grandes cantidades de mano de obra, al

  tiempo que se descubrían grandes volúmenes de mineral de oro de

  baja ley.



                                                                     24
         Los bajos costos y la capacidad de procesar cantidades inmensas de

         material, que caracterizan a la técnica conocida como “lixiviación de

         cúmulos”, se impuso en casi todo el mundo como el método preferido

         para extraer el oro de los minerales.



         Este procedimiento se funda en que las disoluciones diluidas de los

         cianuros alcalinos tienen la propiedad de disolver el oro de los

         minerales que lo contienen. La disolución se lleva a cabo en

         presencia de un agente oxidante.

         La reacción química simplificada sería la siguiente:

            4 Au + 8 Na CN + 02 + 2 H2 O = 4 (CN)2 NaAu + 4 NaOH



2.1.6.1. Concentración gravimétrica del oro



      La concentración gravimétrica es un proceso tal cual que las partículas

      de tamaños distintos, forma y densidades son separadas unas de otras

      por la acción de la fuerza de gravedad o por la fuerza centrífuga.




                                                                            25
            TABLA 1. Comparación entre Equipos de Concentración Gravimétrica

Equipos         Aplicación             Granulometría                 Rango       de   Recuperación
                                       Mm               (# Ty )      rendimiento

Canaletas       Placeres               Oro     grueso      (amplia    50 – 60 m³/h       40 – 70
                                       granulometría)
                                       +0.15          +100

Jigs            Menas en general       Oro grueso                       Variable         40 -70
                                       +0.850          3-20
                                       Oro fino
                                       0.074           200
                Menas,
Mesas           concentrados       y   Oro fino                         Variable         40 – 70
                otras pulpas           0.850        20 – 400

                Menas,
Espirales       concentrados       y   Oro fino                       0.5 - 2.5 t/n      50 - 80
                otras pulpas           -2

                Menas,
Conos           concentrados       y                                  Sobre 60 t/n       50 - 80
                otras pulpas           Oro fino
                                       -3            7 - 400

Fuente: N. Jacinto, Apuntes de cátedra II UTO



          A continuación se procede a detallar cada equipo gravimétrico:



          Canaletas

          Se han usado por siglos en la separación de los minerales pesados,

          especialmente menas auríferas, principalmente en las operaciones

          pequeñas de minería aurífera aluvial y en la concentración de mineral

          primario molido.


          En su forma simple consiste en una canaleta con una inclinación, según

          la forma de operación y tamaño de grano de la alimentación para la

          preconcentración semicontínua                  de alimentaciones de minerales

          pesados y alrededor de 15º para el post lavado de concentrados

          clasificados con estrecho rango de tamaño de grano en ritmo de trabajo



                                                                                                   26
intermitente. Según el caso de uso se emplean las canaletas de

2x0.5x0.5 m hasta 100x2x2 m.


Chua Mecánica

Un equipo de diseño sencillo, denominada localmente “chua mecánica”

para recuperar oro, inicialmente, de descartes de canaletas (colas) de

algunas cooperativas.


La recuperación del oro, junto a una fracción de arenas negras con

importantes contenidos de granates, ilmenita, wolframita y casiterita, se

realiza por sedimentación y estratificación de las partículas pesadas

hacia la pared del fondo del plato parabólico de donde las 8 gradas

talladas de espirales van recogiendo las partículas pesadas hacia el

centro del plato, descargándose en forma continua por un orificio central

hacia la parte posterior del mismo. El material liviano, formado por arena

cuarcífera, pizarra y esquistos principalmente, se descarga por rebalse

sobre los bordes del plato a una tolva para su retratamiento en una

segunda máquina similar o para su descarte final.



Mesa Concentradora

Las mesas concentradoras son aparatos de concentración gravimétrica

con flujo laminar sobre una superficie inclinada. Aquí se habla

principalmente de los tipos con movimiento longitudinal vibratorio, donde

las partículas de mineral se diferencian formando bandas en abanico

(cejas), según su peso específico (y la granulometría). Otros tipos de

mesas (mesas de banda, mesas basculantes, mesas de paño sin fin,



                                                                        27
mesas redondas, etc.) son raramente usadas en la pequeña minería y

por esto no se describen aquí en detalle.


De acuerdo a su modelo y tamaño, las mesas se utilizan para concentrar

minerales finos y ultra finos con una capacidad hasta un máximo de 1,5

t/h por unidad.


Concentradores Centrífugos


Los concentradores centrífugos constituyen la principal innovación

realizada a los implementos de concentración gravimétrica de oro. En un

tiempo muy corto, han ganado gran aceptación para la recuperación

gravimétrica de oro en minas grandes; frecuentemente en los circuitos

de molienda para separar oro libre y evitar sobremolienda y antes de

plantas de cianuración o flotación para recuperar el oro grueso. También

existen muchas aplicaciones en plantas industriales en la minería

aurífera aluvial. Otra aplicación especial para los concentradores

centrífugos es la recuperación del oro como un producto secundario, por

ejemplo en canteras de grava.


Mientras las partículas sean de menor tamaño, más fuertes son con

relación a la gravedad, la fuerza hidráulica y la viscosidad, por lo cual el

rendimiento de la separación gravimétrica decrece considerablemente

para tamaños finos.




                                                                          28
Concentrador centrífugo Knelson


Este equipo fue desarrollado en Canadá por Byron Knelson, un equipo

de Alta Gravedad, equipo que constituye el avance más notable de esta

década en lo que ha recuperación gravimétrica del oro se refiere.


Cabe remarcar que en las numerosas operaciones mineras auríferas en

que se está utilizando el Concentrador Knelson ha quedado plenamente

demostrado su superioridad en el mercado frente a cualquier otro equipo

que se use en estas mismas aplicaciones satisfaciendo a los usuarios

por su alto rendimiento que sobrepasa el 95% en recuperación de oro y

además, por la cualidad de sus componentes que han demostrado una

sólida robustez y resistencia a la abrasión.


Está basado en la fuerza centrífuga la cual logra aumentar la aceleración

gravitacional 60 veces lo del equipo normal. Se diferencia de otros

equipos pues tiene una inyección de agua en contra presión, provocando

que la masa en los rifles del tazón giratorio sea fluidizada, consiguiendo

así, que las partículas livianas sean expulsadas hacia afuera.


Para recuperar el oro no mojable denominado hidrófobo o flotante, que

actualmente debido a las limitaciones de los sistemas y equipos

empleados se pierde irremediablemente en los relaves de los lavaderos

del país.




                                                                        29
Concentrador Jig - Kelsey


Este concentrador fue concebido a partir de Jig Harz colocado en

posición horizontal girado en un campo centrífugo; esa fue la idea con la

que Chris Kelsey desarrolló el Jig centrífugo empleando un complicado

mecanismo que hace rotar la criba para generar el campo centrífugo y

un diafragma fijo detrás de la criba que genera la cama pulsante.


El jig centrífugo defiere de los demás jigs no solo porque trabaja a

aceleraciones de gravedad mayores que llegan hasta 60 G sino que la

cama de finas partículas que se forman actúan como una pulpa de

medio denso que facilita la eficiencia de separación. A diferencia de

otras centrífugas, el jig Kelsey, trabaja en forma continua; recibe la

alimentación pulpa entre a 20 a 60% sólidos, por efecto de la fuerza

centrífuga.


Concentrador Falcón


La recuperación de metales y minerales FINOS de los flujos de proceso

ha sido siempre una dificultad. Con la serie de Concentradores

Centrífugos   Continuos    Falcón, su diseño simple y una fuerza de

gravedad de 300 G se hace ahora posible lo históricamente imposible.


El objetivo primario de esta es maximizar la recuperación y disminuir la

masa entrante a los procesos subsiguientes. Esto hace a las unidades

perfectas para pre concentrar o retratar flujos, pues no se emplea agua

adicional de proceso y los concentrados producidos están efectivamente

deslamados y desaguados.


                                                                       30
Los fabricantes de la Falcón han desarrollado en Canadá un sistema

continuo de concentración centrífuga por gravedad a lo largo de los 15

últimos años. La nueva serie Falcón-C ha demostrado alta efectividad

en   la     preconcentración,   reduciendo    el   tonelaje    a   las   etapas

subsiguientes. La Falcón-C trabaja bien en la depuración (scavenger) en

procesos de recuperación de colas. Se obtienen mejores recuperaciones

con menores costos operativos, pero además se elimina el agua de

fluidización y el exceso del agua del proceso.


Esta tecnología ha sido puesta a prueba para oro, cobre, estaño, carbón,

hierro, plata, minerales pesados y en especial tantalio.




Análisis granulométrico



El análisis de tamaño de los diversos productos de una planta de

beneficio     de   minerales    constituye   una   parte      fundamental   del

procedimiento de pruebas de laboratorio. Este análisis es de gran

importancia para la determinación de la calidad de la molienda y para

establecer el grado de liberación de los valores de la mena en varios

tamaños de partículas. En la etapa de separación, el análisis del tamaño

de los productos se usa para determinar el tamaño óptimo de la

alimentación al proceso para obtener una máxima eficiencia y determinar

el tamaño en que ocurre cualquier pérdida en la planta, de manera que

se puede corregir.




                                                                             31
      Técnicas microscópicas



      Estas técnicas involucran la determinación del tamaño por medición

      directa de la imagen ampliada de la partícula sometida a análisis. Para

      ello, puede utilizarse la escala del ocular del microscopio o una foto

      micrografía obtenida y medir una longitud preseleccionada.



      Es necesario tomar varias precauciones. Se requiere el conteo de un

      número bastante grande de partículas para asegurar la precisión de los

      parámetros medidos. El trabajo puede ser tedioso, los datos deben ser

      cuidadosamente revisados para eliminar posibles errores, debido al

      descuido del analista. Se deben tomar precauciones para obtener una

      buena dispersión de la muestra a fin de que se pueda observar una sola

      partícula ala vez y no un aglomerado de ellas.



2.1.6.2. Fundamentos de la flotación.



      La flotación es un proceso físico-químico de separación de materias de

      distinto origen que se efectúa desde sus pulpas acuosas por medio de

      burbujas de gas a base de sus propiedades hidrofílicas e hidrofóbicas.



      La flotación es una de las técnicas más importantes y versátiles en el

      procesamiento de menas, su aplicación se expande al tratamiento de

      otros materiales.




                                                                               32
Flotación De Oro



Antes de hacer referencia a la flotación de oro propiamente se debe

indicar algunos aspectos por los cuales se justifica el hecho de no usar

concentración gravimétrica, por ejemplo presenta la dificultad de no

poder recuperar el oro fino que irremediablemente son arrastradas en las

colas, inclusive partículas relativamente gruesas que tienen formas

especiales favoreciendo a que sean arrastradas en las colas.



Entonces la flotación es una buena alternativa para recuperar el oro fino

cuando este se muestra libre en la muestra o acompañado de sulfuros.



La flotación se usa bastante en la recuperación de oro, sin embargo, los

objetivos y el modo de aplicación son muy variables y dependen del tipo

de mineral, de las asociaciones de oro, otros valores metálicos,

consideraciones de mercado y requerimientos ambientales.



Reactivos De Flotación



Estos reactivos aseguran que la flotación     sea altamente selectiva y

eficiente, siendo su función hacer variar la tensión superficial de los

minerales.




                                                                       33
2.1.6.3. Carbón activado

      El Carbón Activado no viene a ser sino un Carbón con una gran área

      superficial, al cual se le ha eliminado las sustancias volátiles y destruido

      algunos enlaces moleculares débiles a través de un tratamiento Piro-

      metalúrgico.

      El carbón tiene la propiedad de adsorber el oro y la plata a partir de

      soluciones hasta el grado de 7% de su peso en oro y 3% de su peso en

      plata sin mostrar el más ligero cambio en su apariencia.

      Estas afirmaciones hechas hasta 1921 también son aplicables

      actualmente, debido a la complejidad de carácter físico y químico del

      carbón activado.

      Para optimizar la performance metalúrgica de un proceso que usa

      carbón activado para recuperar oro y plata, algunos comprenden lo que

      involucra y a veces una química compleja es muy necesaria.

      Propiedades

      Las propiedades más importantes del Carbón Activado usado en la

      extracción del oro son:

            a. Capacidad de Adsorción.

            b. Velocidad de Adsorción.

            c. Resistencia Mecánica y Resistencia al uso.

            d. Características de Reactivación.

            e. Distribución del tamaño de Partículas.




                                                                                34
2.1.7. Lixiviación



      Lixiviar es extraer una sustancia (el oro) de una masa sólida (rocas

      pulverizadas) mediante el tratamiento con un líquido (solución de cianuro

      de sodio). La masa de mineral pulverizado expuesta al aire          (cielo

      abierto) es rociada con la solución de cianuro de sodio.



      La lixiviación del oro se realiza utilizando principalmente uno de estos

      dos métodos: el Merrill-Crowe o el de absorción con carbón.



      A. En el Merrill-Crowe se agrega zinc en polvo y sales de plomo a la

          solución de cianuro con oro. El oro se separa y precipita y el zinc en

          polvo se combina con el cianuro. Luego se funde el precipitado para

          obtener el oro. Las escorias se descargan habitualmente en las pilas

          de desecho o “colas”.



          El cianuro estéril puede ser destinado a un ciclo abierto en cuyo caso

          se diluye y luego se descarga a cursos de agua o a un ciclo cerrado

          para recuperarlo y volverlo a usar.



      B. La recuperación con carbón se usa más en explotaciones pequeñas

          y con bajo contenido de plata. En este caso la “solución encinta” se

          impulsa a través de columnas de carbón activado. El oro y la plata de

          la solución se adhieren al carbón y la solución estéril, que todavía

          contiene cianuro, se lleva a un embalse de almacenamiento.


                                                                              35
         El oro y la plata se separan del carbón con soda cáustica caliente y la

         solución pasa luego por una celda con ánodo de acero inoxidable y

         cátodo para captar el material. El carbón gastado se reactiva en un

         horno y se lo reutiliza



         Un problema en la etapa de lixiviación es que la membrana,

         generalmente de polietileno de alta densidad, se perfore por el peso

         del cúmulo que puede tener entre 40 y 50 metros de altura Además,

         si la superficie del cúmulo es extensa los forros son enormes. Por

         ejemplo, los mineros del cobre no confían en estos forros para su

         minería.



         El otro problema son las lagunas que se forman en la zona del

         yacimiento con los líquidos del tratamiento que contienen cianuros y

         metales pesados.



2.1.7.1. Cianuro



      El radical cianuro es una combinación de Carbono (C) y de Nitrógeno (N)

      con una carga negativa, donde el Nitrógeno funciona como trivalente, es

      decir comparte tres uniones con el Carbono. CN si aparece un elemento

      con una carga positiva como puede ser el Na (sodio), K (potasio) o Ca

      (calcio) su unión con el cianuro forma una sal:




                                                                              36
        NaCN        Cianuro de Sodio

        KCN         Cianuro de Potasio

        Ca(CN)2     Cianuro de Calcio



Estas sales alcalinas son solubles en agua, cuyo aspecto es el de un

sólido blanco sin olor y sumamente tóxico.



El ácido cianhídrico (HCN) es un líquido incoloro que hierve a 26 grados

centígrados (es decir fácilmente volatilizable) y es soluble en agua,

sumamente tóxica y con olor a almendras amargas y es un veneno

potentísimo.



El cianuro libre se genera cuando el cianuro se disuelve en agua. Si bien

se conocen fuentes naturales de cianuro (por ejemplo, en las almendras,

cáscaras de papas y de mandioca, porotos blancos y sorgo), la mayor

parte del cianuro que existe en el mundo no provine de fuentes naturales

sino que es fabricado por el hombre para aplicarlo en diferentes

actividades e industrias (galvanoplastia, curtiembres, fabricación de

nylon, plásticos y cerca del 8% se utiliza principalmente en la minería del

oro).



Una de las propiedades químicas del cianuro es su capacidad para

combinarse con metales, por ejemplo con el oro (Au) formando cianuro

de oro. El cianuro se presta a formar mezclas con la mayoría de los




                                                                         37
principales metales para formar compuestos o complejos químicos, por

lo que es de gran utilidad para la extracción de metales de una mena.



El cianuro también tiende a reaccionar químicamente con la mayoría de

otros elementos químicos, produciendo un gran variedad de compuestos

tóxicos y no tóxicos. Además, el cianuro (que contiene carbono, lo que

significa que es un compuesto orgánico) reacciona fácilmente con otros

compuestos orgánicos, inclusive organismos vivos.



A diferencia del mercurio y otros metales, el cianuro en su forma pura no

se acumula en la cadena alimenticia. La luz del sol, los ambientes con

pH neutral y los microorganismos del suelo causan la desintegración

rápida del cianuro en partículas no tóxicas. Pero es probable que esta

desintegración   se   vea   disminuida    cuando    no   hay   suficientes

microorganismos que contribuyan a este proceso (por ejemplo en

algunos climas desérticos), o en aguas subterráneas, o bajo capas de

hielo, en donde el cianuro no está expuesto a la luz solar.



A pesar de que la mayoría del cianuro presente en aguas provenientes

de faenas mineras se desintegra y resulta en compuestos que no son

nocivos, siempre puede haber concentraciones importantes de otros

compuestos cianúricos tóxicos que persisten en el ambiente. Estos

compuestos persistentes constituyen el más alto riesgo para las

especies vulnerables de peces de agua fresca.




                                                                        38
     El cianuro tiene dos usos principales en la minería:



        -   Ya que tiene una atracción natural al oro, la plata y otros metales,

            el cianuro es utilizado cada vez más a menudo para extraer oro

            de menas de baja ley en oro utilizando procedimientos de

            lixiviación en cúmulos. El cianuro se va pegando al oro a medida

            que va penetrando la mena triturada, lo que permite más adelante

            captar la solución de oro y cianuro. Finalmente, el oro es

            separado del cianuro. Este método también es usado para la

            extracción de la plata.



        -   El cianuro también es usado en la molienda y concentración de

            cobre, plomo, cinc, cobalto y molibdeno. Se agrega cianuro en

            ciertas fases de la molienda para separar los minerales valiosos

            de la mena, como por ejemplo el sulfuro.



        -

2.1.7.2. Fundamentos de cianuración



     Los procesos metalúrgicos en los últimos tiempos están adquiriendo

     mayor importancia dentro del campo de la metalurgia extractiva la que

     involucra la recuperación de componentes valiosos de materiales

     primarios y secundarios (minerales de baja ley) haciéndose extensiva a

     materiales no metálicos.




                                                                              39
Los materiales primarios y secundarios comprenden minerales de baja

ley o materiales de desperdicios de minas que no pueden ser

económicamente tratados por procesos de concentración gravimétrica y

piro metalúrgicamente, tales como fundición y refinación convencional,

además los procesos hidrometalúrgicos son usualmente más baratos en

costos de capital y son relativamente más fáciles de controlar el proceso

mismo.



Los procesos de lixiviación comprenden la disolución del valor metálico

de una materia prima en una solución acuosa con agentes químicos

apropiados en un espacio limitado.



Lixiviación en pila.- La lixiviación en pila con cianuro de los minerales

de oro y plata, constituye un desarrollo hidrometalúrgico relativamente

reciente. Hoy en día, se usan comercialmente dos métodos básicos de

lixiviación por cianuración en pila, los que usan el mineral tal como sale

de la mina y los que se usan el mineral chancado. Si la mena es

quebrada y dejada en su lugar o cuando ésta permite la percolación de

la solución lixiviante sin necesidad del uso de explosivos, se puede

lixiviar “in situ”, esto es, en el mismo lugar sin mover la mena. Un cuerpo

mineralizado expuesto a la vista, vale decir, no escondido, puede ser

lixiviado insitu, rociando la solución lixiviante sobre la superficie y

reuniendo en pozos de recuperación, después de que la solución haya

percolado a través de la mena.




                                                                         40
Percolación.-    La percolación se refiere a la manera en la cual las

soluciones lixiviantes fluyen por gravedad a través de la pila. A superficie

de una pila de pobre percolación puede llegar a ser inundada y las

soluciones lixiviantes pueden correr sobre los lados de la pila, causando

una severa erosión. La pila puede no permitir suficiente solución para

mojar el mineral, de modo que la lixiviación ocurre sólo sobre las

superficies extremas de la pila.



Lixiviación en vats.- En los últimos años la Robertson Research

Internacional Limited ha estado dedicado al desarrollo de un sistema de

lixiviación en vat/pila en el Sudan, para ello se realizaron muchas

pruebas, tal es así que se consideró el deposito más atractivo. Puesto

que, además del potencial de mina de roca dura, había ya una sustancial

reserva de colas o residuos conteniendo oro que podrían soportar una

pequeña operación comercial independiente durante varios años.



La lixiviación se lleva a cabo en piscinas de 5,5 m de diámetro,

acondicionados con un sistema de filtración, las soluciones del proceso

son almacenadas en piscinas y son recirculadas en pequeña bombas

centrifugas a una unidad de adsorción de carbón para recuperar el oro.



Proceso Merrill Crowe.- Es el proceso de cementación con Zinc para

la precipitación de oro de las soluciones de cianuro. Este proceso Merrill

Crowe tiene por objeto de evitar la eliminación del oxigeno contenido en

la solución de cianuro, y es usado principalmente en el sistema de


                                                                          41
      precipitación por el polvo de zinc pero puede ser también empleado

      cuando se usa la precipitación por las virutas de este metal.



      Clarificación.- El objetivo de esta etapa es eliminar la presencia de

      sólidos en suspensión en la solución Pregnant, remanentes que no han

      podido ser eliminados en la etapa anterior; y entregar una solución

      clarificada a la siguiente etapa. Para ello se utilizan filtros clarificadores.



2.1.8. Proceso de refinación



      Horno de fundición.- Para la fundición de precipitados Merrill Crowe, se

      usa generalmente hornos basculantes ya sea de combustión por

      petróleo, por gas o eléctricos. La parte externa es metálica y la cámara

      donde se realiza la combustión y va el crisol de grafito, es revestida

      totalmente de refractarios teniendo en cuenta que se va alcanzar una

      temperatura de aproximadamente entre los 1200 ºC sabiendo que la

      temperatura de fusión del Au es de 1063 ºC y de la Ag de 960 ºC.



      Crisol.- Los crisoles que se utilizan para la fundición de precipitados

      Merrill Crowe son generalmente de grafito (SiC = Carburo de silicio) y su

      tamaño va a depender del porte del horno y de la cantidad de precipitado

      a fundir. Como recomendación adicional se puede decir que a los

      crisoles antes de ser cargados con precipitado deben de ser pre-

      calentados durante 1 a 1.5 horas, para evitar que el crisol sufra choques

      térmicos durante el carguío.


                                                                                        42
      Lingoteras.- Las lingoteras que se utilizan para decepcionar el metal

      líquido (DORE), son hechas de material de hierro fundido, con una

      capacidad de recepción de 500 onzas, se prefiere que sea de hierro

      fundido porque su temperatura de fusión de este material es de 1536 ºC,

      muy superior a los 1200 ºC, con la cual sale el metal líquido del horno de

      fusión.



      Escoria.- Es una mezcla fundida de una composición química definida

      (boratos y silicatos), generada por reacciones químicas que se originan

      dentro del crisol durante el proceso de fusión.



2.1.9. Tostación



      La tostación ha sido el método tradicional empleado por muchos años

      para el tratamiento de menas y concentrados de oro refractarios, que

      contienen azufre, arsénico, antimonio o teluros. Consta de una tostación

      oxidante.



      Tostación Oxidante

      Es una operación muy antigua y en la actualidad se esta empleando en

      Canadá, Sudáfrica y Australia entre otros. Los objetivos que se busca

      con la tostación son:



         -      destrucción de la fase del metal sulfuroso.

                                                                              43
        -   Exposición del oro en el sulfuro.

        -   Producción de un área superficial grande, calcinas altamente

            porosas.

        -   Minimizar la producción de constituyentes reactivos en la calcina,

            pirrotita, sulfatos ferrosos y otros.

        -   Fijación del arsénico, azufre en una forma aceptable para el

            medio ambiente.



     El método frecuentemente empleado en la industria es el de la tostación

     en dos etapas:



     En la primera etapa, efectuada en condiciones reductoras en deficiencia

     de oxígeno, se produce una calcina pobre en arsénico conteniendo

     principalmente magnetita.



     En la segunda etapa, la magnetita es transformada en hematina bajo

     condiciones oxidantes. Industrialmente las dos etapas se realizan en

     hornos de lecho fluidizado estacionario y con circulación.



2.2. MINERIA ARTESANAL Y PEQUEÑA MINERÍA




     La Ley General de Minería establece dos regímenes para el desarrollo

     de la actividad minera en el Perú. El Régimen General, para la actividad

     de la Mediana y Gran Minería, así como el Régimen Especial, para la



                                                                            44
actividad de la Pequeña minería y Minería artesanal, que es supervisado

por las Direcciones Regionales de Minería, DREM, en cada región.




La pequeña minería y la minería artesanal son actividades de extracción

minera que se vienen desarrollando de manera informal y con escasos

recursos, intensificándose a partir de la década de los 80´s hasta la

fecha.




En ambas formas de minería prima la informalidad, la explotación laboral

y la explotación irracional de recursos naturales. En Madre de Dios

existen aproximadamente 30 mil mineros dedicados a este régimen

artesanal que es uno de los principales dinamizadores de la economía

local, pero también fuente de serios conflictos sociales, así como se

presentan en otras regiones con minería ilegal tales como Piura, Nazca,

Puno y Cusco, entre otras.

La definición de la pequeña minería engloba a las cooperativas, la

minería artesanal, la minería informal. La pequeña minería ha

incrementado su participación en la producción de casi todos los

minerales, con excepción del oro. También en este último sector la

pequeña minería ha aumentado la producción.




                                                                      45
2.3. RELAVES AURÍFEROS



     La explotación rentable de yacimientos no depende exclusivamente del

     contenido de oro, sino también del consumo de agua que demanda el

     tratamiento de cada tipo de material; así una ley intermedia o alta en una

     matriz sumamente arcillosa puede ser menos rentable y menos

     aceptable que un material de menor ley pero con un contenido

     moderado de arcilla. Los mineros no pueden seleccionar entre estos

     tipos de materiales o realizar un minado más selectivo debido a la

     ausencia de exploración apropiada.



     El relave, tanto grueso como fino, se almacena en sitios seleccionados

     de acuerdo a su accesibilidad y facilidad de transporte, antes que

     basados en el contenido de oro recuperable. Como resultado se han

     cubierto con montañas de relaves áreas que probablemente tengan igual

     o mayor contenido de oro que las zonas explotadas. El costo de remover

     el material supra yacente perjudica notablemente la rentabilidad de su

     explotación.



     También el método empleado favorece el almacenamiento del relave

     grueso sobre áreas mineralizadas que podrían haberse explotado en

     otras circunstancias.



     Los relaves tanto grueso como fino se descargan sin planificación, y

     terminan cubriendo extensas zonas que contienen oro.


                                                                             46
                               CAPITULO III

                              METODOLOGÍA



Para   la realización del presente trabajo se empleara una metodología

descriptiva del proceso que esta operando en algunas empresas y

posteriormente realizar estudios prácticos y comparativos con otros estudios

técnicos metalúrgicos para la obtención del oro, realizándose estos por medio

de pruebas metalúrgicas.



3.1. CARACTERIZACION MINERALOGICA



   Las pruebas de caracterización permiten encontrar un camino para el

   procesamiento experimental puesto que los análisis practicados aportan

   información útil   que permite evitar errores experimentales y ensayos

   inútiles que generarían incrementos en los costos.



   Lopez M (1999) citando a Del Valle (1997) clasifica la información obtenida

   de la caracterización mineralógica en varios grupos así:



                                                                            47
3.1.1. Grupo I: Datos composicionales y mineralógicos



   Minerales de mena:



   Dan información sobre flotabilidad, solubilidad, reductibilidad, clivajes y

   fisuras para el acceso a soluciones, deslustre y recubrimiento, propiedades

   magnéticas,    gravedad    específica,   minerales   complejos.   Minerales

   metálicos sin valor. Minerales oxidados y grado de oxidación. Minerales de

   ganga



   Minerales inconvenientes y perjudiciales:



   En los casos de las menas auroargentíferas hay minerales nocivos para el

   procesamiento. Entre los minerales que inhiben la cianuración tenemos:



         -   Minerales consumidores de oxígeno: pirrotina, marcasita y

             ocasionalmente pirita.

         -   Minerales cianicidas: Sulfuros de cobre y minerales oxidados de

             As, Sb y Cu.

         -   Minerales consumidores de oxígeno y cianuro.

         -   Perdida en las colas




                                                                            48
3.1.2. Grupo II: Datos geométricos



   Se trata de definir la forma del mineral de interés económico, el tamaño del

   grano y las relaciones de inter crecimiento de los minerales de mena y

   ganga, aspectos necesarios para diseñar una planta de procesamiento

   mineral.



   En el aspecto geométrico existen tres factores que trabajan estrechamente

   unidos:



   El modelo de inter crecimiento mineral.



   El tamaño de las partículas intercrecidas:



   Da el tamaño de liberación, es decir el tamaño al cual se debe moler.



   La naturaleza del límite entre partículas intercrecidas:



   Lo cual indica si los granos se romperán o no en los límites y de no ocurrir

   la ruptura se puede establecer si es necesario realizar una molienda más

   fina para alcanzar el grado de liberación.




                                                                             49
   La Figura 1 se presenta los tipos morfológicos de textura y su influencia en

   el procesamiento de minerales según Craig y Vaugham (1981)




3.1.3. Grupo III: Datos cuantitativos



   El cálculo cuantitativo de los tamaños de las partículas de las especies

   minerales contenidas en la mena permite establecer los parámetros

   adecuados para el procesamiento mineral así como para la extracción del


                                                                             50
mineral y/o la especie de interés. Es por lo tanto necesario que los

constituyentes mineralógicos cuantificados sean presentados de manera

cuantitativa o semi cuantitativa con el fin de darle la máxima utilización a la

caracterización.



Los minerales auríferos complejos son causa de pérdidas de oro debido a

que algunas características mineralógicas afectan la recuperación. La

textura, los intercrecimientos, la localización y distribución de los metales

de interés, son tema fundamental a definir por la caracterización puesto

que pueden ocasionar problemas en el procesamiento.



Como ya se explicó la necesidad de procesos de oxidación como pre

tratamiento para minerales y concentrados de sulfuros, carbonáceos y

teluros son obligatorios para incrementar la extracción hidrometalurgia. Las

asociaciones mineralógicas más importantes en las menas de sulfuros

auríferos que exigen pre tratamiento oxidante previo a la lixiviación

convencional se ilustran en la figura 2




                                                                             51
3.2.   MUESTREO DE MATERIAL



       La recolección de muestras representativas se realizó en la parte norte

       de los yacimientos del Distrito de Limbani. El método de muestreo que

       se utilizó es el de acopio, este fue de fácil manipulación ya que el

       material había sido sometido al chancado previamente y se encontraba

       expuesto a la intemperie en diámetros de 10 cm aproximadamente, se

       escogió fragmentos representativos del yacimiento, hasta obtener         el

       peso aproximado de 46 Kg (un saco de muestras).



3.2.1. Preparación del material muestreado



       El material es muestreado en el yacimiento Fortuna I, como un skarn de

       sustancias minerales valiosas y estériles, por lo cual resulta necesaria su

       preparación mecánica y así lograr una separación adecuada de la mena.



       Al ser mineral fresco que se encontraba expuesto a las condiciones

       climáticas del sector fue necesario secarlo en una estufa a 50ºC. Luego

       se procedió a llevar a cabo las operaciones mecánicas de reducción de

       tamaño que se realizan con el fin de obtener un grado de liberación

       apropiado del mineral.




                                                                                52
3.2.2. Trituración



      La trituración de sustancias sólidas transforma un determinado material

      en trozos de menor tamaño. Para la trituración de los materiales se

      incrementa su superficie libre, según las propiedades físicas de una

      sustancia, su dureza, su fragilidad, se emplean métodos distintos de

      trituración que pueden ser: por presión o impacto, fractura, escisión o

      corte.



      Se la realiza en una trituradora de mandíbulas cuyas ventajas permiten

      la manipulación adecuada de material así como también obtener un

      tamaño de partícula adecuado.



      La boca de alimentación de la trituradora es grande, por lo tanto

      colocamos el material poco a poco, por la acción de las mandíbulas (fija

      y móvil) se realiza la trituración y se descarga el producto por la parte

      inferior debido al movimiento de la mandíbula móvil.



      Las mandíbulas se regulan previamente para obtener un tamaño de

      partícula de 2mm; una vez realizada la trituración pasamos el producto

      por un tamiz ASTM #10 con el fin de clasificar el material, el retenido

      pasará nuevamente a ser triturado y el pasante quedará en stock para

      las preparaciones posteriores.




                                                                             53
3.2.3. Homogenización y Cuarteo.



      La homogenización consiste en mezclar y amontonar sucesivamente el

      material hasta conseguir que el material este visiblemente homogéneo.



      Colocamos el material en un plástico y homogenizamos con movimiento

      continuo, de forma circular, cogiendo cada punta del plástico sin dejar

      partes muertas.



      Luego se procede a la reducción de la muestra, aplicado cuarteo.

      En el cuarteo se intenta obtener la cantidad de material suficiente para

      realizar los ensayos de caracterización.



      El material se distribuye para formar primero un cono y después una

      “torta” circular plana, respetando lo máximo posible la simetría lograda

      en el paso anterior, finalmente la torta circular se divide en 4 partes a lo

      largo de 2 diagonales perpendiculares entre sí. Dos cuartos opuestos se

      separan como muestras y el par restante constituye el rechazo.




      Se repite las veces que sea necesario para obtener aproximadamente

      1Kg.




                                                                                54
3.3.   CARACTERIZACIÓN DEL MINERAL.



       La caracterización del mineral permite conocer las características físicas,

       químicas y mineralógicas del mineral para tener como referencia e iniciar

       con los ensayos metalúrgicos.




                                                                                55
                                 CAPITULO IV


                         RESULTADOS Y DISCUSIONES


4.1. DETALLE EXPERIMENTAL


4.1.1. CIANURACIÓN

     La cianuración es el proceso electroquímico de disolución del oro, plata y

     algunos otros componentes que se pueden encontrar en un mineral

     aurífero, mediante el uso de una solución alcalina de cianuro, que forma

     aniones complejos de oro, estables en condiciones acuosas. Este

     proceso implica una serie de reacciones que ocurren en la superficie del

     sólido.


     Elsner (1846) propuso la reacción global de disolución del oro mediante

     una solución acuosa de cianuro, en presencia de oxígeno:




   4Au      + 8NaCN +       O2      +   2H2O  4NaAu(CN)2 + 4NaOH
  Oro          Cianuro    Oxígeno       Agua    Complejo de        Sosa
 metálico        de                              cianuro de      cáustica
                sodio                                oro




                                                                             56
  La reacción global corresponde a una reacción heterogénea que incluye

  3 fases diferentes: Fase sólida (oro metálico), líquido (agua, sales

  disueltas de cianuro), gas (oxígeno)


 Tabla No.1. Influencia del pH en la recuperación de oro por cianuración

       Ph       Recuperación de oro Consumo CNNa Consumo Cal
                    en solución
                        (%)            (Kg/ton)    (Kg/ton)
       9,5              67,9             12,5         3,1
       10               71,0              1,7         1,5
       11               74,3              2,1         3,5
       12               71,1              1,5        11,5




Se observa que a pH= 9,5 la recuperación de oro obtenida es la más baja,

esto debido a que si se opera a un valor de pH menor que 10, el cianuro

libre estará en mayor proporción como HCN, que es muy volátil a

temperatura ambiente, y no reacciona con el material, el consumo de

cianuro además se incrementa sustancialmente en este caso (12,5 Kg/ton).


         -   Absorción de oxígeno en la solución

         -   Transporte de cianuro disuelto y oxígeno a la interfase sólido

             líquido

         -   Transporte de los reactantes al interior del sólido por poros o

             canales

         -   Adsorción del cianuro y oxígeno en la superficie del sólido

         -   Reacción electroquímica en la superficie

         -   Desorción del complejo soluble oro-cianuro y otros productos

             de la reacción



                                                                           57
           -   Transporte de los productos desde los sitios de reacción hacia

               la superficie del sólido por poros o canales

           -   Transporte de los productos desde la interfase fluido-sólido

               hacia la solución



El yacimiento original es de tipo refractario y su origen es hidrotermal, en el

que el oro se encuentra en grano fino, íntimamente asociado a la pirita.



Objetivo



   -   Estudiar a nivel laboratorio, la factibilidad técnica de aplicar un

       proceso combinado: pirometúrgico (calcinación y tostación) e

       hidrometalúrgico (cianuración), para el tratamiento de minerales del

       distrito de Limbani.

   -   Establecer los parámetros óptimos del proceso, para alcanzar una

       mayor recuperación.

   -   Conseguir elevar el grado de recuperación en la cianuración de la

       muestra flotada de las actuales condiciones en las que se trabaja,

       utilizando para ello los reactivos adecuados.

En resumen, la propuesta de las pruebas para la recuperación de

elementos de valor se muestra en la Gráfico.




                                                                             58
                                  MINERAL




                              PREPARACIÓN

                               DEL MINERAL




CaO                                                      NaCN
                               CIANURACIÓN




                                                      SOLUCIÓN PREÑADA
MATERIAL INSOLUBLE



                                                     ANÁLISIS QUÍMICO Au




         Gráfico Nº 1 Flujo grama de cianuración directa experimental

4.1.2. Características de la muestra y materiales utilizados



  Materia prima.- El material con el cual se trabajará en la siguiente prueba,

  consiste en dos muestras provenientes de la prueba anterior la flotación de

  sulfuros, de los cuales uno ha sido tostado y el otro permanece tal como

  vino de la flotación.




                                                                            59
La cantidad con la que se cuenta son:

 Mineral flotado tostado: 250 g

 Mineral flotado sin tostar: 300 g



 Reactivos



   Los reactivos empleados en la experimentación, fueron:



          Cianuro de sodio =          grado industrial

          Oxido de calcio     =      grado industrial

          Agua               =       para todas las pruebas se empleó

                                     agua de grifo.



 Equipo



El equipo utilizado en las pruebas fue:



      Tanque de vidrio de 1 litro de capacidad

      Agitador eléctrico

      pH metro

      Material de vidrio (vasos de precipitación, vasos Erlenmeyer)

      Papel filtro

      Otros accesorios.




                                                                        60
Procedimiento experimental



  1. Preparar correctamente el reactor en donde se cianurará el material

     aurífero.

  2. Se echa agua en el reactor, (678 ml, según cálculos) proporcional a

     la cantidad de material, agregando en seguida el material a cianurar

     e iniciar la agitación.

  3. Se procedió a medir el pH natural de la pulpa, en este caso fue 3,12.

  4. Entonces para trabajar en medio alcalino, que es lo que se quiere se

     añadió cal de a pocos hasta llegar a un pH de 10,5.

  5. Se mantuvo agitándose durante 1 hora para su respectivo

     acondicionamiento.

  6. Para la prueba se tomó una pequeña muestra de solución,

     obviamente la agitación paró por unos 10min. enviándose dicha

     muestra a análisis químico.

  7. La agitación fue permanente y durante 24 horas seguidas.

  8. Se procedió al apagado del agitador pasadas las 24 horas, en

     seguida se tomó otra poca de muestra para su análisis químico y

     luego se filtró la pulpa.

  9. Finalmente se lavó el queque para una mejor recuperación y

     dejándose secar.

  10. Por último se pesó, cuarteó y se tomó una pequeña muestra la cual

     se envió a su respectivo análisis químico.

  11. Los pasos ya descritos se realizan para los dos tipos de materiales

     tostados y sin tostar, tomando los mismos parámetros.

                                                                         61
4.1.3. Efecto del tamaño de la partícula

    Los parámetros empleados en las pruebas fueron;



             TABLA 2. Condiciones de operación en la prueba de cianuración

           Condiciones de operación en la prueba de cianuración


   Cabeza Au (g/tn)                                   71 y 60

   Peso concentrado compósito (g)                     250 y 300

   Granulometría del concentrado                     75% -150 #

   Concentración de cianuro                             2gr/lt

   Dilución (L/S)                                        4/1

   pH cianuración                                        10.5

   Tiempo de cianuración (h)                              24
Fuente: Flotación de minerales III.




Efecto del tamaño de partícula en la extracción del metal precioso:

TABLA3. Tamaño de partícula en la extracción para material sin tostar

                          Tamaño partícula    Au     % Extr.
                               µm            g/tn.     Au
                               104           14.94    54.40
                               53            18.60    64.50
                                      38     21.42     78.60



TABLA 4 Tamaño de partícula en la extracción para material tostado

                          Tamaño partícula    Au     % Extr.
                               µm            g/tn.     Au
                               104           21.24    62.32
                               53            17.45    67.34
                                      38     44.45     88.45




                                                                             62
4.1.4. Efecto de la concentración de cianuro de sodio




Establecido el tamaño de partícula óptimo, se procedió a experimentar la

influencia de la concentración de la concentración de cianuro de sodio en el

proceso, para lo cual se tomaron los siguientes parámetros de operación:



     Tamaño de partícula             =    38 micrones

     Relación sólido-líquido         =    25 % sólidos

     pH de la pulpa                  = 10.5

     Tiempo de cianuración           = 24 horas

     Concentración de NaCN           = Variable



Los resultados obtenidos en el efecto de la concentración de NaCN en la

extracción del metal precioso, se presentan en la siguiente tabla:



TABLA. 5 Concentración de NaCN en la extracción del oro para el material sin tostar

                       Conc. NaCN (g/l)      Au g/tn.    % Extr. Au
                             0.5              4.41          61.50
                             1.0              18.75         68.80
                             2.0              20.88         78.60
                             2.5              20.19         74.10




TABLA 6 Concentración de NaCN en la extracción del oro para el material calcinado

                        Conc. NaCN (g/l)     Au g/tn.    % Extr. Au
                              0.5             4.41         63.44
                              1.0             18.75        64.56
                               2.0            20.88        79.04
                               2.5            20.19        87.82




                                                                                      63
Como ya se tiene conocimiento de los parámetros óptimos obtenidos para el

tamaño que se ha trabajado es 10.5 pues, se sabe que este punto el proceso

de cianuración es óptimo.



4.2. RESULTADOS



Efecto del tamaño de partícula



Los resultados de la tabla 2 y 3, muestran que a medida que disminuya el

tamaño de la partícula aumenta la extracción, obteniéndose a 38 micrones,

extracciones de 78,6% y 88,45% de oro respectivamente.

Se estima trabajar con tamaños de grano de 38 micrones, ya que es posible

obtener este tamaño mediante circuitos de molienda convencionales.



Efecto de la concentración de cianuro de sodio



La tabla 4 nos muestra que la concentración de cianuro que ofrece los mejores

resultados, es de 2gr/lt con 78,6% de extracción de oro.

Y para la calcina la concentración de cianuro más óptima es de 2,5 gr/t con

87.82% de extracción de oro.

La bibliografía recomienda utilizar una concentración inicial de cianuro es de 1

gr/lt para menas oxidadas, en cambio en las menas periticas se aconseja

duplicar esta concentración.

En cuanto al hecho que a mayores concentraciones se obtengan menores

extracciones de los metales preciosos, porque el oro forma compuestos




                                                                              64
aúricos, razón por la cual la extracción de oro disminuye. Actualmente esta

demostrado que la concentración inicial de cianuro sólo influye en el tiempo de

extracción, por cuya razón a altas concentraciones disminuye la velocidad de

disolución del oro. Sin embargo, un sistema debe encontrarse en equilibrio

químico, por lo cual, a determinadas            concentraciones de cianuro, las

propiedades físicas se hacen constantes con el transcurso del tiempo.



Efecto del pH en la cianuración



El pH más recomendable en la           extracción de oro se efectúa a pH 10.5,

disminuyendo la extracción conforme aumenta el pH. Probablemente este

hecho se deba a que al aumentar el pH, se incrementa la presencia de iones

sulfuro ya que los iones oxidrilos descomponen a la pirita para formar el

Fe(OH)2 que es estable en soluciones alcalinas.



4.3. RECUPERACIÓN DE ORO MEDIANTE CEMENTACIÓN CON ZINC.



      El oro que se encuentra disuelto en forma de un cianuro complejo, se

      puede recuperar de las soluciones ricas, utilizando la precipitación con

      zinc metálico. La cementación es un proceso de precipitación del oro en

      forma   metálica   sobre    el     zinc   dado   su   mayor   potencial   y

      electronegatividad (el oro es más noble que el zinc). La precipitación o

      cementación del oro con zinc, es un proceso que se conoce desde

      1890, y el cual experimentó en los años subsecuentes algunas

      modificaciones prácticas importantes como fue el agregar sales de



                                                                                65
plomo con el objetivo de promover la actividad electroquímica de las

reacciones y evitar la pasivación de la superficie del zinc; también se

sustituyó las láminas (virutas) por polvo de zinc, lo que incrementa el

área superficial específica y por consiguiente, mejora considerablemente

la cinética y eficiencia del proceso; la tercera modificación fue la

desaireación de la solución rica antes de agregar el polvo de zinc (este

proceso es conocido actualmente como Merrill-Crowe)



La reacción electroquímica principal, que ocurre en la precipitación del

oro con zinc, es la siguiente:



       Au (CN)2- + Zno + 4 CN-  Auo + Zn(CN)42- + 2 CN-




El proceso industrial que se emplea es altamente eficiente y se conoce

con el nombre de Merril- Crowe, en este se alcanzan recuperaciones

de oro de hasta el 99.5%. Este proceso involucra cuatro operaciones

principales que son, según la secuencia de ejecución: la clarificación de

la solución rica; la desoxigenación; la adición de sales de plomo y polvo

de zinc y la recuperación del precipitado, en filtros para el cemento. El

proceso en secuencia, se esquematiza en la figura siguiente:




                                                                       66
   Aire

            Bomba de
              vacío             Znº, NaCN, Acet. Pb

                                                         Sol. pobre
Sol. rica


                                                              Cemento
       Filtro Solución                                        Au-Zn
             rica        Torre de               Filtro de
                          vacío              cemento Au-Zn


            Figura 2. Esquema del proceso Merrill - Crowe.



La primera operación es la clarificación de la solución que proviene de la

lixiviación. Consiste en la eliminación de los sólidos finos presentes, por

medio de filtros, hasta alcanzar un porcentaje máximo de 5 ppm de

sólidos en solución. La efectiva ejecución de esta etapa incidirá en la

eficiencia del proceso e incremento de la ley de oro en los precipitados.



Después que la solución está libre de partículas en suspensión, se

conduce hasta la torre de desaireación, donde por medio del vacío, se

logra reducir el porcentaje de oxígeno en solución desde alrededor de

6,5 ppm O2 hasta aproximadamente 1 ppm O2. El oxígeno incrementa el

consumo de zinc y, debido a la presencia de cianuro libre, el oro

precipitado se puede redisolver.




                                                                            67
Antes de agregar el polvo de zinc, se ajusta el porcentaje de cianuro

libre en la solución. La concentración de cianuro libre necesario para la

cementación, depende de la concentración de oro en solución. Para el

tratamiento de soluciones diluidas, < 1 g Au/t a un pH de 10,5, se

recomienda trabajar con concentraciones de cianuro libre superiores a

0,2 g/l NaCN. Para soluciones concentradas, en el orden de 20 a 100

gAu/t, la mínima concentración de cianuro libre aconsejada está entre 2–

5 g/l NaCN. El polvo de zinc, con un tamaño muy fino (<400 mallas), se

agrega, mediante alimentadores especiales, a razón de 0,5 a 1,5 partes

de zinc por parte de oro.



La cantidad agregada va a depender de la presencia de plata y de otros

componentes disueltos en la solución. En esta etapa también se agrega

el nitrato o acetato de plomo en una relación en peso de Pb/Zn de 1/7 –

1/10, o en proporción a una cantidad cercana a 0,5 partes de sal de

plomo por parte de oro.



La última operación es la separación del precipitado (cemento) de la

solución empobrecida mediante el uso de filtros. La solución pobre se

recircula a la planta de lixiviación y el precipitado o cemento, constituido

esencialmente de oro, plata, zinc, plomo, se envía a la fundición para la

elaboración del bullión.




En los procesos aplicados en el Ecuador, también se cementa el oro en

tanques agitados sin eliminación del oxígeno disuelto, en este caso, los


                                                                          68
      consumos de zinc, están en el orden de 10 - 20 g de zinc /g de oro. Es

      una técnica más sencilla, tiene buenas recuperaciones de oro de la

      solución, pero consume mayor cantidad de zinc. El tiempo de contacto

      es de aproximadamente 30 minutos.



      Los sistemas de cianuración por percolación, utilizan cementación con

      cinc en virutas de 0,5 cm de ancho, colocadas en canastas de madera

      que se sumergen en la solución preñada a partir del décimo octavo día

      de cianuración. Los consumos de cinc se estiman del orden de 50

      gramos de viruta/gramo de oro. Los tiempos de cementación están entre

      5 - 10 días. El cemento de cinc obtenido es refinado empleando

      principalmente ácido nítrico.



      El proceso de cementación con cinc es ventajoso por su simplicidad y

      bajo costo, sin embargo se logra un metal recuperado es de baja calidad

      y por tanto se tiene un consumo en exceso del metal cementante.



4.3.1. Factores que afectan la precipitación de oro con el cinc


      Varios factores afectan el proceso de cementación de una u otra

      manera, y de acuerdo al adecuado control de estos se tendrá un

      aumento o disminución en la eficiencia de precipitación de oro, estos

      factores son los siguientes:




                                                                           69
a. Concentración de oro en solución: La razón de precipitación

   generalmente se incrementa con el aumento de la concentración

   de oro de la solución



b. Concentración      de   cianuro:    El   efecto     general   de   la

   concentración del cianuro libre, en la práctica, afecta de manera

   leve a la precipitación, pero esto solamente hasta un valor

   determinado que depende de la concentración de oro y el pH.



c. Concentración de zinc: La reacción de disolución del zinc

   disminuye con el aumento de la concentración del ion de zinc, sin

   embargo, esto es relativo. Altas concentraciones de zinc pueden

   generar la formación de hidróxido de zinc insoluble, el cual puede

   pasivar la superficie del metal y reducir severamente la razón de

   precipitación.



d. Tamaño de partícula del zinc: Un incremento en la superficie

   disponible del zinc aumenta la velocidad de la reacción.



e. Temperatura: La aceleración de la precipitación es evidente con

   el incremento de la temperatura. Por ejemplo el oro precipita en 2

   horas a 35 0 C, y precipita en 24 horas a 20 0 C.



f. Oxígeno disuelto: La presencia de oxígeno disuelto disminuye la

   cinética de la precipitación, pues la reducción de oxígeno compite


                                                                      70
            con la reducción de oro, pero esto dependerá de la temperatura y

            de la concentración del metal precioso en solución.



         g. pH. : Se indica que el pH óptimo para la precipitación de oro,

            desde soluciones frías diluidas, está en un rango de 11.5 a 11.9



         h. Efecto de ciertos iones metálicos pesados polivalentes: El

            efecto benéfico de iones de plomo en la precipitación desde

            soluciones diluidas a baja temperatura es evidente;      el Pb +2

            reduce a la superficie del cinc formando áreas cargadas catódicas

            de plomo metálico. Generalmente se usa de 0.001 a 0.01 g/l

            como óptimo en el proceso Merril-Crowe. Un exceso de plomo

            disminuye la eficiencia debido probablemente a que el cinc se

            recubre de una capa de plomo.



4.4. Recuperación de oro mediante electrodeposición.




     La electrodeposición es el proceso por el cual se aprovecha el paso de

     la corriente eléctrica a través de una solución conductora para provocar

     la migración de las especies metálicas presentes (o cationes) hacia el

     polo negativo (o cátodo) de una celda electroquímica. Los cationes

     aceptan electrones y se depositan en forma metálica sobre el electrodo

     negativo o cátodo.




                                                                               71
       1. Solución acuosa conductora: que tiene en su seno, cationes que

          sirven de paso a la corriente eléctrica y electrones.

       2. Electrodos: positivo o ánodo y negativo o cátodo. Estos electrodos

          están conectados directamente a los polos de una fuente de poder.

       El momento en que circula corriente por el sistema, ocurren las

siguientes reacciones en los electrodos:

Reacción anódica (ánodo):          HOH            1/2 O2o + 2H+ + 2e-
                                   agua           oxígeno     ion      electrones
                                                            hidrógeno


Reacción catiónica (cátodo)        2Au(CN)2- (aq) + 2e-              2Auo+ 4CN-
                              Complejo cianurado     electrones       oro
                                       áurico                       metálico


REACCION GLOBAL 2Au(CN)2- (aq)+ H2O                         2Auo + 4CN- +1/2 2H+


       Se denomina corriente catódica al paso de los electrones del cátodo al

       ánodo.

       El proceso de electrólisis, está gobernado por las leyes de Faraday, que

       dicen:

       Primera Ley: La cantidad de metal depositado en el cátodo es

       directamente proporcional a la cantidad de electricidad que atraviesa la

       celda

       Segunda Ley: Una cantidad dada de electricidad deposita el mismo

       número de equivalentes químicos de la sustancia en el cátodo. Con:


                                            Peso atómico
                       Peso equivalente =
                                             Valencia


                                                                                    72
El equivalente electroquímico de un metal, es el número de gramos del

   metal que son depositados en el cátodo por cada coulombio de

electricidad que pasa por la celda. (1 coulombio = amp.seg)



La ley de Faraday establece que los equivalentes químicos son

proporcionales a los equivalentes electroquímicos, siendo constante la

razón de proporcionalidad e igual a 96500 coulombios (= 26,81 Amperios.

Hora) (constante de Faraday).



          # Equivalentes químicos = 96500 x # equivalentes electroquímicos



Esto quiere decir, que usando una corriente de 1 Amperio x hora, se

pueden depositar 2,4524 gramos de oro metálico.



Normalmente, hay pérdidas de corriente, debido a varios factores, por lo

que se requiere aplicar un mayor voltaje que el requerido.



   -   Caída de voltaje debido a la resistencia interna de los electrodos,

       normalmente fabricados de metales.

   -   Caída de voltaje debido a la resistencia de los contactos eléctricos.

   -   Caída de voltaje debido a reacciones secundarias en el electrolito,

       provocadas por impurezas en la solución conductora.

La temperatura es un factor que influye en la eficiencia de corriente. Para el

caso del oro, se recomienda trabajar a 80oC. En la tabla 1, se presentan los

parámetros de operación de una celda para recuperación de oro.



                                                                               73
           Tabla 7. Condiciones operatorias para la electrodeposición del oro:

Elemento     Concentración      Voltaje Voltaje      Densidad     Material Material
                de oro en       teórico práctico        de        del ánodo   del
                solución          (V)     (V)        corriente              cátodo
                   (g/l)                              (A/m2)
  Oro        500 – 6000 mg/l      0,27      3-5      350 – 500   Acero Inox      Hierro




   Al igual que existen varios procesos de desorción, también existen diversos

   diseños de celdas de electrodeposición del oro, a partir de la solución

   concentrada obtenida de la desorción del carbón. En términos generales, la

   electrodeposición del oro utiliza cátodos que pueden estar constituidos de

   lana de acero ordinario, lana de acero inoxidable, planchas de acero

   inoxidable o de grafito; mientras que los ánodos son fabricados

   principalmente de acero inoxidable.



   Condiciones de operación típicas en estas celdas son: un voltaje de celda

   entre 3 - 5 V, una densidad de corriente entre 350 - 500 Amp/m2,

   temperatura de 80ºC, concentración de entrada de 500 ppm Au a 6 g Au/l,

   concentración de salida de la solución, 10 - 20 ppm Au. En este proceso se

   obtienen recuperaciones superiores al 99%.



   Equipos y materiales


   Celdas. Son cubas o recipientes rectangulares de concreto en las cuales la

   profundidad siempre excede al ancho. Las celdas usualmente están

   revestidas de fibra o material plástico, resistente a la temperatura. Las

   tuberías de entrada y salida son de acero negro, acero inoxidable o


                                                                                          74
material plástico. A lo largo de la celda están ubicados las barras

conductoras de corriente, llamados también “busbars”.



Ánodos. Para la electrodeposición o electrorefinación de oro, lo usual es

usar ánodos de acero inoxidable. Siempre se utiliza un ánodo más que el

número de cátodos, por ejemplo, si se usan 6 cátodos, se usarán 7 ánodos.



Cátodos. Los cátodos pueden estar constituidos por una estructura de

acero inoxidable, con esponja de hierro tejida en la estructura.



Los cátodos son introducidos en “cajas” o fundas de fibra o material

plástico, agujereadas para favorecer el paso de la solución, necesarias

para recoger el oro fino en polvo que se desprende de los cátodos.



Los cátodos de lana de acero son muy útiles por la alta superficie para

precipitación que presentan. Teóricamente pueden cargar hasta 20 veces

su peso de metales pesados,. Sin embargo, esto en la práctica no ocurre,

considerándose que cargas de 1 – 2 kg Au/kg de lana de acero. La

cantidad de lana de acero empleada varía entre 5 – 15 g/l, aunque también

se usado hasta 30 g/l.



La ventaja de usar mallas de acero inoxidable, reside en el hecho de que

se usan y se rehúsan de manera ilimitada, además de la facilidad de

limpieza del oro depositado, usando un cepillo de acero. La refinación del




                                                                        75
oro catódico, requerirá una mínima cantidad de ácido, dependiendo de las

impurezas depositadas con el oro, principalmente cobre y mercurio



Ánodo: planchas de acero inoxidable de 40x40 cm., de 1/4” de espesor,

con perforaciones de 1/4” cada cm., con un perno de bronce soldado en un

extremo de la parte superior, para servir de conexión eléctrica con la barra

conductora de electricidad.



Cátodos: varillas de acero inoxidable de 1/4” formando una estructura tipo

trinche (3 patas unidas en la parte superior) con dimensiones de 40x40

cm., entrelazado o tejido con 30 g/l de lana de acero #1. Tiene también un

perno de bronce soldado en un extremo de la parte superior, que sirve de

conexión eléctrica con la barra conductora. El cátodo está protegido

durante la operación, en una caja de goma o de fibra de 7 cm. de espesor,

con perforaciones.



Celda electrolítica: caja rectangular de 1m x 45cm, de plancha de hierro

negro de 1/4”, recubierto interiormente por goma vulcanizada en frío. Esta

celda esta diseñada para 9 cátodos y 10 ánodos, separados entre sí cada 4

cm.

Barras de cobre de 3x85x0.6 cm, conductoras de corriente.




                                                                          76
                   PRUEBA DE CIANURACION EN COLUMNA SEMI PILOTO


                                LAVADO DE MINERAL         INICIO DE LIXIVIACION
TOMA DE MUESTRA                                            CON NaCN AL 0.1 %
                                    CON AGUA

                                                                          REPETICION DE
                                                                          PRUEBA CON LA
                                                                          MISMA SOLUC.
                                                             CONTROL DE PH
                                MEDIDA DEL GRADO            GASTO DE CIANURO
PREPARACION MUESTRA             DE IMPREGNACION          TOMA DE MUESTRA ANALISIS




                                                         CAMBIO DE SOLUCION
TOMA DE MUESTRA                  MEDIDA DEL GRADO
                                                              (8 VECES)
  PARA ANALISIS                   DE EVAPORACION




 PREPARACION DEL                ACONDICIONAMIENTO           FIN DE PRUEBA
      EQUIPO                      DEL PH CON CaO




CARGADO DE MINERAL                 DETERMINAR EL           LAVADO CON AGUA
  EN LA COLUMNA                 FLUJO PERCOLACION               FRESCA

                                                           CONTROL DE GASTO
                                                          REACTIVOS Y BALANCE
                                                             METALURGICO




                                                                                    77
                               CONCLUSIONES


El tamaño de partícula es determinante, muestran que a medida que disminuya

el tamaño de la partícula aumenta la extracción, obteniéndose a 38 micrones,

extracciones de 78,6% y 88,45% de oro respectivamente.

Se estima trabajar con tamaños de grano de 38 micrones, ya que es posible

obtener este tamaño mediante circuitos de molienda convencionales.



La concentración de cianuro que ofrece los mejores resultados, es de 2gr/lt con

78,6% de extracción de oro.

Y para la calcina la concentración de cianuro más óptima es de 2,5 gr/t con

87.82% de extracción de oro.

La bibliografía recomienda utilizar una concentración inicial de cianuro es de 1

gr/lt para menas oxidadas, en cambio en las menas piríticas se aconseja

duplicar esta concentración.



En cuanto al hecho que a mayores concentraciones se obtengan menores

extracciones de los metales preciosos, porque el oro forma compuestos

áuricos, razón por la cual la extracción de oro disminuye. Actualmente esta

demostrado que la concentración inicial de cianuro sólo influye en el tiempo de

extracción, por cuya razón a altas concentraciones disminuye la velocidad de

disolución del oro. Sin embargo, un sistema debe encontrarse en equilibrio

químico, por lo cual, a determinadas         concentraciones de cianuro, las

propiedades físicas se hacen constantes con el transcurso del tiempo.




                                                                              78
El pH más recomendable en la        extracción de oro se efectúa a pH 10.5,

disminuyendo la extracción conforme aumenta el pH. Probablemente este

hecho se deba a que al aumentar el pH, se incrementa la presencia de iones

sulfuro ya que los iones oxidrilos descomponen a la pirita para formar el

Fe(OH)2 que es estable en soluciones alcalinas.



El proceso experimental realizado es solamente una de las alternativas

posibles de aplicar el proceso de cianuración, ya que éste puede ir combinado

con otro que haga en lo posible lograr una mejor optimización de las variables.



La granulometría debe de ser lo más óptima posible dejando la mayor

superficie de contacto con la solución lixiviante. Siendo ésta variable una de

las más negativas del proceso desarrollado, por que se nota que en las

partículas gruesas está la mayor cantidad de valores retenidos sin disolver.

Además cuando hay mucho fino, también es un factor negativo, porque estos

con el tiempo se asientan en el fondo de la columna de mineral y no deja

circular la solución lixiviante.




                                                                                  79
                               BIBLIOGRAFÍA


ASTUCURI VENANCIO T.             "PRINCIPIOS DE HIDROMETALURGIA y

ALGUNAS APLICACIONES", Colección Ciencias. Lima-Perú



BRAY JHON L.        METALURGIA EXTRACTIVA DE LOS METALES NO

FERROSOS", Ediciones Inerciencia, Madrid-España,



DE LA TORRE, JUAN RUBIO l "METALURGIA DEL ORO", Madrid V, Rio. S.A.,

1985



DIEZ CANSECO, ERNESTO: "METALURGIA DEL ORO Y DE LA PLATA"

Copias Mimeografiadas, Universidad Nacional de Ingeniería, Lima-Perú,



E. L. RHEAD, "METALURGIA", Editorial Labor Barcelona España.



FORT MICHSL,       "LECCIONES DE METALURGIA ESPECIAL DE ORO Y

PLATA" Copias Mimeografiadas, Universidad Nacional de Ingeniería, Lima-

Perú.



GUTIÉRREZ BLANCO Gróver, “I Conferencia Internacional de la Metalurgia de

los Metales Preciosos”. Edit. IMRAL Oruro-Bolivia. 1995.




                                                                        80
HINOJOSA CARRASCO Octavio, “Metalurgia Extractiva de oro y plata”,

Cajamarca-Perú. Octubre.2005



IGNACIO GALARZA Job A. “Evaluación y Comparación de los Equipos

Centrífugos Gravimétricos en la Concentración de Menas Auríferas”. Oruro.

1992.



TAGGART, A. F.    "HANDBOOK OF MINERAL DRESSING", Editorial John

Wiley Sons. New York.

TECSUP, “Hidrometalurgia del Oro”. Programa de Capacitación Continua.

Lima-Peru. Marzo. 2002.




                                                                       81
