UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
       FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y
               ADMINISTRATIVAS
   ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES




       “ANÁLISIS DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS
    COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE
        PRENDAS DE VESTIR Y SU INCIDENCIA EN LA
   RECAUDACIÓN TRIBUTARIA DEL BARRIO SAN JOSÉ DE LA
             CIUDAD DE JULIACA (2012-2013)”

                PRESENTADO POR:
          BACH: THEYES WERNER PARI GÓMEZ
            PARA OPTAR EL TÍTULO DE:
               CONTADOR PÚBLICO




                    PUNO-PERÚ
                        2015
AREA : TRIBUTOS.

TEMA : INCIDENCIA EN LA RECAUDACIÓN TRIBUTARIA.




                                                  ii
iii
                             DEDICATORIAS


A mis padres Severiano y Aurora, mi eterna gratitud.

A mis hermanos: Rita, Yony, Oscar, Luis, Luz




                                                       iv
                             AGRADECIMIENTO


A la primera casa de estudios superiores "Universidad Nacional del Altiplano
de Puno", en especial a la Facultad de Ciencias Contables y Administrativas,
a todos sus profesores por la formación profesional.


A Dr. Raúl Anchapuri Canaza, por su acertada dirección, asesoramiento y
apoyo constante en la culminación del presente trabajo de investigación.


A C.P.C. Américo Rojas, asesor metodológico del presente trabajo de
Investigación, por su valioso aporte en la estructuración del presente trabajo.




                                                                   EL AUTOR




                                                                              v
                                                  ÍNDICE

RESUMEN
INTRODUCCIÓN
I.     PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES
       Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN......................................                             01
       1.1.        PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA...............................                             01
       1.2.        ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.....................                                 04
       1.3.        OBJETIVOS.......................................................................      06
II.    MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS........                                               07
       2.1.        MARCO TEÓRICO.............................................................            07
       2.2.        MARCO CONCEPTUAL.....................................................                 37
       2.3.        HIPÓTESIS.........................................................................    51
III.   MÉTODO DE INVESTIGACIÓN......................................................                     54
IV.    CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN................. 60
V.     EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS......................                                     62
CONCLUSIONES...................................................................................... 84
RECOMENDACIONES.............................................................................. 87
BIBLIOGRAFÍA......................................................................................... 89
ANEXOS.................................................................................................... 90




                                                                                                            vi
                                 RESUMEN

Nuestra Investigación titulada: “análisis de la evasión tributaria de los

comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir y su

incidencia en la recaudación tributaria en el barrio san José de la ciudad de

Juliaca (2012- 2013)” se plasmó como una necesidad, debido a la poca

recaudación tributaria es un delicado asunto y muy serio que necesita ser

atendido a nivel nacional y muy especialmente en nuestra ciudad de Juliaca

que es zona comercial de la región puno, pues es un problema que está

directamente ligado al aspecto social, económico, coyuntural, desempleo,

etc. Lo que genera que muchas personas se dediquen a diferentes

actividades que les genere ingresos económicos para solventar sus gastos

familiares; El comercio informal principalmente de venta de prendas de vestir

en la ciudad de Juliaca, que en lo esencial se desarrolla en las calles bajo la

denominación común de “Comercio ambulatorio”, ha comenzado a

expandirse acelerada y desordenadamente en nuestra ciudad de Juliaca,

pues son carentes de una infraestructura fija o centro comercial, pues estos

comerciantes han comenzado a invadir las vías públicas cuyo uso es de

todos, para realizar sobre ella actos de dispersión y utilizarlos para sus

operaciones comerciales; El problema materia de investigación radica en

que, si el gobierno busca ampliar la base tributaria para recaudar más

fondos destinados a cubrir los requerimientos básicos para satisfacer las




                                                                             vii
necesidades de la población, los comerciantes deberían constituirse como

parte de la fuente de ingresos al estado a través del pago de impuestos,

mencionar que, fueron estas las razones que dieron lugar al desarrollo del

presente trabajo de investigación, para lo cual hemos fijado como objetivo

principal lo siguiente:

Analizar y determinar los factores y nivel de la Evasión tributaria de los

comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el barrio

San José      de la ciudad de Juliaca (2012-2013), y su incidencia en la

Recaudación tributaria.

Los resultados obtenidos como fruto del trabajo de investigación están

plasmados en nuestras conclusiones siguientes:



1.- Los factores preponderantes que influyen a la Evasión tributaria de los

comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el barrio

San José de la ciudad de Juliaca son: El desconocimiento de Normas legales

tributarias 38.24% de la muestra, Falta de capacitación y orientación

tributaria pertinente 22.06% de la muestra, Falta de credibilidad de inversión

de recursos recaudados por el gobierno 13.24%, otros 8.82% y 17.65% de la

muestra representa a los comerciantes que si cumplieron con la obligación

del pago de Impuestos a la SUNAT. Entonces, si La hipótesis específica a).

Menciona que, El desconocimiento de normas legales y la falta de

capacitación y orientación tributaria son factores preponderantes que influyen

a la evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta de


                                                                           viii
prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca., entonces,

de acuerdo a los resultados obtenidos esta hipótesis está confirmado.



2.- Determinando el nivel de Evasión tributaria de los comerciantes

mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el barrio San José de

la ciudad, estos son: Año 2012, solo 09 comerciantes que representa el

13.24% si cumplieron con el pago de sus impuestos a la SUNAT, y 59

comerciantes el 86.76% evadieron en forma total el pago de sus impuestos a

al SUNAT; Año 2013, 12 comerciantes que representa el 17.65% de la

muestra si cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT y 56

comerciantes que representa el 82.35% de la muestra evadieron en forma

total el pago de sus impuestos; entonces podemos concluir determinando

que el nivel de evasión tributaria de estos comerciantes es muy alto, y que

solo disminuyo el nivel de evasión tributaria en el año 2013 en 4.41%

respecto al periodo anterior.

Referente a la incidencia de la magnitud de la evasión a la recaudación

tributaria, la SUNAT en el año 2012, recaudo como ingresos anuales por el

régimen único simplificado (RUS) en la región Puno,       S/. 3,155,300.00, la

evasión tributaria estimada de este sector comercial informal es de S/.

210,776.91 en dicho periodo, por    tanto de haberse efectivizado el monto

evadido, la recaudación tributaria estimada del RUS, seria de

S/. 3, 366,076.91, entonces el incremento porcentual seria de 6.7%; En el año

2013, recaudo la SUNAT por el régimen único simplificado (RUS) S/. 3,

407,600.00, la evasión estimada fue de S/. 200,687.14, entonces de haberse


                                                                            ix
efectivizado el monto evadido, la recaudación estimada por la SUNAT, seria

de   S/.3,626,387.14, entonces el incremento porcentual seria del 5.9%

respectivamente.

cabe hacer mención también, respecto a la comparación realizada de los

niveles de evasión tributaria de los dos periodos que, en el año 2012 solo el

13.24% de la muestra cumplieron con la obligación tributaria de pagar

impuestos a la SUNAT, y en el año 2013 lo hicieron el 17.65%, lo que

significa que hubo un incremento del 4.41% respecto al periodo anterior; De

igual forma referente al nivel de evasión tributaria, en el año 2012 no pagaron

impuesto alguno a la SUNAT el 86.76% de la muestra y en el año 2013 no lo

hicieron el 82.35%, de esto deducimos que, hubo una ligera baja del nivel de

evasión tributaria del 4.41% respecto al periodo anterior.

Y finalmente el incremento a la recaudación general de la SUNAT de la

región Puno seria en el año 2012,       0.092% y en el año 2002,       0.074%

respectivamente.




                                                                             x
                            INTRODUCCIÓN

Nuestro trabajo de investigación tiene por finalidad tener un enfoque de la

evasión e incidencia tributaria por los comerciantes mayoristas formales de

ventas de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca, y

el efecto perjudicial que produce este fenómeno sobre los recursos

tributarios, fuente efectiva de ingreso del Estado, necesarios para el

desarrollo y cumplimiento de sus funciones básicas.

En este sentido entendemos que la evasión tributaria constituye un

fenómeno que además de deteriorar los ingresos del gobierno, perjudica la

estructura social y económica del País violando la legitimidad de los

gobiernos.

La recaudación tributaria constituye una fuente primordial de ingresos al

estado, así también es un instrumento importante para gobernar la actividad

económica, el cual permite al estado a cumplir con sus fines para los que fue

creado, teniendo en cuenta que dentro de toda sociedad el ser humano tiene

necesidades los cuales deben ser satisfechas para su subsistencia.

La evasión tributaria nos conduce a un problema muy delicado a investigar,

pues considero que no es malo que las personas puedan dedicarse a esta

actividad el cual les genera algún ingreso familiar para solventar sus gastos,

pues sabemos que este problema de evasión tributaria está directamente

ligado al aspecto social, económico, falta de empleo y oportunidades de




                                                                            xi
trabajos dignos, pero lo que se pretende a través del presente Proyecto de

Investigación es básicamente determinar cuánto deja de percibir el estado

por tributos, y cuáles son las principales causas que originan la evasión

tributaria, pues a través de los resultados obtenidos podemos hacernos una

idea, de la cuantía que el estado deja de percibir a nivel nacional por esta

actividad, pues en base a los resultados de este estudio la administración

tributaria (SUNAT), debería de tomar medidas acertadas para crear

conciencia tributaria a estos comerciantes en mención.

El presente Informe de investigación contiene 5 capítulos, los cuales están

desarrollados de la siguiente forma:

Capítulo I.- Planteamiento del problema, antecedente y objetivos de la

investigación.

Capitulo II.- Marco teórico, marco conceptual e hipótesis de la investigación

Capitulo III.- Metodología de la investigación.

Capitulo IV.- Características del área de investigación

Capítulo V.- Exposición y análisis de resultados.

Esperando que el presente trabajo de Investigación contribuya a solucionar

de manera viable este problema en mención.




                                                                             xii
                                  CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

LA INVESTIGACIÓN

1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Existen múltiples razones por los cuales se originan la economía informal,

pueden ser por causas políticas, culturales, desempleo, inestabilidad laboral,

entre otros hacen que los ciudadanos de la ciudad de Juliaca opten por el

comercio informal.

Es importante destacar también que conforme transcurre el tiempo y por los

agigantados avances     científicos y tecnológicos, pues a la par el gobierno

tendrá que estudiar nuevas e innovadoras reformas tributarias con la finalidad

de contrarrestar este problema de evasión tributaria, puesto que resultará aun

más difícil determinar y recaudar impuestos sobre las actividades comerciales

fuera de la jurisdicción tributaria o extrafronterizas, específicamente en el caso

de las operaciones comerciales que se llevan a través de Internet o

denominado también “comercio Virtual” que podría ser materia de otro estudio.




                                                                                1
El Departamento de Puno, principalmente la ciudad de Juliaca se ha convertido

en el centro de operaciones comerciales y fabricación de Prendas de vestir

(ropas) a grandes escalas y con mano de obra barata, a bajos costos y con

altos índices de informalidad y evasión tributaria, pues es desde aquí donde se

distribuye estos productos a nivel departamental y nacional, de otra parte el

ingreso ilegal de estos productos de Desaguadero (Bolivia) ha generado el

crecimiento acelerado del Comercio informal, principalmente de Prendas de

vestir (ropas).en las Vías de la ciudad de Juliaca.

La , en nuestra ciudad sigue siendo un problema carente de solución , el

desinterés mostrado por las autoridades de turno en buscar una solución viable

y coherente para fijarles un puesto fijo, así como la falta de información

adecuada referente a aspectos tributarios por parte de la administración

tributaria, hace que el problema específico de EVASIÓN TRIBUTARIA se

agudice cada vez más, enfatizando que el comercio informal es un delicado

asunto y muy serio que necesita ser atendido a nivel nacional y muy

especialmente en nuestra ciudad de Juliaca, las causas para la proliferación o

crecimiento se tomara de acuerdo a diversos enfoques y puntos de vista de los

cuales se resume que esta problemática informal está directamente ligado al

aspecto social, económico, coyuntural, desempleo, etc; todo ello hace que

muchas personas se dediquen a diferentes actividades informales que les

generan un ingreso económico para solventar sus gastos familiares, pero

también esto genera el crecimiento acelerado de la informalidad en el comercio,




                                                                              2
lo cual hace que al mismo ritmo también se agrande el problema en cuestión,

que es la evasión tributaria.

Frente a este planteamiento nos preguntamos ¿Cuáles son los factores y nivel

de la Evasión tributaria de los comerciantes mayoristas informales de prendas

de vestir y su incidencia en la Recaudación tributaria en la en el barrio San

José de la ciudad de Juliaca?

PROBLEMA GENERAL:

¿Cuáles son los factores y nivel de la evasión tributaria de los comerciantes

mayoristas formales de ventas     de prendas de vestir y su incidencia en la

recaudación tributaria en el barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-

2013)?

PROBLEMAS SECUNDARIOS:

   1. ¿Cuáles son los factores preponderantes que influyen a la evasión

       tributaria de los comerciantes mayoristas formales de ventas de prendas

       de vestir en el barrio san José de la ciudad de Juliaca (2012-2013).

   2. ¿Cuál es el nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas

       formales de venta de prendas de vestir y cómo incide en la recaudación

       tributaria del barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)?




                                                                              3
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

Dentro de los antecedentes documentales más importantes podemos citar a los

siguientes:

QUISPE CASTILLO Lucy Marina, son conclusiones de su tesis, “ANALISIS DE

LA     EVACION TRIBUTARIA          DE LOS COMERCIANTES INFORMALES

MINORISTAS DE LA CIUDAD DE PUNO 2005-2006” concluye:

1. En el estudio realizado se concluye que solo un 27% de los comerciantes

     minoristas informales del rubro de abarrotes conocen sobre la norma legal

     del régimen único simplificado RUS. Y un 73% de los mismos no conocen

     no conocen las normas legales vigentes, tampoco se encuentran en ningún

     régimen tributario del gobierno central y por tanto no pagan en ninguna de

     las categorías.

2. Respecto a los pagos       efectuados    en algunos casos como es de los

     comerciantes informales solo paga un 14% en la primera categoría, y el

     86%      no efectúa ningún tipo de pago a la superintendencia            de

     administración tributaria SUNAT.

3. El nivel de evasión tributaria según el estudio efectuado en el rubro de

     abarrotes en el año 2005 es por la suma de S/. 89.040.00, y en el año 2006

     se incremento este monto por la suma S/. 92,6440.00.

4. Los comerciantes minoristas en estudio vienen ocupando precariamente las

     vías publicas, parques, espacios destinados a otras fines, obstaculizando el

     transito de vehículos y personas, incrementándose los días sábados.



                                                                               4
FARFAN ALEGRIA, Leoncio;            son conclusiones     de su tesis “EVASION

TRIBUTARIA EN LOS SERVICIOS DE REPARACION AUTOMOTRIZ EN EL

DISTRITO DE PUNO” y concluye: el fenómeno de l sector informal es un

problema estructural, mas que coyuntural y en la que intervienen factores

económicos sociológicos, antropológicos, etc. El fin formalismo es el un

problema económico, que tiene que ver con la pobreza y la falta de empleo. Se

ha determinado que la evasión tributaria se encuentra vinculado con sector

informal ya que el 100% de los propietarios cometen acciones y comisiones

tendientes a aludir      el pago de impuestos, al no poseer registro comercial,

licencia municipal, los propietarios no se encuentran registrados como

empleadores en el es salud, así como no obtén las contribuciones sociales de

sus trabajadores, no llevan el libro de panilla, no han apertura do ningún libro de

contabilidad y por consiguiente no otorgan ningún comprobante de pago.

QUISPE MAMANI, Juan; Tesis “EVASION DE IMPUESTOS EN LAS

SOCIEDADES MERCANTILES DE PUNO” concluye: Las evasiones de

impuestos de las sociedades mercantiles de Puno, alcanza al 6.36% del monto

estimado por la SUNAT; Del total de la evasión de impuestos del impuesto

general de ventas representa el 53.19%, mientras que al impuesto a la renta el

46.81%; paradójicamente las empresas que aparentemente evaden impuestos

en menor magnitud, son las empresas que tienen el mas alto nivel de evasión

en relación al total de impuestos que deben pagar, demostrando que no tienen

conciencia tributaria.




                                                                                 5
1.3.     OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION

1.3.1. OBJETIVO GENERAL

Analizar y determinar los factores y nivel de la evasión tributaria de los

comerciantes mayoristas formales de venta          de prendas de vestir      y su

incidencia en la recaudación tributaria en el barrio San José de la ciudad de

Juliaca (2012-2013)

1.3.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS

a)     Determinar los factores preponderantes que influyen a la evasión tributaria

       de los comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir en

       el barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013).

b)     Analizar el   nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas

       formales de venta de prendas de vestir y cómo incide en la recaudación

       tributaria del barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)

c)     Proponer alternativas que contribuyan a reducir el nivel de evasión de

       este sector comercial, para mejorar la recaudación tributaria en el barrio

       San José de la ciudad de Juliaca




                                                                                6
                                 CAPITULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA

INVESTIGACIÓN

1.1.   MARCO TEÓRICO

SISTEMA TRIBUTARIO

Por sistema tributario entendemos aquellas formas de imposición utilizados por

el estado para obtener sus ingresos. Los denominados sistemas tributarios

aunque la realidad con mayor precisión deberíamos considerarlos sistemas

impositivos ya que nos vamos a ocupar de aplicación de los impuestos y no de

los demás tributos.

Desde que existieron los impuestos, los estados usaron de variados métodos

para su aplicación, e inclusive si utilizaron diferentes sistemas dentro de un

sistema dentro de un país , informa simultanea o en época sucesivas (Barrios

Obregozo, 1988).

El sistema tributario es el conjunto de tributos vigentes en un país determinado

y en una determinada época o en un determinado periodo de tiempo. El estudio

del conjunto de tributos debe hacerse como un todo, y no aisladamente, porque

                                                                               7
el sistema tributario debe ser visto en su conjunto, ya que los efectos que

produzcan los tributos pueden equilibrarse y corregirse entre sí, Hablar de

sistema tributario es pensar en un conjunto de principios, normas o reglas

lógicamente enlazados entre sí, de un todo ordenado y armónico que constituye

a una finalidad. Cuando las reglas se imponen o si siguen en forma inorgánica,

sin orden o sin investigación de causas, con el solo fin de lograr mayores

ingresos para el fisco, se está en presencia de un régimen y no de un sistema

tributario (Narro Rojas, 2014)

SISTEMA TRIBUTARIO NACIONAL

El sistema tributario nacional se encuentra comprendido por:

     I.    El código tributario

     II. Los tributos siguientes

1.        Para el gobierno central

          a. Impuesto a la renta ;

          b. Impuesto general a las ventas;

          c. Impuesto selectivo al consumo;

          d. Derecho arancelario;

          e. Tasas por la prestación de servicios públicos , entre los cuales se

             consideran    los    derechos   por   tramitación   de   procedimientos

             administrativos;

2.        Para gobiernos locales: los establecidos según la ley de tributación

          municipal.




                                                                                  8
3.     Para otros fines:

       a. Contribuciones de seguridad social , de ser el caso;

       b. Contribución al fondo nacional de viviendas – FONAVI

       c. Contribución al servicio nacional de capacitación para la industria de

          la construcción (Decreto Legislativo N° 771; Ley Marco del Sistema

          Tributario Nacional).


TRIBUTO

Nuestro código tributario no define el tributo. El código tributario modelo para

América Latina, sí. Lo define como prestación en dinero que el estado, en

ejercicio de su poder de imperio, exige con el objeto de obtener recursos para el

complimiento de sus fines.

En el glosario tributario de la SUNAT encontramos definidos al tributo como la

prestación generalmente pecuniaria que el estado exige en ejercicio de su

poder de imperio, en virtud de una ley, para cubrir gastos que le demanda al

cumplimiento de sus fines (Flores Soria, 2004).

Etimológicamente, tributo viene de latín ‘‘tributum’’, o sea: entregar el vasallo a

su señor una cantidad en señal de su reconocimiento de señorío. De esta

aceptación etimológica cobra la obligación de tributar, a quienes se hallan en la

situación considerados por la ley como hechos imponibles, ajenos a toda

actividad estatal relativa al obligado (Villegas, 1975).

La constitución política del Perú señala ‘‘los tributos se crean, se modifican o

derogan, o una exoneración, exclusivamente por ley o decreto legislativo en



                                                                                   9
caso de deligación de facultades, salvo los aranceles y tasas, los cuales se

regulan mediante un decreto supremo.

Los gobiernos locales pueden crear, modificar y suprimir, contribuciones y tasas

o exonerar de estas, dentro de su jurisdicción y con límites que señala la ley.

El estado al ejercer la potestad tributaria, debe respetar los principios de

reserva de ley, y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la

persona.

Ningún tributo tiene efecto confiscatorio. Los derechos de urgencia no pueden

contener materia tributaria, las leyes relativas a tributos de periodo anual rigen

a partir del primero de enero del año siguiente a su promulgación. Las leyes de

presupuesto no pueden contener normas sobre materia tributaria.

No surten efecto las normas tributarias dictadas en la violación de los que

establece el presente artículo (Constitucion Politica del Perú 1993. Art.74°).

Tributos son prestaciones en dinero que el estado en ejercicio de su poder de

imperio, exige con el objeto de obtener recursos para el complimiento de sus

fines (Chavez Ackerman, 1996)

OBJETO DEL TRIBUTO

El objeto del tributo es una prestación en términos de dinero en efectivo

(periódica o no, dependiendo del hecho que la motive) a que está obligado el

contribuyente o ciudadano sujeto a su pago, pero con carácter excepcional en

lagunas normas se encuentran reconocida la prestación en especie, por

ejemplo en materia de hidrocarburos en que debe entregarse un porcentaje, o




                                                                                  10
de patrimonio artístico donde se admiten obras de arte en pago del impuesto

sucesorio o hereditario.

CLASES DE TRIBUTO

Los tributos se pueden clasificar en:

   a. IMPUESTO.- El impuesto es el tributo que sirve para financiar servicios

      generales que redundan en beneficio de toda la colectividad, cuya causa

      genérica son dichos servicios generales y cuya causa específica es la

      capacidad contributiva que posee el sujeto obligado a la prestación.

      En esta definición hemos tratado de incluir los dos elementos

      diferenciales que en nuestro concepto distinguen el impuesto frente a sus

      fines, la contribución y la tasa.

      Impuesto:     es     el   tributo   cuyo   complimiento   no   origina   una

      contraprestación directa a favor del contribuyente por parte del estado’’

      Dentro de la conceptualización del impuesto, el código tributario lo define

      como el tributo del que no existe contraprestación alguna por parte del

      Estado. Algunos autores también lo definen como tributos no vinculados,

      y esto porque no existe vinculación entre lo que el deudor tributario paga,

      y la contra prestación por parte del Estado.

      Esta contraprestación, por parte del Estado se hace difusa porque sirve

      para satisfacer las necesidades colectivas. No hay beneficiario por la

      contraprestación estatal (Chavez Ackerman, 1996)




                                                                                  11
   CONTRIBUCIÓN.- Aclaremos los criterios diferenciales del impuesto en

   este caso de contribución.

   Es el tributo cuya obligación tiene como hecho generador beneficios

   derivados de la realización de obras públicas o de actividades públicas.

   Según ‘Giannini ‘‘la prestación debida por quienes encontrándose en una

   determinada situación , experimentan una particular ventaja económica

   por efecto del desarrollo de una actividad administrativa, frente a todo los

   demás, a quienes la actividad beneficiaria de modo distintivo o bien a

   consecuencia de las cosas que poseen o del ejercicio de una industria ,

   de un comercio o de otra actividad , provocan un gasto o un aumento de

   gasto del ente público’’, es por eso que la contribución tiene como criterio

   diferencial la particularidad de beneficio y de la carga, frente a las

   generalidades de la carga del impuesto y de la individualidad de la carga

   de la tasa. Esta diferencia fluye de los mismos nombres, de impuesto y

   contribución; la palabra impuesto deriva del verbo imponer es la más

   amplia, significa exigir una prestación pecuniaria, mientras tanto la

   palabra contribución, deriva del verbo contribuir, implica la idea de aporte

   para la finalidad.


b. TASA.- Es aquel tipo de tributo que según Gianninies ‘‘la prestación

   pecuniaria debido a un ente público en virtud de una norma legal y la

   medida en que esta la establezca, por la realización de una actividad del

   propio ente que afecta de modo particular al obligado.



                                                                            12
   El criterio diferencial de la tasa frente al impuesto y a la contribución es la

   utilidad particular que experimenta el obligado y que está en relación

   directa con el monto de la prestación pecuniaria que está obligado a

   pagar. Así el contribuyente pide un servicio especial al estado el que se

   lo otorga exigiéndola a cambio la prestación equivalente. Como ejemplo

   de tasa tenemos el pago que realiza cualquier persona cuando utiliza el

   servicio de correos para que produzca y distribuya sin correspondencia’’.

   El titulo cuya obligación tiene como hecho generador la prestación

   efectiva por el estado de un servicio público individualizado en el

   contribuyente.

   No es tasa el pago que se recibe por un servicio de origen contractual.

   Las tasas entre otras pueden ser:


1. Arbitrios: Son tasas que se pagan por la prestación o mantenimiento de

   un servicio público.

2. Derecho: Son tasas que se pagan por la prestación de un servicio

   administrativo público o el uso de aprovechamiento de bienes públicos.

3. Licencias: Son tasas que gravan           la obtención de autorizaciones

   específicas para la realización de actividades de provecho particular

   sujetas a control o fiscalización (Decreto legislativo N° 816 Código

   Tributario)

4. REGIMEN ÚNICO SIMPLIFICADO

a) Las personas naturales y sucesiones indivisas domiciliadas en el país,



                                                                               13
      que exclusivamente obtengan rentas por la realización de actividades

      empresariales.

   b) Las personas naturales no profesionales, domiciliadas en el país, que

      perciban rentas de cuarta categoría únicamente por actividades de

      oficios.

   c) Las E.I.R.L. - Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada. (Ley

      N° 30056 publicada el 2 de Julio de 2013).

SUJETOS COMPRENDIDOS

Para acogerte al Nuevo RUS debes cumplir con las siguientes condiciones:

       1. El monto de tus ingresos brutos no debe superar S/. 360,000 en

          el transcurso de cada año, o en algún mes tales ingresos no deben

          ser superiores a treinta mil Nuevos Soles (S/ 30,000).

       2. Realizar tus actividades en un sólo establecimiento o una sede

          productiva.

       3. El valor de los activos fijos afectados a tu actividad no debe

          superar los setenta mil Nuevos Soles (S/. 70,000). Los activos fijos

          incluyen instalaciones, maquinarias, equipos de cualquier índole etc.

          No se considera el valor de los predios ni de los vehículos que se

          requieren para el desarrollo del negocio.

       4. Las adquisiciones y compras afectadas a la actividad no deben

          superar los S/. 360,000 en el transcurso de cada año o cuando en

          algún mes dichas adquisiciones no superen los S/ 30,000.




                                                                            14
ACOGIMIENTO

   1. Cuando inicias tus actividades en el transcurso del ejercicio

   2. Si te encuentras en el Régimen General o del Régimen Especial del

         Impuesto a la Renta y quieres acogerte al NRUS.

CATEGORÍAS DEL RUS.

De acuerdo al monto total límite de Ingresos Brutos y Adquisiciones Mensuales

se han establecido la categoría y la cuota mensual que le corresponde a cada

contribuyente que desea acogerse al Nuevo Régimen Único Simplificado, según

siguiente tablas:


                                     PARÁMETROS
       CATEGORÍAS                                                     CUOTA MENSUAL

                    TOTAL INGRESOS BRUTOS   TOTAL DE ADQUISICIONES
                         MENSUALES                MENSUALES

   1                5,000.00                5,000.00                 20


   2                8,000.00                8,000.00                 50


   3                13,000.00               13,000.00                200


   4                20,000.00               20,000.00                400


   5                30,000.00               30,000.00                600


Si cumple con los requisitos para ser contribuyente del Nuevo RUS, usted debe

verificar la categoría que le corresponde




                                                                                      15
RÉGIMEN ESPECIAL DEL IMPUESTO A LA RENTA


Es un régimen tributario dirigido a personas naturales y jurídicas, sucesiones

indivisas y sociedades conyugales domiciliadas en el país que obtengan rentas

de tercera categoría provenientes de:


   a) Actividades de comercio y/o industria, entendiéndose por tales a la venta

      de los bienes que adquieran, produzcan o manufacturen, así como la de

      aquellos recursos naturales que extraigan, incluidos la cría y el cultivo.

   b) Actividades de servicios, entendiéndose por tales a cualquier otra

      actividad no señalada expresamente en el inciso anterior.

ACOGEMIENTO.

   1. Los ingresos anuales no deben superar los S/. 525,000.

   2. El valor de los activos fijos afectados a la actividad exceptuando predios

      y vehículos, no superar los S/. 126,000.

   3. El personal afectado a la actividad no debe ser mayor a 10 personas por

      turno de trabajo

   4. El monto acumulado de adquisiciones al año no debe superar los S/.

      525,000.00.



ACTIVIDADES EXCLUIDAS.

No pueden incorporarse al RER, entre otros los contribuyentes que se dediquen

a las siguientes actividades:




                                                                                   16
a) Realicen actividades que sean calificadas como contratos de construcción

según las normas del Impuesto General a las Ventas, aun cuando no se

encuentren gravadas con el referido Impuesto.

b) Presten el servicio de transporte de carga de mercancías siempre que sus

vehículos tengan una capacidad de carga mayor o igual a 2 TM (dos toneladas

métricas), y/o el servicio de transporte terrestre nacional o internacional de

pasajeros.

c) Organicen cualquier tipo de espectáculo público.

d) Sean notarios, martilleros, comisionistas y/o rematadores;          agentes

corredores de productos, de bolsa de valores y/u operadores especiales que

realizan actividades en la Bolsa de Productos; agentes de aduana y los

intermediarios de seguros.

e) Sean titulares de negocios de casinos, tragamonedas y/u otros de naturaleza

similar.

f) Sean titulares de agencias de viaje, propaganda y/o publicidad.

g) Desarrollen actividades de comercialización de combustibles líquidos y otros

productos derivados de los hidrocarburos, de acuerdo con el Reglamento para

la Comercialización de Combustibles Líquidos y otros productos derivados de

los Hidrocarburos.

h) Realicen venta de inmuebles.

i) Presten servicios de depósitos aduaneros y terminales de almacenamiento.




                                                                              17
j) Realicen las siguientes actividades, según la revisión de la Clasificación

Industrial Internacional Uniforme - CIIU aplicable en el Perú según las normas

correspondientes.

k) Actividades de médicos y odontólogos.

l) Actividades veterinarias.

m) Actividades jurídicas.

n) Actividades de contabilidad, teneduría de libros y auditoría, asesoramiento en

materia de impuestos.

o) Actividades de arquitectura e ingeniería y actividades conexas de

asesoramiento técnico.

p) Actividades de informática y conexas.

q) Actividades de asesoramiento empresarial y en materia de gestión

IMPUESTOS COMPRENDIDOS

Los contribuyentes que se acojan al RER, deben cumplir con declarar y pagar

mensualmente el Impuesto a la Renta (Régimen Especial) y el IGV, de acuerdo

a las siguientes tasas:



                    TRIBUTO                                   TASA
                                                              1.5%
     Impuesto a la Renta Tercera Categoría
                                                      de sus ingresos netos
            (RÉGIMEN ESPECIAL)
                                                           mensuales
 Impuesto General a las Ventas e Impuesto de
                                                              18%
            Promoción Municipal


La tasa de 1.5% se aplica             desde el período octubre de 2008,

independientemente de la actividad realizada.

                                                                              18
COMPROBANTES

         Facturas: Físicas y/o Electrónicas.

         Boletas de venta.

         Liquidaciones de compra.

         Tickets y cintas emitidos por máquinas registradoras o por sistemas

          informáticos autorizados por SUNAT.

         Notas de crédito

         Notas de débito

         Guías de remisión remitente, en los casos que se realice traslado de

          mercaderías.

LIBROS CONTABLES

Los contribuyentes acogidos al Régimen Especial del Impuesto a la Renta

deben registrar sus operaciones en los siguientes libros y registros:

    Registro de Compras

    Registro de Ventas e Ingresos

Así como aquellos que por otras normas legales específicas normas especiales

deban llevar de acuerdo a su actividad o bienes que produzca, utilice o

comercialice (Gomez Aguierre, 2013)

REGIMEN GENERAL DEL IMPUESTO A LA RENTA

Es un régimen tributario que comprende las personas naturales y jurídicas que

generan rentas de tercera categoría (aquéllas provenientes del capital, trabajo o

de la aplicación conjunta de ambos factores).



                                                                                19
Aquellos contribuyentes que provienen del Nuevo Régimen Único Simplificado

(RUS) o del Régimen Especial del Impuesto a la Renta (RER), que deseen

incorporarse al Régimen General, pueden realizarlo en cualquier momento del

año mediante la presentación de la declaración pago correspondiente al mes en

que se incorporen, utilizando el PDT N° 621 o el Formulario N° 119 según

corresponda (Gomez Aguierre, 2013)

IMPUESTOS COMPRENDIDOS

Por su actividad económica:

   1. IGV: 18% de las ventas mensuales con derecho a deducir crédito fiscal.

   2. RENTA: Declaración y pagos a cuentas mensuales, de acuerdo con

      alguno de los siguientes sistemas de cálculo:

      - Sistema A): Método del Coeficiente sobre los Ingresos Netos

      mensuales

      - Sistema B): Método del 2% de los Ingresos Netos mensuales

   3. Declaración anual y pago de regularización: 30% sobre la renta neta

      imponible.

      Adicionalmente, de corresponderle, debe realizar los pagos del Impuesto

      Temporal a los Activos Netos (ITAN).

   4. ISC: Sólo si estuviera afecto. La tasa del impuesto, es de acuerdo con las

      tablas anexas de la Ley del IGV e ISC.




                                                                             20
   SI TIENE TRABAJADORES DEPENDIENTES:

   1. Contribuciones al es salud: 9%

   2. Retenciones.

      De    ser   el   caso,   debe   cumplir   con   efectuar   las   retenciones

      correspondientes a las rentas que abone por segunda, cuarta y quinta

      categoría, aportes a la ONP, así como a los contribuyentes no

      domiciliados

LIBROS CONTABLES

Los perceptores de rentas de tercera categoría (sea persona natural o jurídica)

cuyos ingresos brutos anuales no superen las 150 UIT (S/. 532,500 para el

ejercicio 2009) deberán llevar como mínimo un Registro de Ventas, un Registro

de Compras y un Libro de Diario de Formato Simplificado,

Demás perceptores de rentas de tercera categoría cuyos ingresos brutos

anuales superen las 150 UIT (S/. 532,500 para el ejercicio 2009) están

obligados a llevar contabilidad completa. Adicionalmente, los contribuyentes del

Régimen General deben llevar cualquier otro libro o registro especial que

estuvieran obligados de acuerdo a las normas tributarias, al tipo de

organización o a otras circunstancias particulares (Gomez Aguierre, 2013).



ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA

EL ESTADO




                                                                               21
El estado es el conjunto de instituciones públicos organizadas, conducidas y

controladas por los ciudadanos que pertenecen a una misma comunidad

política que buscan el bien común.

      Administrar los asuntos públicos

         Garantizar los derechos del ciudadano mediante la provisión y

          cuidado de los bienes y servicios públicos.

         Fomentar el desarrollo económico.

         Crear bienestar.

     

ORGANO RECAUDADOR DEL IMPUESTO

Superintendencia       Nacional      de     Administración      Tributaria     -    Sunat

La       SUNAT es una institución pública que pertenece al sector economía

y finanzas. Es una entidad que genera                    sus propios ingresos y tiene

autonomía económica,         administrativa, funcional,      técnica y financiera. Fue

creada por la Ley N° 24829 del 8 de junio de 1988 y su Ley General fue

aprobada por el Decreto Legislativo N° 501 del 1 de diciembre del mismo año.

Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 061-2002-PCM, publicado el 12

de julio de 2002, se dispuso la fusión entre la SUNAT y ADUANAS. Como

consecuencia de la integración entre ambas entidades, la SUNAT actualmente

es responsable de administrar el 99% de los Ingresos tributarios del gobierno

central consolidado.

La Superintendencia Nacional de la Administración Tributaria (SUNAT) tiene

por finalidad     administrar,   aplicar,   fiscalizar   y    recaudar   los       tributos

                                                                                        22
internos son excepción        de   las    municipalidades   así como    proponer   y

participar     en la reglamentación de las normas tributarias (Decreto Legislativo

N° 501, Ley General de la Superintendencia Nacional de la Administracion

Tributaria).

Es funcion de la administracion tributaria recaudar los tributos. A tal efecto,

podra contratar directamente los servicios de las entidades del sistema bancario

y financiero, asi como de otros entidades para recibir el pago de deudas

correspondientes a tributos administrados por aquella (Decreto Supremo N°

135-99-EF, Texto Unico Ordinado del Codigo Tributario, Art.55° ).

VISIÓN

“Constituirse en una institución moderna e innovadora que facilita el comercio

exterior y el efectivo cumplimiento tributario y aduanero, brindando servicios de

excelencia”.

MISIÓN

“Gestionar integradamente el cumplimiento de las obligaciones tributarias

y aduaneras,       la   facilitación     del   comercio exterior, de forma eficiente,

transparente, legal y respetando al contribuyente o usuario”.

. Valores

· Integridad

· Excelencia

· Compromiso institucional y personal

Objetivos Estratégicos




                                                                                   23
   a) Promover el Cumplimiento Tributario Voluntario. Mediante la facilitación

      del cumplimiento tributario, virtual izando los servicios y reduciendo los

      costos de cumplimiento de las obligaciones tributarias. Asimismo,

      fomentar la generación de conciencia tributaria en los distintos

      segmentos de la sociedad.

   b) Facilitar el Comercio Exterior.

   c) Contribuir a la    competitividad   del país mediante la facilitación del

      comercio exterior, reduciendo el     tiempo de despacho,       así como

      combatiendo la competencia desleal y el contrabando.

   d) Reducir el Incumplimiento Tributario Generar una efectiva sensación

      de riesgo, mediante la mejora de los mecanismos de detección de los

      ilícitos tributarios y aduaneros.

   e) Fortalecer la     Institucionalidad de la SUNAT Implementar y dotar a

      la organización de las herramientas necesarias para el mejor

      cumplimiento de su rol en el estado y la sociedad.

FACULTADES EXTRA ORDINARIAS DE LA

ADMINISTRACION TRIBUTARIA

Aparte de las atribuciones de recaudación y fiscalización, para la cual fue

creada la administración tributaria, tiene otras facultades extraordinarias,

estipuladas según el código tributario (vigente), Ley penal tributaria, Ley de

delito e Infracción tributaria y demás normas implementadas para la

administración; entre ellas tenemos:



                                                                             24
-Facultad de Presunción

-Facultad Discrecional

-Facultad de Reserva Tributaria

- Facultad de Recabar y procesar denuncia penal

- Facultad de Recompensar

- Facultad de Sancionar

Algunas facultades que constitucionalmente ni siquiera están establecidos,

mucho menos para la Administración Tributaria pero, al amen gracias que

otorga facultades el Poder Legislativo al Poder Ejecutivo se han implementado

vía Decretos Legislativos.

La Administración Tributaria tiene la facultad discrecional de sancionar las

infracciones que serán determinadas en forma objetiva, así como la acción de

omisión de los deudores tributarios o terceros que violen las normas tributarias.

Cualquier persona puede denunciar ante la Administración Tributaria la

existencia de actos que presumiblemente constituyan delitos tributarios y la

Administración   Tributaria   de   constatar   hechos    que   "presumiblemente

constituyan delito tributario o estén encaminados a este propósito", tienen la

facultad, discrecional de formular denuncia penal. Esto sin el requisito previo de

culminación           de           fiscalización          o          verificación.

Son párrafos, entre otras facultades, que además de dictar normas, acatar o

auto acatar tributos, la fiscalización se extralimita hasta valiéndose de

presunciones de personas particulares que denuncie a la Administración. Esta,




                                                                               25
sin la necesidad de concluir la vía administrativa, en uso de sus facultades

discrecionales formularía proceso penal ante el Ministerio Público.

OBLIGACION TRIBUITARIA

La obligación tributaria es el derecho público, es el vínculo entre el acreedor y el

deudor tributario, establecido por la ley, que tiene por objeto el cumplimiento de

la prestación tributaria, siendo exigible coactivamente (Decreto Supremo N°

135-99-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario, Art.1°)

CLASES DE LA OBLIGACION TRIBUTARIA

    OBLIGACION SUSTANCIAL

       Llamado también obligación principal, la cual constituye una prestación

       de carácter patrimonial, que vista desde una doble perspectiva, puede

       ser expresada en una obligación de dar (el contribuyente) y recibir (el

       fisco, municipalidad, etc.)

    OBLIGACION FORMAL

       Son obligaciones accesorias que giran en torno a la obligación principal y

       que surgen de una interrelación entre el sujeto activo y sujeto pasivo de

       la obligación principal con la finalidad de facilitar su cumplimiento.

 ELEMENTOS DE LA OBLIGACIÓN TRIBUTARIA

    ACREEDOR TRIBUTARIO

       ‘‘Acreedor tributario es aquel a favor del cual se debe realizarse la

       prestación tributario’’

    DEUDOR TRIBUTARIO




                                                                                 26
      ‘‘Deudor tributario es la persona obligada al cumplimiento de la

      prestación tributaria como contribuyente o responsable’’.

PRINCIPALES FORMAS DE INCUMPLIMIENTO TRIBUTARIO

El incumplimiento tributario en el Perú está generalizado. La evasión es un

proceso que se da en los grandes, medianos, pequeños empresarios o

comerciantes así como contribuyentes de los gobiernos locales.

‘‘tratándose de impuestos anuales de autodeterminación (voluntad de

contribuyentes), las principales formas de incumplimiento tributario son:

    Falta de inscripción.

    Falta de pago de impuesto declarado o determinado.

    Declaración errónea, inexacta o falsa

    Incumplimiento de los deberes formatos tales como llevar anotaciones,

      conservar comprobantes, etc. (Chavez Ackerman, 1996)

INFRACCIÓN TRIBUTARIA

‘‘La infracción tributaria, toda acción u omisión que importe la violación de

normas tributarias, tributarias, siempre que se encuentre tipificado como tal en

el presente título o en otras leyes o decretos legislativos’’ (Decreto Supremo N°

135-99-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo Tributario,Art.164°).

CLASES DE INFRACCION TRIBUTARIA

    INFRACCION SUSTANCIAL.

   Consiste en el no pago de los tributos dentro de los términos legales. Este

   incumplimiento tiene un carácter eminentemente objetivo, por lo que para la




                                                                              27
   administración tributaria solo basta el no pago de tributo dentro del plazo de

   ley.

    INFRACCION FORMAL.

       Son obligaciones formales aquellas que se refieren al incumplimiento de

       los deberes impuestos al contribuyente, responsable o tesorero,

       tendientes a la determinación de la obligación tributaria llamadas

       infracciones formales.

INFRACCION POR NO PRESENTAR LA DECLARACION MENSUAL

De acuerdo al numeral 1 del artículo N° 176 del Código tributario, constituye

infracción no presentar las declaraciones que contengan la determinación de las

deudas tributarias, dentro de los plazos establecidos.

Dicha infracción se sanciona con una multa de 40% de la Unidad Impositiva

Tributaria, vigente a la fecha de cometida la infracción de acuerdo a lo

establecido en la tabla II de infracciones y sanciones del código tributario.

De acuerdo con el régimen de gradualidad establecido por la resolución de

superintendencia N° 159-04/SUNAT, publicado el 29/06/04, dicha multa puede

ser rebajada en un 90% si se subsana la infracción en forma voluntaria y si se

paga la multa, de no pagar la multa, la rebaja es de 80%’’.

EVASION TRIBUTARIA

La evasión de impuestos o evasión fiscal, es un acto ilegal que consiste en

ocultar bienes o ingresos con el fin de pagar menos impuestos.

Por lo general es algo que casi todos relacionamos con personas ricas y

famosas. Seguramente le vendrán a la memoria historias de artistas, políticos o


                                                                                28
gente de la alta sociedad que fueron noticia porque se descubrió que poseían

cuentas millonarias en bancos suizos o en paraísos fiscales

Pero la evasión de impuestos es una práctica mucho más habitual y cercana de

lo que pudiera pensar. Lejos de la repercusión mediática de los grandes casos

de corrupción, se producen a diario multitud de ejemplos en nuestro entorno

más cercano. Tal vez le suenen casos como éstos:

LA EVASIÓN TRIBUTARIA EN EL PERÚ

Evasión Tributaria, es cuando el contribuyente declara y/o paga menos tributos

por errores materiales y/o desconocimiento, transgrediendo la Ley.      Elusión

Tributaria, son los medios       que utiliza el contribuyente para reducir los

tributos, sin transgredir   la   ley.

Delito Tributario, es cuando en beneficio propio o de terceros mediante

ardid, astucia y/o engaño el contribuyente declara y/o paga menos tributos.

CAUSAS DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA

Parece interesante describir sintéticamente algunas de las causas que más

frecuentemente influyen en el incumplimiento de las obligaciones tributarias,

según la opinión de Alba Lucía Orozco de Tirana.


    Falta de conciencia tributaria: está fuertemente influenciado por el

       carácter de cada pueblo y relacionado con el grado de insatisfacción de

       los ciudadanos. En este sentido, existe un rechazo generalizado hacia

       quienes no cumplen cabalmente con sus deberes impositivos; mientras

       tanto en otros escenarios opuestos, al ciudadano incumplidor se lo



                                                                              29
   considera como un referente a ser imitado por el resto de esa

   comunidad.

 Bajo nivel de educación de la población: normalmente es nula la

   educación al niño sobre la necesidad que tienen los Estados en obtener

   recursos genuinos, indispensables para brindar servicios elementales a

   la comunidad (salud, educación, seguridad, etc.). Los medios masivos

   De   comunicación     son    un    elemento     esencial,    que    utilizados

   eficientemente pueden llevar mensajes a la población en general que

   permitan transmitir esos valores sociales a la comunidad.

 Desconocimiento del destino útil del dinero originado en impuestos: esto

   se relaciona por un lado con la falta de difusión que el Estado hace sobre

   la utilización de los fondos públicos en inversiones que representen en

   beneficios concretos para la propia población contribuyente. Además, por

   otro lado, en la falta de confianza en el destino dado por el Estado a ese

   dinero,   principalmente    relacionado   con    su   mala    o     ineficiente

   administración.

 Constantes cambios en la legislación tributaria: la necesidad de obtener

   mayores    recursos   en    las   Administraciones    Tributarias    de   bajo

   cumplimiento provoca la necesidad de crear nuevos impuestos o

   formular cambios legislativos tendientes a aumentar las bases imponibles

   de tributos ya existentes. Estas reformas de índole legal obligan, en la

   mayoría de los casos, a dictar nuevas reglamentaciones que cambian

   constantemente las obligaciones de los contribuyentes. Este tipo de


                                                                               30
   políticas, además de los perjuicios que provocan a la propia

   Administración Fiscal, desalientan al cumplimiento espontáneo de los

   buenos contribuyentes que deben, a efectos de evitar incumplimientos

   por malas interpretaciones o incomprensión para el lego en estos temas

   además estar constantemente asesorados por profesionales en la

   materia, aún para los más pequeños contribuyentes, implicando además

   un costo adicional al propio costo de la carga tributaria.

 Baja percepción de riesgo por parte de los administrados: si aquellos

   contribuyentes que no cumplen en tiempo y forma con sus deberes

   impositivos sienten que la Administración no pueden ser controlados

   eficazmente, provoca de inmediato una sensación de impunidad, que es

   determinante en su actitud evasora. Caso contrario, si el Fisco

   demuestra en los hechos una alta capacidad de detectar esos

   incumplimientos incidirá favorablemente en un cambio de conducta hacia

   el buen comportamiento tributario.

 Lentitud en el accionar por parte del Fisco: al igual que en el ítem

   anterior, la falta de inmediatez en la detección de incumplimientos y la

   lentitud en la ejecución de acciones operativas concretas también

   desalientan al correcto comportamiento voluntario espontáneo de los

   administrados, con la pérdida de percepción del riesgo que esto implica.

 Falta de equidad en el sistema tributario: si las estructuras tributarias

   provocan que contribuyentes de similares ingresos tributen sumas

   distintas o empresas con niveles altos de ingresos contribuyan montos


                                                                          31
       menores que pequeños comerciantes, profesionales o asalariados, no

       cabe duda que esto desalentará y desmoralizará a quienes cumplan

       adecuadamente con sus deberes tributarios, erosionando la conciencia

       fiscal de la comunidad en su conjunto.


EFECTOS DE LA EVASION TRIBUTARIA

La acción     evasiva del contribuyente en el cumplimiento de sus deberes

fiscales, origina como consecuencia la supresión, disminución o demora de los

ingresos económicos del estado, cabe decir del tesoro público.

A raíz de tales hechos percibirlas resulta perjudicada, en última instancia, la

propia colectividad, porque él no disponer el estado los recursos suficientes

para la satisfacción de las diversas necesidades públicas, muchos de los planes

previos para ello, serán postergados o quedaran truncos.

El fenómeno evasivo, puede desatar infinidad de efectos negativos desde el

punto de vista económico, político, social, cultural, etc. que inciden en la

satisfacción de las necesidades públicas, la de financiación de las arcas

fiscales, la inseguridad social y política que conduce al atraso, el desorden

(Chavez Ackerman, 1996).

ELUSION TRIBUTARIA

Al definir la elusión tributaria nos referimos a la evasión tributaria licita, término

que preferimos utilizar por ser más adecuado.




                                                                                   32
La elusión tributaria consiste en que mediante el empleo de la ley, el

contribuyente busca la manera de pagar menos impuesto o de eludir la carga

tributaria, no pagándola (Garcia Rada, 2004).

COMERCIO INFORMAL

Cuando nos referimos a comercio informal se piensa inmediatamente en un

problema, puesto que estos empresarios y vendedores informales cuyos

negocios no están registrados, no pagan impuestos y no se rigen por las leyes,

reglamentos y pactos vigentes, pues se les considera como competidores

desleales de las Empresas y tiendas que operan en la legalidad, pagando

puntualmente sus impuestos, pues ya que al evadirse los impuestos u

obligaciones tributarias, privan al estado de recursos necesarios para atender

las necesidades sociales y de realizar urgentes obras de infraestructura.

En países    como el Perú el problema no es la economía informal, sino el

estado. Aquella es más bien una respuesta popular espontánea y creativa ante

la incapacidad estatal para satisfacer las aspiraciones más elementales de los

pobres. Por lo tanto no deja de ser una paradoja que este libro escrito por un

gran defensor de la libertad económica constituya una requisitoria contra la

ineptitud y la naturaleza discriminatoria del Estado.

Cuando la legalidad es un privilegio al que solo se accede mediante el poder

económico y político, a las clases populares no les queda otra alternativa que la

ilegalidad. Este es el origen del nacimiento de la economía Informal...legalizar

una pequeña industria, en estas condiciones, esta fuera de las posibilidades de




                                                                              33
un hombre de recursos modestos, como comenzaron siéndolo todos los

informales del Perú (Vargas Llosa, 1998)

El sector informal, es una amplia gama y heterogénea de ocupaciones,

resultando imposible clasificarlas en una categoría restringida. Se puede

encontrar micro empresas en proceso de nacimiento y/o extinción, hasta las

que se encaminan a una proceso de transición hacia la formación; muchas son

dirigidas por una o dos personas generalmente de la familia, que trabaja en su

domicilio y otros han incorporado entre cinco y seis personas asalariada,

algunos solo tienen herramientas o algún vehículo (carretillas, triciclos), y otros

han incorporado alguna maquinaria y herramientas adquiridas de segunda

mano, puesto que muchos son ilegales, en el sentido de que trabajan sin

autorización oficial, no tienen acceso a diversos servicios, como el crédito,

prestaciones de seguridad, también tienen acceso limitado a los mercados

como el de Exportación (Vargas Llosa, 1998)

       Respecto a todos estos conceptos referentes al comercio informal, se

puede definir como un conjunto de unidades económicas, generadas por

aquellas que conforman el excedente bruto de la mano de obra, vale decir, el

grupo poblacional que, al no tener posibilidad de incorporarse en el aparato

empresarial formal se ha vista en la necesidad de desarrollar diversas formas

de auto-empleo, a partir de una situación inicial de carencia extrema de

capitales.




                                                                                34
ODALIDADES DEL SECTOR INFORMAL

Si bien este tipo de comercio tiene dos modalidades claramente definidos el

comercio    ambulatorio   y     los   mercados   informales,   no   se   trata   de

compartimientos estancos, sino de distintas etapas de un mismo fenómeno, por

que la persona que empieza de ambulante no lo hace con la idea de quedarse

en las calles para siempre, sino con el propósito de trasladarse algún día hacia

mercados fuera de la vía pública, para desarrollar el comercio en condiciones

mas favorables. Los comerciantes que hoy en día ocupan los mercados alguna

vez estuvieron en la calle.

A).- EL COMERCIO AMBULATORIO.- Tradicional mente el comercio

ambulatorio ha sido considerado como la actividad informal por antonomasia.

Sin embargo no es más que una de las distintas manifestaciones del problema

que consiste en el desarrollo de actividades comerciales en la calle, al margen

de las disposiciones legales.

En ese sentido podemos hablar de dos clases de comercio ambulatorio. La

primera es la itinerante; la segunda la que se ubica en lugar fijo dentro de la vía

pública. Por lo general son etapas dentro del comercio ambulatorio que los

comerciantes van superando a lo largo del tiempo para poder trabajar con

mayor seguridad.

ITINERANTE.- Esta primera clase de comercio ambulatorio es la que es

desarrolla los que compran pequeñas cantidades de baratijas, golosinas o

víveres no perecibles y deambulan por las calles tratando de venderlos entre

las personas que encuentran a su paso. Carecen pues, de una ubicación fija y


                                                                                 35
operan a una escala bastante reducida. Sus rentas dependen enteramente de

la habilidad con que se desplacen en busca de clientes, ya que estos

difícilmente irán a encontrarlos, a este nivel itinerante los ambulantes no están

organizados, puesto que actúan individualmente y no tienen ubicación alguna

que defender...este tipo de ambulantes no posee mayor capital físico ni recibe

mayormente crédito, de manera que tiene que asumir su propia financiación y

trabajan por lo general al contado.

Al comenzar a laborar, este ambulante no solo está prestando un servicio sino y

también invirtiendo en su capital humano, mientras deambula por las calles

buscando clientes, observa que productos se venden.

LUGAR FIJO EN LA VIA PUBLICA.- Esta segunda clase de comercio

ambulatorio supone que el comerciante ambulante previamente ha dejado de

deambular, ha identificado un lugar y se ha instalado en el para desarrollar su

actividad. Implica, por consiguiente, una invasión de las calles.

Lo primero que hace un ambulante que trata de invadir un lugar fijo de la vía

pública es valorizar la ubicación. Para el efecto tiene que apreciar el número de

clientes potenciales que lo podrían favorecer ahí diariamente.

B).- LOS MERCADOS INFORMALES.- La segunda modalidad del comercio

informal es la que desarrolla desde mercados construidos informalmente por o

para ambulantes que deseen abandonar las calles.

En lo fundamental los ambulantes tratan de dejar la vía pública por que esta les

impone una serie de limitaciones.




                                                                              36
2.2.    MARCO CONCEPTUAL

DEFINICIÓN DE TÉRMINOS BÁSICOS

ACTIVO.

Conjunto de bienes y/o derechos que posee una empresa. Se denomina así a

todo aquello que posee una persona o empresa, ya sea dinero, valores,

documentos por cobrar, muebles, maquinarias, terrenos, edificios, etc.

ACTUALIZACIÓN DE LA DEUDA TRIBUTARIA.

Es un procedimiento por el cual se preserva el poder adquisitivo de las deudas,

tributarias evitando que estas sean minimizadas por el efecto de la inflación

para la actualización de la deuda tributaria se emplea de Tasa de Interés

Moratorio (TIM)

ADEUDO.

Monto a que asciende la liquidación de los tributos, intereses, multas y recargos

si los hubiere, cuyo pago constituye obligación exigible. El adeudo está

constituido por el monto de los derechos, impuestos y demás gravámenes que

cause una destinación aduanera, los recargos, los intereses, las multas si lo

hubiere y los cargos que se originen con posterioridad al levante, no satisfechos

en su oportunidad.

ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA

Es la entidad facultada por el estado para la administración de los tributos. Son

órganos de la Administración: la SUNAT, ADUANAS y los gobiernos Regionales

y Locales.




                                                                              37
AMNISTÍA TRIBUTARIA.

Es el beneficio que se concede por ley a los deudores tributarios. Tiene por

objeto condonar total o parcialmente las deudas y/o las sanciones derivadas del

incumplimiento de obligaciones tributarias.

BASE IMPONIBLE.

Valor numérico sobre el cual se aplica la tasa del tributo para determinar el

BASE PRESUNTA.

El mérito a los hechos y circunstancias que, por relación normal con el hecho

generador de la obligación tributaria, permitan a la Administración Tributaria

establecer la existencia y cuantía de la obligación, directamente los

procedimientos de determinación sobre la base presunta.



BASE TRIBUTARIA.

Número de personas naturales y personas jurídicas que están obligadas al

cumplimiento de las obligaciones tributarias.

BOLETA DE VENTA.

Documento que el vendedor otorga al comprador, acreditando la transferencia o

dación en uso, de bienes o prestación de servicios. Se emplea exclusivamente

en operaciones con consumidores o usuarios finales. En operaciones realizadas

por los sujetos del Régimen Único Simplificado. No permitirán ejercer el

derecho al crédito fiscal ni podrán sustentar gasto/costo para efecto tributario,

salvo en los casos que la ley permite.

CAPITAL


                                                                                38
Stock de bienes y servicios que se emplean en la producción y que a su vez

han sido producidos. Por lo regular se hace una distinción entre capital fijo que

consiste en bienes durables, edificios, equipos, maquinarias, y capital

circulante, que consiste en stock de materias primas y bienes semi-terminados,

componentes, etc.

CAPITAL PERSONAL

En las empresas unipersonales es la diferencia entre el activo y pasivo y

equivale al patrimonio.

CAPACIDAD CONTRIBUTIVA

Aptitud que tiene una persona natural o jurídica para pagar impuestos y que

está de acuerdo a la disponibilidad de recursos con que cuenta.

CAPACITACIÓN

Hacer apto, habilitar a alguien para alguna cosa cabe destacar que una

capacitación también es orientar, dar a conocer, informar a los comerciantes

informales referentes a aspectos tributarios pertinentes a fin de que puedan

conocer los aspectos legales referentes a la tributación.

CAPACIDAD TRIBUTARIA.

Tienen capacidad tributaria las personas naturales o jurídicas, comunidades de

bienes, patrimonios, sucesiones indivisas, fideicomisos, sociedades de hecho,

sociedades conyugales de hecho, sociedades conyugales u otros entes

colectivos, aunque estén limitados o carezcan de capacidad o personalidad

jurídica según el derecho privado o público, siempre que la legislación le

atribuya la calidad de sujetos de derechos y obligaciones tributarias.


                                                                              39
CONOCIMIENTO

Es el resultado o producto del proceso del conocer, cuando decimos que el

conocimiento es la imagen del objeto, no nos estamos refiriendo simplemente a

su forma exterior, visible o a la vista, sino al conjunto o totalidad de sus

características que hemos logrado captar o aprehender a través del conocer.

COMERCIO

Actividad propia del intercambio, representa la negociación que realizan las

personas físicas o jurídicas comprando, vendiendo o permutando toda clase de

bienes. Actividad que se desempeña con carácter profesional y ánimo de lucro

y que persigue la intermediación de bienes y servicios en el mercado.

COMERCIANTE

Es la persona dedicada a realizar transacciones de compra venta en un

mercado ya sea como empresario individual o en representación de una

sociedad, la actividad que realiza puede ser al por mayor o al por menor.

COMPRA-VENTA.

Contrato, a través del cual el vendedor se obliga a transferir al comprador la

propiedad de un bien o la prestación de un servicio, comprometiéndose el

adquirente a recibirlo y pagar su precio en dinero.

COMPROBANTE DE PAGO.

Documento que acredita la transferencia de bienes, la entrega en uso, o la

prestación de servicios. Sólo se consideran comprobantes de pago, siempre

que cumplan con todas las características y requisitos mínimos establecidos por

al normatividad vigente a los siguientes: facturas, recibos por honorarios,


                                                                              40
boletes de venta, liquidaciones de compra, Tickets o cintas emitidos por

máquinas registradoras, y otros documentos que por su adecuado control

tributario y se encuentren expresamente autorizados, de manera previa, por la

SUNAT.

CONSUMIDOR FINAL.

Persona Natural que recibe directamente un bien o servicio por parte del

vendedor o de la persona que presta el servicio.

CONTRABANDO.

Es un tipo de evasión que consiste en la introducción o salida ilegal o

clandestina del territorio nacional de mercaderías sujetas a impuestos.

CONTRIBUYENTE.

Es la persona natural o jurídica que tiene patrimonio, ejerce actividades

económicas y hace uso de un derecho que, conforme a ley, le genera la

obligación tributaria. La persona que abona o satisface las contribuciones o

impuestos del Estado, la Región o el Municipio. Es aquel que realiza o respecta

del cual se produce el hecho generador de la obligación tributaria.

CRÉDITO FISCAL.

Monto en dinero a favor del contribuyente en la determinación de la obligación

tributaria. El crédito fiscal esta constituido por el valor del impuesto pagado en

las compras, que sirve para ser restado del impuesto bruto y obtener el

impuesto a pagar al fisco.




                                                                               41
DEBITO FISCAL.

Monto en dinero de la obligación tributaria a favor del estado y que el

contribuyente debe considerar en la declaración jurada.

DECLARACIÓN TRIBUTARIA.

Es la manifestación de hechos comunicados a la Administración Tributaria en la

forma establecida por las leyes o reglamentos, la cual puede constituir la base

para la determinación de la obligación tributaria.

DEFRAUDACIÓN FISCAL.

Es el delito mediante el cual se evita el pago total o parcial de tributos

establecidos en la ley a través de artificios, engaño, astucia, ardid u otra forma

fraudulenta. Las principales formas son: contrabando, falsificación de

documentos, adulteración de los mismos sobre y subvaluación. Sustracción o

abstención dolosa del pago de impuestos.

DEUDA TRIBUTARIA.

Monto en dinero que el contribuyente debe pagar a la administración tributaria,

está constituido por el tributo, las multas, los intereses y el recargo.

El pago de la deuda tributaria será efectuado por los deudores tributarios y, en

su caso, por sus representantes. Los terceros pueden realizar el pago salvo

oposición motivada del deudor tributaria.

DEUDOR TRIBUTARIO.

Es la persona obligada al cumplimiento de la prestación tributaria como

contribuyente o responsable. Persona natural o jurídica que no ha cumplido con

cancelar su deuda tributaria.


                                                                               42
DOMICILIO FISCAL.

Es el lugar fijado para efectos tributarios. Los deudores tributarios tienen la

obligación de fijar su domicilio fiscal, conforme lo establece la Administración

Tributaria. Sólo para efectos procesales, los deudores tributarios podrán fijar un

domicilio especial dentro del radio urbano que señale la Administración

Tributaria.

EJERCICIO GRAVABLE.

Es el período generalmente de un año calendario, en el cual se configuran las

obligaciones tributarias. Comienza el 1° de enero de cada año y finaliza el 31 de

diciembre, debiendo coincidir en todos los casos el ejercicio comercial con el

ejercicio gravable, sin excepción.

EMPRESA

Organización constituida por personas naturales, sucesiones indivisas o

personas jurídicas que se dedica a cualquier actividad lucrativa de extracción,

producción, comercio o servicios, con excepción de las asociaciones y

fundaciones sin fines de lucro que tiene personalidad jurídica y deben estar

constituidas legalmente.

FISCALIZACIÓN.

Es la revisión, control y verificación que realiza la Administración Tributaria

respecto de los tributos que administran, sin la necesidad de que el

contribuyente lo solicite, verificando de esta forma, el correcto cumplimiento de

sus obligaciones tributarias.




                                                                               43
HIPÓTESIS.

Son soluciones probables, previamente seleccionadas, al problema planteado,

que el investigador propone para ver a través del proceso de investigación, si

son confirmados por los hechos. En otras palabras, son respuestas tentativas a

las preguntas parciales formuladas. Las hipótesis deben ser operacionalizadas,

para ello es necesario presentar las variables de estudio y sus correspondientes

indicadores que permitirán medirlas.

IMPUESTO DIRECTO.

Es aquel que recae directamente o de manera inmediata sobre el contribuyente.

Ejemplo: Impuesto a la renta.

IMPUESTO INDIRECTO.

Es aquel que recae sobre los bienes o servicios, pero que afecta al

contribuyente cuando éste adquiere un bien o utiliza un servicio. Al pagar el

bien, el contribuyente cancela el impuesto al vendedor y este a su vez está

obligado a trasladar dicho pago al ente público respectivo. Como se ve hay una

relación directa entre el contribuyente y el Estado. Ejemplo: El Impuesto

General a las Ventas.

INFRACCIÓN.

Toda acción u omisión que constituye violación de normas tributarias de índole

sustancial (si implica pago) o formal, de acuerdo al Código Tributario.

INFRACCIONES TRIBUTARIAS.

Es toda acción u omisión que importe violación de las normas tributarias. La

infracción   será    determinada       en   forma     objetiva   y    sancionada


                                                                              44
administrativamente con penas pecuniarias, comiso de bienes o cierre temporal

de       establecimientos   u   oficinas   de   profesionales   independientes.   Las

infracciones tributarias se originan por el incumplimiento de las obligaciones

siguientes:

         De inscribirse o acreditar la inscripción.

         De emitir o exigir comprobante de pago.

         De llevar registros contables.

         De presentar declaraciones.

         De permitir el control de la administración tributaria, informar o

          comparecer ante la misma.

         Determinar correctamente la obligación tributaria.

INGRESO PERSONAL DISPONIBLE

Ingreso personal que les queda a las personas después de las deducciones que

se hacen por concepto de impuestos sobre las rentas, impuesto de sucesión y

otros, así como deducciones por seguridad social, donaciones y ciertos pagos

que se hacen por otras contribuciones.

INGRESOS BRUTOS.

Es el conjunto de ingreso que se obtiene en un ejercicio gravable y que puede

estar afecto a impuestos.




                                                                                   45
INGRESOS NETOS.

Ingreso resultante de la enajenación de bienes que se establece deduciendo del

ingreso bruto las devoluciones, descuentos y conceptos similares que

responden a las costumbres generales de mercado.

MAYORISTA.

Comerciante que compra al fabricante, en grandes cantidades y vende al

minorista.

MERCADERÍAS.

Bien susceptible de compra o venta con fines lucrativos, expedido en centros

mercantiles como mercados, almacenes, tiendas, etc.

NEGOCIO.

Ejercicio de una actividad mercantil que signifique el empleo de capital y que

tenga como principal objeto el lucro, que se deriva de la venta de mercancías o

servicios. Se debe detectar o solucionar a breve plazo cualquier deficiencia. De

ese modo aporta al desempeño eficaz de la función productiva.

NIVEL DE PRECIOS.

Es el índice que representa un conjunto de precios de artículos seleccionados

con respecto a un año tomado como base para la comparación. Este índice se

usa para expresar el valor adquisitivo del dinero y sus variaciones con respecto

a otros períodos.

NORMAS TRIBUTARIAS.

Comprende el conjunto de dispositivos legales a través de los cuales se regula

la Política Tributaria.


                                                                             46
OBJETIVOS DE INVESTIGACIÓN

Se refieren al para que investigar, es decir el propósito y la finalidad de la

investigación. Se pueden presentar en dos niveles: objetivo general y objetivos

específicos.

OBLIGACIÓN FORMAL.

Consiste en todas aquellas obligaciones cuya observancia van a facilitar el

control de la Administración Tributaria. Es aquella que no conlleva directamente

a   pago   alguno.   Son    obligaciones    formales   la   presentación   de   las

comunicaciones requeridas por la Administración, de las declaraciones juradas,

así como llevar libros de contabilidad, entre otros.

OBLIGACIÓN SUSTANCIAL.

Es aquella por la que los contribuyentes deben realizar el pago del tributo.

PERSONA NATURAL.

Es aquella persona individual, domiciliada en el país, cualquiera sea su sexo o

estado civil, que obtiene ingresos por trabajo independiente o dependiente.

PERSONAS JURÍDICAS

Se refiere a la empresa que, no siendo persona natural, ejerce derechos y

cumple obligaciones de acuerdo a ley. Una de estas obligaciones es tributar.

PERSONERÍA JURÍDICA

Se refiere a la empresa, que no siendo persona natural, ejerce derechos y

cumple obligaciones de acuerdo a ley, una de estas obligaciones es tributar. A

diferencia de la persona natural es toda aquella empresa que la ley le reconoce




                                                                                47
derechos y puede contraer obligaciones civiles y es apta ser representada

judicial y extrajudicialmente.

POLÍTICA FISCAL.

Conjunto de orientaciones, pensamientos y decisiones que adopta un gobierno

para conseguir sus objetivos económicos y sociales a través de medidas

vinculadas al ingreso y gasto público.

PRECIO.

Valor pecuniario en que se estima un bien y/o servicio en un determinado

mercado, en razón a los costos de producción y/o distribución y el estado de la

demanda y oferta.

PRECIO DE VENTA.

Es el resultado de la interacción entre la oferta y la demanda en las condiciones

de cada una de ellas. El importe total de la factura, entendiéndose por tal, el

valor de venta más el impuesto específico correspondiente.

PROVEEDOR.

Cualquier persona natural o jurídica acreditada como tal y que actúa conforme a

ley. Que operando en el país o en el extranjero, se encarga de la

comercialización en el territorio nacional, de los Bienes o los Servicios

susceptibles de ser necesitados.

RECAUDACIÓN.

Es una de las funciones de la administración tributaria y consiste en recibir los

pagos por tributos de los contribuyentes.




                                                                              48
REGISTRO ÚNICO DE CONTRIBUYENTES (RUC)

Registro de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT)

que incluye información sobre toda persona natural o jurídica, sucesión indivisa,

sociedades de hecho u otro ente colectivo sea peruano o extranjero, domiciliado

o no en el país que conforme a las leyes vigentes sea contribuyente y/o

responsable de aquellos tributos que administra la SUNAT.

RESULTADO DEL EJERCICIO.

Utilidad o pérdida que corresponde a un periodo determinado. Diferencia entre

los ingresos, los costos y gastos de una empresa.

SUJETO PASIVO.

Es la persona natural o jurídica obligada al cumplimiento de la prestación

tributaria.

SUJETO PASIVO.

Es la persona natural o jurídica obligada al cumplimiento de la prestación

tributaría.

UTILIDAD.

Provecho, beneficio, conveniencia, interés o fruto que se obtiene de una cosa.

El excedente de precio de venta sobre el costo de cualquier transacción

accidental.

Generalmente va acompañado de otra palabra o calificativo (utilidad bruta, neta,

etc.). Es una cualidad que vuelve deseable a un bien.




                                                                              49
UTILIDAD BRUTA.

Diferencia entre las ventas propias de giro de la empresa y su costo de ventas.

Corresponde a la diferencia entre los ingresos netos y los costos directos.

UTILIDAD NETA.

Ganancia libre de gastos, utilidad liquida se obtiene deduciendo de la utilidad de

ventas los restantes gastos de explotación.




                                                                               50
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL.

Los factores y el nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas

formales de prendas de vestir inciden negativamente en la recaudación

tributaria en el barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)

2.3.1.1.HIPÓTESIS ESPECÍFICAS

   1. Los factores preponderantes influyen de manera negativa en la evasión

      tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta de prendas

      de vestir en el barrio san José de la ciudad de Juliaca 2012-2013)

   2. El nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de

      venta de prendas de vestir incide negativamente a la recaudación

      tributaria del barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)

   3. Las alternativas propuestas como resultado del trabajo de investigación

      contribuirán a reducir el nivel de evasión tributaria de este sector

      comercial y mejorar la recaudación tributaria.



      .




                                                                            51
2.3.2. OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

2.3.2.1. HIPÓTESIS GENERAL:
V.I. = Factores y nivel de evasión tributaria

V.D.= Recaudación tributaria


2.3.2.1.1. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS:
DE LA HIPÓTESIS N° 1

V.I. = Factores preponderantes

V.D.= Evasión tributaria

INDICADORES:

   -   Niveles de estudio

   -   Capacitación

   -   Conciencia tributaria

   -   Obligaciones tributarias

   -   Cumplimientos de normas tributarias

   -   Inscripción de registros.


DE LA HIPÓTESIS N° 2
V.I. = Nivel de evasión tributaria

V.D.= Recaudación tributaria.

INDICADORES:

   -   Cuantificación de las ventas.

   -   Determinación del régimen tributario.

   -   Cantidad de comerciantes.

   -


                                                52
-   Sujetos que pagan impuestos.

-   Sujetos que no pagan impuestos.

-   Determinación de la cuota a pagar.




                                         53
                                 CAPITULO III

                   METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

4.1.   MÉTODO

Para el desarrollo del presente trabajo de Investigación titulado:      “Análisis

de la evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta de

prendas de vestir y su incidencia en la recaudación tributaria del barrio San

José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)” se utilizaron los Métodos inductivo y

analítico descriptivo

3.1.1 MÉTODO INDUCTIVO.- A través de este método partimos del análisis de

hechos particulares, es decir determinamos las causas de la evasión tributaria,

el nivel de evasión de los comerciantes informales de venta de ropas al detalle y

su incidencia en la recaudación tributaria, para llegar a conclusiones de orden

general de acuerdo a los resultados obtenidos.

3.1.2 MÉTODO ANALÍTICO DESCRIPTIVO.- A través de este método se

realizo un análisis detallado de acuerdo a la muestra presentada del problema

de Evasión tributaria, todo ello nos permitió describir, examinar e interpretar

minuciosamente las probables causas que originan este problema, teniendo

                                                                              54
como base las variables presentadas y determinando cuánto deja de percibir la

Administración Tributaria (SUNAT)      de estos comerciantes y para luego

realizamos una comparación entre dos periodos distintos.


3.2 POBLACIÓN
      La Población para el presente trabajo de investigación, está conformado

por los Comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir del

barrio San José de la ciudad de Juliaca, que realizan sus actividades en las

vías publicas, cabe resaltar que no consideramos el Comercio de venta de

ropas ubicado en el Mercado Internacional San José, (venta por mayor), puesto

que de todo ello se podría realizar fácilmente otro trabajo de Investigación;

Entonces tenemos la población bajo estudio, comerciantes que realiza sus

actividades en las vías publicas ya sea los días Lunes y Jueves, en el Jr. Raúl

Porras Barnechea y aledañas en las primeras cuadras y adyacentes.




        LUGARES DE FERIA                      TOTAL COMERCIANTES


JR. RAÚL PORRAS BARNECHEA                                  435

JR. AYAVIRI                                                310

JR. CARABAYA                                               75

JR. GONZALES PRADA                                         120

TOTAL COMERCIANTES                                         940




                                                                            55
3.3 MUESTRA
    Para    determinar el tamaño de la muestra para nuestro estudio y

considerando que es la parte de la población mas representativa que nos va a

permitir llegar a resultados y conclusiones mas eficaces y objetivos, se tomó en

cuenta un Nivel de confianza del 95% y con un error estimado del 5%, siendo el

tamaño de la población de 940 Comerciantes, para lo cual se utilizó la siguiente

formula estadística:



                                   Z2 (p) (q)

                            n = --------------------

                                       E2

Donde:                                           Valores asumidos

n = Muestra inicial                                     ?

Z = Limite o nivel de confianza                          95 % (1.96)

p = Variabilidad de aciertos                             95%

q = Variabilidad de error muestra                        0.5%

E = Nivel de precisión                                   5%

Desarrollando:



                                  (1.96)2 (0.95) (0.05)

                      n = ------------------------------------

                                         (0.05)2




                                                                             56
                             0.182476

:                     n = ---------------

                             0.0025

                      n = 73

La Muestra corregida es:

                                            n

                                 n. = -----------

                                      1 + n-1/N



Donde:                                      Valores asumidos

n. = Muestra corregida                              ?

n = Muestra inicial                                 73

N = Población total bajo estudio                    940



Desarrollando tenemos:

                                                   73

                                     n.= ----------------

                                                1+ 72/940



                                                   73

                                     n. = --------------

                                                1.076596

                                     n. = 68


                                                               57
Entonces el Tamaño de la Muestra apropiado para el estudio fue de 68

Comerciantes.



                                                TOTAL
            LUGARE DE FERIA                                    ESTUDIO
                                           COMERCIANTES

       TOTAL COMERCIANTES DEL
                                                  940             68
            BARRIO SAN JOSE




3.4 TÉCNICAS PARA LA RECOLECCIÓN DE LA INFORMACIÓN
Para la recolección de la información o datos necesarios     se recurrió a La

Encuesta, la Observación directa y la Recopilación documental.

  a.   ENCUESTAS: considerando que esta técnica viene a constituirse como

       una fuente principal, ya que a través del cuestionario estructurado de

       preguntas formuladas y expresadas en un lenguaje común a cada uno

       de los comerciantes se pudo recopilar la información necesaria para el

       desarrollo del presente trabajo de investigación.

  b.   OBSERVACIÓN DIRECTA: Esta técnica se realizó en el mismo

       mercado informal, es decir en los lugares antes indicados (vías

       publicas) en donde expenden los productos ya mencionados, teniendo

       como lineamientos generales el mismo formato de la entrevista para

       así completar o esclarecer los datos proporcionados por estos

       comerciantes y así determinar la veracidad de la información obtenida.




                                                                            58
  c.    Esta técnica sirvió para recopilar información de textos, tesis, revistas

        especializadas, etc. básicamente para complementar la investigación y

        desarrollo de Antecedentes, Marco teórico, etc.

3.5. TÉCNICA PARA EL ANÁLISIS DE LA INFORMACIÓN.

Para el análisis de la información, se utilizó la estadística descriptiva ya que

los datos recopilados fueron tabulados a través de cuadros estadísticos y

descritos cada uno de ellos para una mejor comprensión.




                                                                              59
                                       CAPITULO IV

                CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

El distrito de Juliaca esta ubicado en la parte norte de la provincia de san

Román y al lado Nor-este del lago Titicaca y a 35 Km.            De esta. El área

geográfica del distrito de Juliaca ocupa la parte céntrica del departamento de

puno y la meseta del Collao. Debido a su importancia en 1926 Juliaca se

integra a la provincia de san Román como su capital.

Los límites del distrito de Juliaca son:

    Por el norte : con los distritos de Calapuja (provincia de lampa)          y

       Caminaca (provincia de Azángaro).

    Por el sur      : con los distritos de Cabana y Caracoto.

    Por el este     : con los distritos de Pusi (provincia Huancané) y samán

       (provincia de Azángaro).

    Por el oeste :     con los distritos de Lampa y Cabanillas (provincia de

       lampa)

   

                                                                               60
COORDENADAS GEOGRÁFICAS.

Juliaca se encuentra en las siguientes coordenadas geográficas

   -   15°; latitud sur.

   -   70°; de longitud oeste.

TEMPERATURA

Como promedio tiene una temperatura de 6 y12 grados centígrados, ciudad

eminentemente comercial, que cobija a más de 260,607 habitantes. Favorecida

por la migración debido a que es zona comercial




                                                                        61
                                    CAPITULO V

                 EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS

Luego de haber realizado la investigación (trabajo de campo), a fin de alcanzar

cada uno de los objetivos propuestos y de esta forma confirmar o rechazar las

hipótesis propuestas, cabe aclarar que los cuadros presentados están

formulados de acuerdo a los resultados obtenidos según la encuesta. A

continuación presento todos los resultados obtenidos como fruto de la

investigación desarrollada según el orden de los objetivos propuestos:



5.1 DETERMINAR       LOS FACTORES PREPONDERANTES QUE INFLUYEN

A LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS

FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN

JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA 2012-2013




                                                                            62
                              CUADRO N° 01

   RESUMEN DE COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA

  DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE

              JULIACA QUE EVADEN TRIBUTOS A LA SUNAT

             CONCEPTO                    MUESTRA REFERENCIAL AÑO 2013
                                             SUB TOTAL            %
Pagaron Impuestos                               12              17.65
No pagaron impuestos                            56              82.35
TOTAL                                           68               100

FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR

ANALISIS: se observa que en este periodo solo 12 comerciantes que

representa el 17.65%, cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT, y 56

comerciantes que representa el 82.35% de la muestra no pagaron impuestos a

la SUNAT.




                                                                        63
                                CUADRO N° 02


PRINCIPALES FACTORES QUE INFLUYEN A LA EVASION TRIBUTARIA DE

LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS

    DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA.

                                                     SUB

                   FACTORES                         TOTAL        %       TOTAL

Desconocimiento de Normas tributarias                 26         38.24    26
Falta de capacitación y orientación en normas
                                                      15         22.06    41
tributarias
Falta de credibilidad de inversión de Recursos
                                                      9          13.24    50
recaudados por el Gobierno
Otros                                                 6           8.82    56
Comerciantes que si cumplen con el pago de
                                                      12         17.65    68
impuestos
TOTAL (*)                                             68        100.00
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR.

ANALISIS: Según el cuadro N° 02 (concordancia anexo N° 01), se observa que

26 comerciantes que representa el 38.24% de la muestra, respondieron que no

cumplen con la obligación tributaria de pagar impuestos por desconocimiento de

normas legales tributarias, en primer lugar hay que destacar que, según la

encuesta llevada a cabo, se ha notado claramente que en su mayoría estos

comerciantes dado el bajo nivel educativo que tienen y el poco interés que

muestran para conocer las normas tributarias no demostraron conciencia

tributaria, lo cual implica que aún no se ha desarrollado el sentido de

                                                                            64
cooperación de estos comerciantes con el estado, todo ello ha conllevado a que

desconozcan totalmente las normas tributarias pertinentes, todo lo cual viene a

constituirse como un factor primordial que influye directamente a la evasión

tributaria; también podemos observar en el cuadro presentado que, 15

comerciantes que representa el 22.06% de la muestra, no pagan impuestos por

falta de capacitación y orientación en normas tributarias, esto significa que aun

sabiendo de la existencia de normas tributarias, pues, no saben cómo aplicarlas

a sus negocios, y manifestaron que con una adecuada capacitación y

orientación   en   aspectos   tributarios   pertinentes   principalmente   en   su

aplicabilidad a sus negocios, estos comerciantes podrían formalizar sus

negocios y de esta forma acogerse al Régimen tributario que les corresponde;

En el cuadro también mostramos que 09 comerciantes que representa el 13.24

% de la muestra no pagaron impuestos por falta de credibilidad de inversión de

recursos recaudados por el gobierno, pues aquí hay que destacar que aun

siendo consientes estos comerciantes con el no cumplimiento del pago de

impuestos, consideran que los últimos sucesos y escándalos públicos

referentes a malos manejos y el destino que le dieron a los recursos del estado

han creado gran desconfianza sobre el acierto con que el gobierno administra

los recursos. Finalmente 6 comerciantes que representa el 8.82% que se

consideró como otros mencionaron que, no pagaron impuestos debido a que

tienen un capital muy reducido y en su mayor parte son prestamos de

instituciones financieras y créditos de sus proveedores,      también aquí están

considerados los comerciantes que mencionaron que no cumplen con el pago


                                                                                65
de sus impuestos debido a que sus ventas son muy bajas todo ello por la gran

competencia existente y que ello implica que sus utilidades son mínimas; En el

cuadro también mostramos que 12 comerciantes que representa el 17.65% de

la muestra si cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT.



5.2. ANALISIS Y DETERMINACION DEL NIVEL DE EVASION TRIBUTARIA
DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE PRENDAS DE
VESTIR     E INCIDENCIA EN LA RECAUDACION TRIBUTARIA EN EL
BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA (2012-2013).


                                CUADRO N° 03

   ANÁLISIS Y DETERMINACIÓN DEL NIVEL DE EVASION TRIBUTARIA

                             PERIODO 2012-2013

AÑO                          MUESTRA                 TOTAL
     SI PAGARON        REG.TRIB.  % NO PAGARON %    MUESTRA
2012       9            R.U.S.   13.24   59   86.76    68
2013      12            R.U.S.   17.65   56   82.35    68
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR.

ANÁLISIS: Según el cuadro N° 03 (anexos 01), se observa que en el año 2102

que solo 9 comerciantes pagaron sus impuestos que representa el (13.24%), y

59 comerciantes (86.76%) de la muestra, evadieron el pago de impuestos a la

SUNAT; Y en el año 2103 que solo 12 comerciantes pagaron sus impuestos

que representa el    (17.65%), y 56 comerciantes (82.35%) de la muestra,

evadieron el pago de impuestos a la SUNAT.




                                                                           66
Concluimos con estos resultados demostrados el alto nivel de evasión tributaria

de los comerciantes informales de venta de prendas de vestir del barrio san

José de la ciudad de Juliaca, de todo ello deducimos que la SUNAT, no está

cumpliendo eficaz ni eficientemente sus funciones establecidos que son:

Fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias a efecto de combatir la

evasión fiscal; Desarrollar programas de información y divulgación en materia

tributaria y el desarrollo de programas de capacitación tributaria.

                                CUADRO N° 04

NIVEL DE VENTAS MENSUALES DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS

   FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DEL BARRIO SAN

           JOSE DE LA CIUDAD DEJULIACA POR INTERVALOS

                       PERIODO 2012(en nuevos soles)

   INTERVALOS DE           FRECUENCIA                    FRECUENCIA
VENTAS MENSUALES            ABSOLUTA             %       ACUMULADA         %
         0-1000                   8            11.76            8        11.76
       1001-2000                 10            14.71           18        26.47
       2001-3000                 22            32.35           40        58.82
       3001-4000                 15            22.06           55        80.88
       4001-5000                  9            13.24           64        94.12
       5001-6000                  4            5.88            68        100.00
       TOTAL (*)                 68             100
FUENTE ENCUETADA REALIZADA POR EL EJECUTOR.

(*) Se incluye a los Comerciantes que si cumplen con el pago de Impuestos a

la SUNAT




                                                                                 67
                                 CUADRO N° 05

         RESUMEN DE LA COUTA NO PAGADA AL REGIMEN UNICO

SIMPLIFICADO POR LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE

    VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSE DE LA

                    CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2012.

                                                        CUOTA              CUOTA
MUESTRA         RÉGIMEN        CATEG.
                                         CUOTA        MENSUAL              ANUAL
              TRIBUTARIO        R.U.S.               POR PAGAR          POR PAGAR
    56            R.U.S.           A        20              1,120.00         13,440.00
     3            R.U.S.           B        50                150.00          1,800.00
TOTAL (*)                                                   1,270.00         15,240.00
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR.

(*) No se incluye a los Comerciantes que si cumplen con el pago de Impuestos a la
SUNAT.
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 05 (concordancia anexo N° 01, 02,03) se

observa que los 59 comerciantes que evadieron impuestos a la SUNAT, según

el promedio estimado de ventas mensuales, debieron de acogerse al régimen

único simplificado (RUS), de los cuales 56 comerciantes debieron estar en la

categoría A del RUS, y 03 comerciantes en la categoría B del RUS,

respectivamente; la cuota mensual estimada evadida fue de S/. 1,270.00, y

realizando una estimación para todo el periodo, esta ascendería a S/.

15,240.00, solo para la muestra. Pues aquí hay que hacer una aclaración, para

la determinación del monto de las compras y ventas que sirvieron para

determinar el Régimen tributario al cual pertenecen y la cuota a pagar, debemos


                                                                                    68
mencionar que, estos datos fueron mencionados por los propios comerciantes a

quienes se les realizo la encuesta.



DETERMINACION         DE   LA    CUOTA     ANUAL      AL    REGIMEN      UNICO

SIMPLIFICADO (RUS) EVADIDO POR LOS COMERCIANTES MAYORISTAS

FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DEL BARRIO SAN JOSE

DE LA CIUDAD DE JULIACA, PERIODO 2012 ESTIMADO PARA TODA LA

POBLACION.

Según los resultados obtenidos y de acuerdo a la muestra, hemos determinado

que el 86.76% de los comerciantes bajo estudio, no pagan impuestos a la

SUNAT, y solo el 13.24% si cumplió con su obligación tributaria de pagar

impuestos en dicho periodo; entonces tenemos:

Población bajo estudio      = 940 comerciantes

   - Población que no paga impuestos = 86.76% (816 comerciantes)

   - Población que si paga impuestos = 13.24%, (124 comerciantes)

Para efectuar la estimación de la magnitud de la evasión tributaria a través del

régimen único simplificado (RUS) a nivel poblacional, partimos de la siguiente

premisa:

- La muestra determinada del presente trabajo de investigación es

representativa de la población de comerciantes informales de ventas de

prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca, por lo tanto es

susceptible de ser estimada mediante la regla de tres simple de la población.

Entonces procediendo al cálculo tenemos:


                                                                                69
Si 59 comerciantes evadieron impuestos de la población muestra representa

S/. 15,240.00 nuevos soles.

Entonces los comerciantes que evadieron impuestos de la población total son

de 816 comerciantes.

                 59 comerciantes…………………. S/. 15,240.00

                 816 comerciantes………………….S/. X

                          X = 210,776.94

Lo cual significa que la magnitud de la evasión tributaria anual a la SUNAT de

toda la población que no paga asciende a S/ 210,776.94 en el periodo 2012




                                                                            70
                              CUADRO N° 06

NIVEL DE VENTAS MENSUALES DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS

   FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DEL BARRIO SAN

           JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA POR INTERVALOS

                     PERIODO 2013(en nuevos soles)

   INTERVALOS DE         FRECUENCIA                     FRECUENCIA
VENTAS MENSUALES           ABSOLUTA          %          ACUMULADA      %
        0-1000                  8             11.76         8        11.76
       1001-2000                8             11.76         16       23.53
       2001-3000               21             30.88         37       54.41
       3001-4000               16             23.53         53       54.41
       4001-5000               11             16.18         64       94.12
       5001-6000                4                5.88       68       100.00
       TOTAL (*)               68                100
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR

(*) Se incluye a los Comerciantes que si cumplen con el pago de Impuestos a
la SUNAT




                                                                              71
                                 CUADRO N° 07

         RESUMEN DE LA COUTA NO PAGADA AL REGIMEN UNICO

SIMPLIFICADO POR LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE

    VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSE DE LA

                     CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2013

                                                        CUOTA              CUOTA
MUESTRA         RÉGIMEN        CATEG.
                                         CUOTA        MENSUAL              ANUAL
              TRIBUTARIO        R.U.S.               POR PAGAR          POR PAGAR
    53            R.U.S.           A        20              1,060.00         12,720.00

     3            R.U.S.           B        50                150.00          1,800.00   1

TOTAL (*)                                                   1,210.00         14,520.00

FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR.


(*) No se incluye a los Comerciantes que si cumplen con el pago de Impuestos a la
SUNAT.
ANÁLISIS: se observa que los 56 comerciantes que evadieron impuestos a la

SUNAT, según el promedio estimado de ventas mensuales, debieron de

acogerse al régimen único simplificado (RUS), de los cuales 53 comerciantes

debieron estar en la categoría A del RUS, y 03 comerciantes en la categoría B

del RUS, respectivamente; la cuota mensual estimada evadida fue de S/.

1,210.00, y realizando una estimación para todo el periodo, esta ascendería a

S/. 14,520.00, solo para la muestra. Pues aquí hay que hacer una aclaración,

para la determinación del monto de las compras y ventas que sirvieron para

determinar el régimen tributario al cual pertenecen y la cuota a pagar.




                                                                                    72
DETERMINACIÓN        DE    LA     CUOTA    ANUAL      AL   REGIMEN      ÚNICO

SIMPLIFICADO (RUS) EVADIDO POR LOS COMERCIANTES MAYORISTAS

FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DEL BARRIO SAN JOSÉ

DE LA CIUDAD DE JULIACA, PERIODO 2013 ESTIMADO PARA TODA LA

POBLACIÓN.

Según los resultados obtenidos y de acuerdo a la muestra, hemos determinado

que el 82.35% de los comerciantes bajo estudio, no pagan impuestos a la

SUNAT, y solo el 17.65% si cumplió con su obligación tributaria de pagar

impuestos en dicho periodo; entonces tenemos:

Población bajo estudio        = 940 comerciantes

   - Población que no paga impuestos = 82.35% (774 comerciantes)

   - Población que si paga impuestos = 17.65% (166 comerciantes)

Para efectuar la estimación de la magnitud de la Evasión tributaria a través del

régimen único simplificado (RUS) a nivel poblacional, partimos de la siguiente

premisa:

- La muestra determinada del presente trabajo de investigación es

representativa de la población de comerciantes informales de venta de ventas

de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca, por lo tanto

es susceptible de ser estimada mediante la regla de tres simple. 14,520.00, 774

Entonces procediendo al cálculo tenemos:

Si 59 comerciantes evadieron impuestos de la población muestra representa

S/. 15,240.00 nuevos soles.




                                                                             73
Entonces los comerciantes que evadieron impuestos de la población total son

de 774 comerciantes.

                 56 comerciantes………..………. S/. 14,520.00

                 774 comerciantes………………....S/.

                           X = 200,687.14

Lo cual significa que la magnitud de la evasión tributaria anual a la SUNAT de

toda la población asciende a S/ 200,687.14 en el periodo 2013.




                                 CUADRO N° 08


 CUADRO COMPARATIVO DEL NIVEL DE EVASION TRIBUTARIA DE LOS

 COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTAS DE PRENDAS

   DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA

                            PERIODOS 2012-2013

                  AÑO 2012                 AÑO 2013        DIFERENCIA
 DETALLE          N°                  N°                     N°
              COMERC.        %    COMERC.             %   COMERC.     %
Pagaron
                                                                     4.41
Impuestos          9      13.24       12          17.65          3
No pagaron
                                                                     -4.41
Impuestos         59      86.76       56          82.35      -3
TOTAL             68       100        68           100
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR

ANÁLISIS: Según el cuadro N° 08 se observa que en el periodo 2012 según la

muestra, solo 09 comerciantes pagaron sus impuestos a la SUNAT, el cual


                                                                             74
representa el 13.24% y en el periodo 2013 lo hicieron 12 comerciantes que

representa el 17.65%, entonces el incremento fue del 4.41% con referencia al

año anterior; En la misma proporción de 4.41% disminuyo el nivel de evasión

tributaria en el año 2013 con referencia al año anterior, pero esta disminución

no es tan significativa ya que el nivel de evasión tributaria continua siendo muy

alto, pues de esto deducimos que la falta de conciencia tributaria y el egoísmo

natural del comerciante para desprenderse de una parte de sus ingresos en

beneficio del bien común, demuestran una escasa formación cívico – tributaria,

pero según nuestros resultados son diversos los factores que influyen a la

evasión tributaria de estos comerciantes informales que se dedican a la venta

de ropas al detalle en nuestra ciudad de Puno, los cuales lo mostramos

anteriormente.




                                                                              75
                                  CUADRO N° 09

INGRESOS RECAUDADOS POR LA SUNAT, REGIMEN UNICO SIMPLIFICADO

            REGION PUNO PERIODO 2012-2013 (En nuevos soles)




    MESES            INGRESOS         INGRESOS                      % DE
                       R.U.S.           R.U.S.      DIFERENCIA   CRECIMIENTO
                  PERIODO 2012 PERIODO 2013
ENERO               258,400.00        312,300.00     53,900.00      20.86
FEBRERO             213,800.00        247,600.00     33,800.00      15.81
MARZO               230,200.00        311,500.00     81,300.00      35.32
ABRIL               280,100.00        280,900.00      800.00        0.29
MAYO                253,100.00        274,900.00     21,800.00      8.61
JUNIO               276,200.00        267,000.00     -9,200.00      -3.33
JULIO               282,500.00        276,000.00     -6,500.00      -2.30
AGOSTO              269,200.00        285,300.00     16,100.00      5.98
SEPTIEMBRE          279,300.00        298,100.00     18,800.00      6.73
OCTUBRE             277,500.00        288,000.00     10,500.00      3.78
NOVIEMBRE           266,300.00        278,500.00     12,200.00      4.58
DICIEMBRE           268,700.00        287,500.00     18,800.00      7.00
TOTAL ANUAL        3,155,300.00      3,407,600.00   252,300.00      8.00

FUENTE: SUNAT, (SECCIÓN CONTROL DE DEUDA)




                                                                        76
                              CUADRO N° 10

 INCIDENCIA DE LA EVASION TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES

MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DE LA

CIUDAD DE JULIACA A LOS INGRESO RECAUDADOS POR LA SUNAT

              DEL REGIMEN UNICO SIMPLIFICADO (RUS)

         REGION PUNO, PERIODOS 2012-2013 (Nuevos soles)


AÑOS     INGRESOS      EVASIÓN TRIBUTARIA
                                            INGRESOS ANUALES INCREMENTO
         ANUALES        ESTIMADO ANUAL
                                               ESTIMADOS            %
       SUNAT (R.U.S)           .


2012 3,155,300.00         210,776.91          3,366,076.91         6.7

2013 3,407,600.00         200,687.14          3,626,387.14         5.9

FUENTE: SUNAT Y RESULTADOS OBTENIDOS.

ANÁLISIS: Según el cuadro N° 10 (concordancia anexos 04,05), se observa

que, en el año 2012 los ingresos recaudados a través del régimen único

simplificado (RUS) por la SUNAT de la región Puno, ascendieron a         S/. 3

155,300.00; Si la evasión tributaria de los Comerciantes mayoristas informales

de venta de prendas de vestir del barrio San José de la ciudad de Juliaca

ascendieron a S/ 210,776.91, entonces el ingreso anual por el R.U.S. de

haberse efectivizado, este ascendería a S/. 3, 366,076.91, entonces el

incremento porcentual de la recaudación o ingresos seria del 6.7%; De igual

forma los ingresos recaudados a través del régimen único simplificado (RUS),




                                                                               77
en el año 2013 por parte de la SUNAT fue de S/. 3 407,600.00, Si la evasión

tributaria de los comerciantes informales de venta de prendas de vestir del

barrio San José de la ciudad de Juliaca fue de S/. 200,687.14; entonces el

ingreso anual por el R.U.S. hubiese ascendido a S/. 3, 626,387.14, con un

incremento del 5.9% respectivamente; con estos resultados mostrados

podemos determinar que el nivel de evasión tributaria de este sector comercial

es alto y por lo tanto incide negativamente a la recaudación tributaria de la

SUNAT en la Región Puno.



                              CUADRO N° 11



  INCIDENCIA DE LA EVACION TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES

 MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL

   BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA A LOS INGRESOS

     TOTALES RECAUDADOS POR LA SUNAT EN LA REGION PUNO

                     PERIODOS 2012-2013(nuevos soles)

                              EVASION
AÑOS      INGRESOS          TRIBUTARIA       INGRESOS ANUALES INCREMENTO
           ANUALES        ESTIMADO ANUAL          ESTIMADOS           %
        GENERALES (A)            (B)                (A+B)

2012   227,987.400.00       210,776.91            228,198,176.91          0.092
2013   272,103,800.00       200,687.14            272,304,487.14          0.074
FUENTE: SUNAT Y RESULTADOS OBTENIDOS DE ESTUDIO




                                                                             78
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 11 (concordancia anexos 03,04 Y 05), se

observa que en el año 2012 los ingresos recaudados totales o generales por la

SUNAT por todo rubro ascendieron a S/. 227,987.400.00; Si la evasión tributaria

DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES                        DE VENTA DE

PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE

JULIACA fue de S/. 210,776.91 en dicho periodo, entonces de haberse

efectivizado el monto evadido, la suma recaudada por todo concepto por parte

de la SUNAT en la región Puno ascendería a S/. 228, 198,176.91, el incremento

porcentual seria del 0.092%; de igual forma en el año 2013 los ingresos

generales recaudados fueron de      S/. 272, 103,800.00, el monto evadido por

dichos comerciantes fue de S/.200,687.14en dicho periodo, y de haberse

efectivizado el monto de esta evasión, la suma recaudada ascendería a S/. 272,

304,487.14, con un incremento porcentual de 0.074%.



5.3 PROPUESTA DE ALTERNATIVAS QUE CONTRIBUYAN                      A REDUCIR

    EL NIVEL DE EVASION TRIBUTARIA DE ESTE SECTOR COMERCIAL

Luego de haberse determinado los factores preponderantes que influyen a la

evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de ventas de

prendas de vestir y cómo incide en la recaudación tributaria en el barrio San

José de la ciudad de Juliaca, siendo estos: El desconocimiento de Normas

legales tributarias y la falta de capacitación y orientación tributaria; también

luego de haberse demostrado el alto nivel de evasión tributaria e incidencia




                                                                             79
negativa a la     recaudación tributaria de la Superintendencia Nacional de

Administración Tributaria (SUNAT), se propone lo siguiente:

      - Desarrollar labores mancomunadas en el ejercicio de sus funciones

entre las dos principales instituciones de nuestra ciudad, la Municipalidad

Provincial de San Román y la Superintendencia Nacional de Administración

Tributaria (SUNAT); El primero como ente regulador del comercio informal debe

fijarles puestos permanentes a los comerciantes informales, a fin de tener

control sobre ellos y de esta forma evitar los desalojos, lo cual solo genera que

se agudice cada vez más el comercio informal en la vías públicas de nuestra

ciudad.

      - Por su parte la SUNAT debe cumplir eficaz y eficientemente sus

funciones establecidos de desarrollo de programas de información y divulgación

en materia tributaria a través de la distribución de material informativo y otros en

el mismo lugar donde se desarrollan las actividades comerciales, y el desarrollo

de programas de capacitación tributaria a través de la organización de

seminarios permanentes sin costo alguno y con profesionales especializados en

materia tributaria los cuales deben estar dirigidos a los diferentes sectores,

primordialmente al comercio informal de prendas            de vestir , pues toda

implementación de políticas educativas tributarias deben estar orientadas a

crear conciencia tributaria a la población en general y destacando la importancia

que significa para el estado, el pago de tributos, que básicamente sirven para

mejorar la calidad de vida de la población y para el         mejoramiento de los

servicios públicos que presta el estado a la población.


                                                                                 80
       - La Administración tributaria debe otorgar mayores facilidades a todos

los comerciantes, a fin de que puedan formalizar sus negocios y disminuir de

esta forma los altos niveles de evasión tributaria, por lo cual la SUNAT cumpliría

eficazmente su función de fiscalización del cumplimiento de la obligación

tributaria a efectos de combatir la evasión fiscal.

De parte de la municipalidad de San Román, debe reubicar a los comerciantes

ambulantes a un mercado. Y en convenio con la SUNAT debe promover la

formalización en el momento de otorgar licencia de funcionamiento a los

comerciantes.

5.4 CONTRASTACIÓN DE HIPÓTESIS

HIPÓTESIS ESPECÍFICA

a. “El desconocimiento de normas legales y la falta de capacitación y

    orientación tributaria son factores preponderantes que influyen a la evasión

    tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de

    vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca periodo 2012-2013.

    Mediante los cuadros presentados hemos demostrado que 26 comerciantes

    que representa el 38.24% de la muestra, no cumplen con el pago de

    impuestos, debido al desconocimiento de normas legales tributarias

    pertinentes, 15 comerciantes que representa el 22.06% no cumplen con el

    pago de impuestos debido a la falta de capacitación y orientación en

    aspectos tributarios por parte de la administración tributaria; Por lo tanto

    nuestra hipótesis está confirmada.




                                                                               81
b. “El nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de

   venta de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca es

   alto, por lo tanto incide negativamente a la recaudación tributaria”.

   A través de los cuadros presentados hemos demostrado que en el año

   2012 solamente cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT            09

   comerciantes que representa el13.24 % de la muestra, lo hicieron a través

   del régimen único simplificado (RUS), y 59 comerciantes el 86.76% de la

   muestra evadió el pago de impuestos a la SUNAT, y según el promedio

   estimado de sus ventas mensuales, debieron acogerse al régimen único

   simplificado (RUS), el monto evadido según la muestra asciende a S/.

   15,240.00 en dicho periodo, y realizando una estimación anual para toda la

   población bajo estudio, el monto evadido seria de S/. 210,776.91; En el año

   2013 cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT 12 comerciantes

   que representa el 17.65% de la muestra y 56 comerciantes el 82.35% de la

   muestra evadió el pago de impuestos a la SUNAT, los cuales según el

   promedio de sus ventas mensuales estimadas, debieron acogerse al

   régimen único simplificado (RUS), el monto evadido anual solo para la

   muestra asciende a S/. 14,520.00, de igual forma que el anterior, realizando

   una estimación anual para toda la población bajo estudio, el monto evadido

   seria de S/. 200,687.14; Por lo tanto estos resultados nos demuestra el alto

   nivel de evasión tributaria por parte de estos comerciantes, los cuales

   inciden negativamente a la recaudación tributaria de la SUNAT, ya que de

   haberse efectivizado el monto evadido. El incremento porcentual de la


                                                                            82
   recaudación por el Régimen Único Simplificado (RUS) sería del 6.7% en el

   año 2012 y 5.9% en el año 2013 respectivamente. En esta región

   ascendería a      0.092% en el año 2012 y 0.074% en el año 2013

   respectivamente, con todos estos resultados demostrados que nuestra

   hipótesis esta confirmado.

c. Las alternativas propuestas como resultado del trabajo de investigación

   contribuirán a reducir el nivel de evasión tributaria de este sector comercial

   y mejorar la recaudación tributaria”.

   A través de las alternativas que se han propuesto en el presente trabajo de

   investigación, implementado en un mediano plazo, podrán surtir efecto para

   la disminución progresiva del nivel de evasión tributaria, no solamente de

   los comerciantes mayoristas de venta de prendas de vestir de la ciudad de

   Juliaca, sino también de todos los comerciantes que se dedican a la venta

   de diferentes productos en nuestra Región de Puno, y de esta forma se

   podrá mejorar la recaudación tributaria de la SUNAT, luego de ello

   podremos determinar si nuestra hipótesis ha sido confirmado o rechazado.




                                                                              83
                                 CONCLUSIONES

Se llegó a las siguientes conclusiones:

      PRIMERO.- Los factores preponderantes que influyen a la evasión

      tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta de prendas

      de vestir de la ciudad de Juliaca son: El desconocimiento de Normas

      legales tributarias 38.24% de la muestra, Falta de capacitación y

      orientación tributaria pertinente 22.06% de la muestra, falta de

      credibilidad de inversión de recursos recaudados por el gobierno 13.24%,

      otros 8.82% y 17.65% de la muestra representa a los comerciantes que

      si cumplieron con la obligación del pago de Impuestos a la SUNAT.



      SEGUNDA.- Determinando el nivel de evasión tributaria de los

      comerciantes mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el

      barrio San José de la ciudad, estos son: Año 2012, solo 9 comerciantes

      que representa el 13.24% si cumplieron con el pago de sus impuestos a

      la SUNAT, y 59 comerciantes el 86.76% evadieron en forma total el pago

      de sus impuestos a al SUNAT; Año 2013, 12 comerciantes que

      representa el 17.65% de la muestra si cumplieron con el pago de

      impuestos a la SUNAT y 56 comerciantes que representa el 82.35% de

      la muestra evadieron en forma total el pago de sus impuestos; entonces

      podemos concluir determinando que el nivel de evasión tributaria de

      estos comerciantes es muy alto.




                                                                           84
TERCERA.- Referente a la incidencia de la magnitud de la evasión a la

recaudación    tributaria, la SUNAT en el año 2012, recaudo como

ingresos anuales por el régimen único simplificado (RUS) en la Región

Puno, S/.3,155,300.00 , la evasión tributaria estimada de este sector

comercial informal es de S/. 210,776.91 en dicho periodo, por tanto de

haberse efectivizado el monto evadido, la recaudación tributaria estimada

del RUS, seria de S/. 3, 366,076.91, entonces el incremento porcentual

seria de 6.7%; En el año 2013, recaudo la SUNAT por el Régimen Único

Simplificado (RUS) S/. 3, 425,700.00, la evasión estimada fue de S/.

200,687.14, entonces de haberse efectivizado el monto evadido, la

recaudación estimada por la SUNAT, seria de S/.3,626,387.14, entonces

el incremento porcentual seria del 5.9% respectivamente.

cabe hacer mención también, respecto a la comparación realizada de

los niveles de evasión tributaria de los dos periodos que, en el año 22012

solo el 13.24% de la muestra cumplieron con la obligación tributaria de

pagar impuestos a la SUNAT, y en el año 2013 lo hicieron el 17.65%, lo

que significa que hubo un incremento del 4.41% respecto al periodo

anterior; de igual forma referente al nivel de evasión tributaria, en el año

2012 no pagaron impuesto alguno a la SUNAT el 86.76% de la muestra

y en el año 2013 no lo hicieron el 82.35%, de esto deducimos que, hubo

una ligera baja del nivel de evasión tributaria del 4.41% respecto al

periodo anterior.




                                                                         85
CUARTA.- A través de las alternativas propuestas en el presente informe

de investigación, cabe resaltar que, de implementarse en un mediano

plazo, estas podrían surtir efecto de disminuir progresivamente los altos

niveles de evasión tributaria de todos los sectores comerciales informales

de nuestra ciudad de Juliaca y por qué no decir de nuestra Región de

Puno y de esta forma se podrá ampliar la base tributaria y mejorar la

recaudación de la SUNAT de la Región Puno.




                                                                       86
                            RECOMENDACIONES

Al término del presente informe de investigación y luego de haber formulado las

conclusiones respectivas, me permito dar a conocer las recomendaciones

siguientes:

PRIMERA.-     La   Superintendencia     Nacional   de   administración   tributaria

(SUNAT), debe cumplir eficaz y eficientemente sus funciones establecidas de

desarrollo de programas de información y divulgación en materia tributaria y el

desarrollo de programas de capacitación tributaria dirigidos a los diferentes

sectores comerciales, también debe implementar una adecuada política

educativa tributaria en base a programas de proyección social tales como la

organización de seminarios, capacitaciones, actualizaciones tributarias, etc.

buscando de esta forma crear conciencia tributaria a los comerciantes en

general e incrementar la recaudación.

SEGUNDA.- Determinado el nivel de evasión tributaria, se observa que el nivel

de evasión tributaria es alto, para esto la SUNAT debe mejorar y desarrollar una

cultura tributaria de los contribuyentes que estén en el sistema tributario a fin

de mejorar y optimizar las contribuciones al fisco nacional, dándoles a entender

mientras pagamos nuestros impuestos recibiremos servicios de calidad así

poder mejorar el nivel de vida de todos los peruanos.

TERCERO.- para mejorar la recaudación tributaria el estado deberá adoptar

una política educativa orientada a crear conciencia tributaria en la población

especialmente en los educandos de inicial, primaria y secundaria, y en el nivel

universitario que propondría que todas las carreras profesionales en su plan de


                                                                                87
estudios, cursos de tributación, ética profesional, así poder reforzar la

importancia de contribuir.

CUARTO.- la universidad nacional de altiplano, a través de la escuela

profesional de ciencias contables, conjuntamente la SUNAT, municipio, y el

colegio de contadores de puno, debe realizar labores de proyección social,

dirigidos a la población interesada.




                                                                        88
                                BIBLIOGRAFÍA
 Barrios Obregozo, R. (1988). Teoria general del impuesto. Lima: Editores
   cultural Cuzco S.A.
 Flores Soria, J. (2004). Tributacion teoria y practica. Lima: Editorial centro
   de especializacion en contabilidad y finanzas E.I.R.l.
 Garcia Rada, D. (2004). EL delito tributario. Lima: El Buho E.i.R.L.
 Gomez Aguierre, A. (2013). fiscalizacion tributaria. Lima: el Buho E.I.R.L.
 Ley N° 30056 publicada el 2 de julio de 2013. (s.f.).
 Narro Rojas, K. (2014). Tributacion de personas naturales. Lima: El Buho
   E.I.R.l.
 Vargas Llosa, M. P. (1998). El otro sendero. Lima, Perú: talleres graficos
   S.A.
 Villegas, H. (1975). Curso de finanzas derecho financiero y tributario.
   Buenos Aires: Editorial de Palma.
 Colegio de contadores publicos (Año 2012). La voz tributaria. Lima: comite
   de normas legales y tributario.
 Chavez Ackerman, P. (1996). Impuesto a la Renta. Lima: Ediciones Lima.
 Constitucion Politica del Perú 1993. Art.74°. (s.f.).
 Decreto legislativo N° 771; Ley Marco del Sistema Tributario Nacional.
   (s.f.).
 Decreto legislativo N° 771; Ley Marco del Sistema Tributario Nacional.
   (s.f.).
 Decreto legislativo N° 816 Código Tributario. (s.f.).
 Decreto Legislativo N° 501, Ley General de la Superintendencia Nacional
   de la Administracion Tributaria. (s.f.).




                                                                                89
90
                                 ANEXO A

            UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
      FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
          ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES


                   FORMATO DE ENTREVISTA




   “ANÁLISIS DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES
 MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR Y SU
 INCIDENCIA EN LA RECAUDACIÓN TRIBUTARIA EN EL BARRIO SAN
        JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA PERIODOS 2012- 2013”


NOTA: Para la presente encuesta no es necesario identificar el nombre y apellidos

del comerciante. Esta información será utilizada con fines          estrictamente

académicos.



1.- ¿Cumplió Ud. Con el pago de Impuestos a la SUNAT?

      Año 2012                 (SI)            (NO)

      Año 2013                 (SI)            (NO)




                                                                               1
2.- Si la respuesta es SI, ¿En qué Régimen tributario se encuentra actualmente?

- Régimen Único Simplificado (RUS)…………….. ( )

- Régimen Especial de la Renta (RER)…… ……. ( )

- Régimen General (RG)…………………………... ( )



3.- Si la respuesta es NO, ¿Debido a que factor cree Ud. Que no pagó Impuestos?

………………………………………………………..……………………………….

……………………………..………………………………………………………….

……………………………..………………………………………………………….

4.- ¿En cuánto estima sus Ventas?

Año 2012:   por semana............................ Por mes..........................

Año 2013:   por semana............................ Por mes...........................



5.- ¿En cuánto estima sus Compras?

Año 2012:   por semana............................ Por mes..........................

Año 2013:   por semana............................ Por mes...........................




                                                                                        2
                               ANEXO N° 01
CUADRO DE RESULTADOS OBTENIDOS REFERENTES AL PAGO
        DE IMPUESTOS A LA SUNAT AÑO 2012-2013

                                         RESPUESTAS
MUESTRA        AÑO 2012   AÑO 2013
          SI       NO     SI   NO                       FACTORES

   1               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
   2               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
   3               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
   4      SI              SI         SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
   5               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
   6               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
   7               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
   8      SI              SI         SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
   9               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
  10               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
  11               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA

  12               NO          NO    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                     RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
  13      SI              SI         SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO

  14               NO          NO    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                     RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
  15               NO     SI         SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
  16               NO          NO    VENTAS ESCASAS
  17               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
  18               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
  19               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS

  20               NO          NO    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                     RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
  21      SI              SI         SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
  22               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
  23               NO          NO    VENTAS ESCASAS
  24               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
  25               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
  26               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS

  27               NO          NO    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                     RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
  28               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
  29               NO          NO    FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
  30               NO          NO    DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS




                                                                                      3
    31            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    32            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS

    33            NO           NO   FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                    RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
    34            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    35            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
                                    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
    36            NO           NO
                                    RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
    37     SI             SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    38            NO           NO   VENTAS ESCASAS
    39            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    40            NO           NO   VENTAS ESCASAS
    41     SI             SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
                                    FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
    42            NO           NO
                                    RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
    43            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    44            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    45            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    46            NO      SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    47            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    48            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    49            NO      SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    50            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    51            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    52     SI             SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    53            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    54            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    55            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    56            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS

    57            NO           NO   FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                    RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
    58     SI             SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    59            NO           NO   CAPITAL REDUCIDO
    60            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA
    61            NO           NO   FALTA DE CAPACITACIÓN Y ORIENTACIÓN TRIBUTARIA

    62            NO           NO   FALTA DE CREDIBILIDAD DE INVERSION DE RECURSOS
                                    RECAUDADOS POR EL GOBIERNO
    63     SI             SI        SI CUMPLE CON EL PAGO CON EL PAGO DE IMPUESTO
    64            NO           NO   CAPITAL REDUCIDO
    65            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    66            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    67            NO           NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
    68          NO PAGA        NO   DESCONOCIMIENTO DE NORMAS TRIBUTARIAS
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR



                                                                                     4
                              ANEXO N° 02

CUADRO DE RESULTADOS DEL PROMEDIO DE VENTAS Y COMPRAS ESTIMADOS
DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL
      BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2012-2013
                        AÑO 2012                      AÑO 2013
                                                PROM.
          PROM. COMPRAS       PROM. VENTAS                 PROM. VENTAS
MUESTRA                                        COMPRAS
            ESTIMADOS          ESTIMADOS       ESTIMADOS     ESTIMADOS
           MENSUALES           MENSUALES       MENSUALES     MENSUALES
   1              350.00              850.00        550.00       1,000.00
   2              550.00              980.00        600.00       1,000.00
   3            2,000.00            2,600.00      2,000.00       2,600.00
   4            1,000.00            1,400.00      1,000.00       1,400.00
   5            1,100.00            1,800.00      1,200.00       1,900.00
   6              950.00            1,800.00      1,000.00       1,900.00
   7              450.00              900.00        500.00         950.00
   8            2,800.00            3,800.00      2,800.00       3,800.00
   9            1,100.00            1,400.00      1,200.00       1,500.00
  10            1,500.00            1,900.00      1,500.00       1,900.00
  11            1,350.00            1,800.00      1,200.00       1,640.00
  12            2,700.00            3,400.00      2,500.00       3,500.00
  13            2,400.00            2,900.00      3,350.00       4,900.00
  14            2,200.00            3,000.00      2,400.00       3,200.00
  15            3,250.00            4,000.00      3,250.00       4,000.00
  16            2,450.00            3,000.00      3,450.00       4,100.00
  17              500.00              900.00        500.00         950.00
  18              600.00              900.00        600.00         900.00
  19            1,400.00            2,000.00      2,400.00       3,000.00
  20            2,200.00            3,100.00      2,800.00       3,750.00
  21            3,000.00            3,900.00      3,100.00       4,000.00
  22            1,750.00            2,500.00      1,800.00       2,600.00
  23            2,000.00            2,650.00      2,000.00       2,650.00
  24            2,750.00            3,650.00      2,850.00       3,800.00
  25            1,450.00            2,000.00      2,400.00       2,900.00
  26            1,500.00            2,000.00      2,500.00       2,950.00
  27            2,750.00            3,700.00      2,800.00       3,800.00
  28            2,650.00            3,450.00      2,600.00       3,500.00
  29              500.00              900.00        600.00       1,000.00
  30              400.00              900.00        400.00         950.00



                                                                          5
  31          450.00          800.00      1,400.00       1,800.00
  32        3,800.00        4,700.00      3,800.00       4,800.00
  33        2,400.00        3,000.00      2,400.00       3,000.00
  34        2,350.00        2,900.00      2,350.00       2,950.00
  35        2,700.00        3,500.00      2,850.00       3,700.00
  36        2,900.00        3,650.00      2,900.00       3,800.00
  37        1,500.00        1,900.00      1,500.00       2,000.00
  38        2,200.00        2,850.00      2,300.00       3,000.00
  39        2,350.00        2,880.00      2,450.00       3,000.00
  40        3,750.00        4,800.00      3,900.00       4,950.00
  41        2,200.00        3,000.00      2,200.00       3,000.00
  42        2,700.00        3,500.00      2,900.00       3,700.00
  43        2,900.00        3,550.00      2,900.00       3,600.00
  44        3,100.00        3,600.00      3,100.00       3,650.00
  45        4,100.00        4,850.00      4,100.00       4,900.00
  46        2,000.00        2,800.00      2,200.00       3,000.00
  47        2,150.00        2,880.00      2,150.00       2,880.00
  48        2,200.00        2,700.00      2,200.00       2,700.00
  49        2,450.00        2,900.00      2,450.00       2,900.00
  50        4,000.00        4,920.00      4,050.00       4,950.00
  51        4,000.00        5,000.00      4,000.00       5,000.00
  52        4,700.00        5,750.00      4,650.00       5,950.00
  53        3,450.00        4,000.00      3,450.00       4,000.00
  54          650.00          940.00        500.00         850.00
  55        2,150.00        2,560.00      2,150.00       2,840.00
  56        2,200.00        2,700.00      2,450.00       3,000.00
  57        4,400.00        5,800.00      4,600.00       6,000.00
  58        2,300.00        2,950.00      2,300.00       3,000.00
  59        4,700.00        5,700.00      5,000.00       6,000.00
  60        2,200.00        2,600.00      2,250.00       2,700.00
  61        3,950.00        4,850.00      4,000.00       4,950.00
  62        2,200.00        2,840.00      2,200.00       2,840.00
  63        4,000.00        4,900.00      4,100.00       5,000.00
  64        4,250.00        5,500.00      4,400.00       5,600.00
  65        2,100.00        2,900.00      2,200.00       3,000.00
  66        4,000.00        5,000.00      4,000.00       5,000.00
  67        1,900.00        2,750.00      2,000.00       2,850.00
  68        3,800.00        5,000.00      3,800.00       5,000.00
TOTAL   158,750.00     205,500.00      168,000.00    217,900.00



                                                                  6
                            ANEXO N° 03

  DETERMINACION DE LA COUTA NO PAGADA MENSUAL Y ANUAL DE LOS
  COMERCIANTES MAYORISTAS DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL
    BARRIO SAN JOSE DE LA CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2012-2013
                    AÑO 2012                       AÑO 2013
MUESTRA    REG.      CATEG.    CUOTA      REG.      CATEG.    CUOTA
          TRIBUT.     RUS      MENSUAL   TRIBUT.     RUS      MENSUAL
                               A PAGAR                        A PAGAR
   1       RUS         A         20       RUS         A         20
   2       RUS         A         20       RUS         A         20
   3       RUS         A         20       RUS         A         20
   4       RUS         A         20       RUS         A         20
   5       RUS         A         20       RUS         A         20
   6       RUS         A         20       RUS         A         20
   7       RUS         A         20       RUS         A         20
   8       RUS         A         20       RUS         A         20
   9       RUS         A         20       RUS         A         20
  10       RUS         A         20       RUS         A         20
  11       RUS         A         20       RUS         A         20
  12       RUS         A         20       RUS         A         20
  13       RUS         A         20       RUS         A         20
  14       RUS         A         20       RUS         A         20
  15       RUS         A         20       RUS         A         20
  16       RUS         A         20       RUS         A         20
  17       RUS         A         20       RUS         A         20
  18       RUS         A         20       RUS         A         20
  19       RUS         A         20       RUS         A         20
  20       RUS         A         20       RUS         A         20
  21       RUS         A         20       RUS         A         20
  22       RUS         A         20       RUS         A         20
  23       RUS         A         20       RUS         A         20
  24       RUS         A         20       RUS         A         20
  25       RUS         A         20       RUS         A         20
  26       RUS         A         20       RUS         A         20
  27       RUS         A         20       RUS         A         20



                                                                        7
28   RUS   A   20   RUS   A   20
29   RUS   A   20   RUS   A   20
30   RUS   A   20   RUS   A   20
31   RUS   A   20   RUS   A   20
32   RUS   A   20   RUS   A   20
33   RUS   A   20   RUS   A   20
34   RUS   A   20   RUS   A   20
35   RUS   A   20   RUS   A   20

36   RUS   A   20   RUS   A   20
37   RUS   A   20   RUS   A   20
38   RUS   A   20   RUS   A   20
39   RUS   A   20   RUS   A   20
40   RUS   A   20   RUS   A   20
41   RUS   A   20   RUS   A   20
42   RUS   A   20   RUS   A   20
43   RUS   A   20   RUS   A   20
44   RUS   A   20   RUS   A   20
45   RUS   A   20   RUS   A   20
46   RUS   A   20   RUS   A   20
47   RUS   A   20   RUS   A   20
48   RUS   A   20   RUS   A   20
49   RUS   A   20   RUS   A   20
50   RUS   A   20   RUS   A   20
51   RUS   A   20   RUS   A   20
52   RUS   B   50   RUS   B   50
53   RUS   A   20   RUS   A   20
54   RUS   A   20   RUS   A   20
55   RUS   A   20   RUS   A   20
56   RUS   A   20   RUS   A   20
57   RUS   B   50   RUS   B   50
58   RUS   A   20   RUS   A   20
59   RUS   B   50   RUS   B   50
60   RUS   A   20   RUS   A   20
61   RUS   A   20   RUS   A   20
62   RUS   A   20   RUS   A   20


                                   8
    63           RUS            A     20        RUS   A    20
    64           RUS            B     50        RUS   B    50
    65           RUS            A     20        RUS   A    20
    66           RUS            A     20        RUS   A    20
    67           RUS            A     20        RUS   A    20
    68           RUS            A     20        RUS   A    20
TOTAL COUTA A PAGAR MENSUA
                                     1,480.00             1480
COUTA PAGADA MENSUAL
                                      210.00               270
TOTAL COUTA NO PAGADA MENSUAL
                                     1,270.00             1210
TOTAL COUTA NO PAGADA ANUAL *12
MESES
                                    15,240.00             14520




                                                                  9
10
                                                                        ANEXO N° 04
                                   INGRESOS TRIBUTARIOS RECAUDADOS POR LA SUNAT, 2012
                                           REGION PUNO(en miles de nuevos soles )
                             Ene        Feb        Mar        Abr        Mayo       Jun       Jul       Ago       Sep        Oct       Nov        Dic      Total


Ingresos tributarios
recaudados por la SUNAT-
Interno                     22,015.3   17,670.1   18,862.3   18,345.4   16,139.1 14,978.7 20,364.3     18,411.0 19,554.6    19,059.0 20,563.8 22,024.0 227,987.4
Impuesto a la Renta         11,452.4    8,759.9   13,195.5    9,203.5    7,145.9 6,424.1 11,924.6       9,969.6 10,551.5    10,684.0 11,008.6 10,940.5 121,260.0
  Primera Categoría            167.3      131.1      151.3      162.7      151.6     154.9     186.1      165.7     184.6      287.0     190.4     191.6    2,124.3
  Segunda Categoría            146.0      119.3      272.4      214.3      241.7     254.8     186.6    1,003.0     237.9      194.2     280.1     278.1    3,428.4
  Tercera Categoría          8,255.6    6,401.8    6,384.1    4,108.7    3,953.6   4,095.7   8,980.4    5,416.5   7,081.6    7,172.3   7,314.5   7,419.5   76,584.3
  Cuarta Categoría             239.3      142.3      109.3      122.3      154.8     136.9     136.4      182.5     138.7      179.1     172.3     170.6    1,884.5
    - Cuenta Propia             35.5       21.3       25.6       19.7       27.4      19.9      18.9       29.7      22.7       22.7      30.1      26.5      300.3
    - Cuenta Terceros          203.8      121.0       83.6      102.6      127.4     117.0     117.5      152.7     116.0      156.4     142.2     144.1    1,584.2
  Quinta Categoría           1,661.2    1,008.3      976.1    1,812.5    1,240.9   1,097.5   1,139.7    1,404.8   1,169.2    1,187.1   1,244.9   1,244.7   15,186.9
  No domiciliados               68.9       37.3       59.2       76.7       53.4      39.5      46.1       30.5      36.4       73.3     101.4     174.6      797.1
  Regularización               148.5      188.0    4,433.6    2,247.8    1,042.5     313.7     281.0      228.5      93.9       95.4      92.2      49.9    9,214.9
    - Persona Natural           43.7       32.9      180.4      234.7       47.4      69.5     109.4       72.5      34.3       38.1      34.8      18.1      915.8
    - Persona Jurídica         104.8      155.1    4,253.2    2,013.1      995.1     244.1     171.6      156.0      59.6       57.3      57.4      31.8    8,299.2
  Régimen Especial del
Impuesto a la Renta            384.4      274.5      266.2      305.5      293.6     283.2     417.4      475.1     464.2      459.6     439.6     361.9    4,425.2
  Otras Rentas 2/              381.2      457.4      543.3      152.9       14.0      47.9     550.9    1,063.0   1,145.1    1,036.0   1,173.3   1,049.4    7,614.4
A la Producción y Consumo    8,396.9    7,249.4    3,963.9    5,137.7    6,251.4   5,918.2   5,812.8    5,795.2   6,401.5    4,948.1   5,970.0   7,206.5   73,051.8
  Impuesto General a las
Ventas 3/                    8,362.9    7,209.0    3,932.3    5,110.0    6,222.8   5,862.5   5,776.3    5,753.1   6,368.9    4,884.9   5,940.2   7,166.9   72,590.0
  Impuesto Selectivo al
Consumo 4/                      34.0       40.4       31.7       27.7       28.5      55.7      36.5       42.1      32.6       63.2      29.8      39.6      461.8
Otros Ingresos               2,166.0    1,660.8    1,702.8    4,004.2    2,741.9   2,636.3   2,626.8    2,646.2   2,601.6    3,426.9   3,585.2   3,877.0   33,675.6
  Impuesto a las
Transacciones Financieras        1.4        1.5        1.3        3.5        1.2       1.2       1.0        1.8       1.6        2.1       2.4       1.3       20.3
  Impuesto Temporal a los
Activos Netos                  18.1        7.4        6.0      914.1      599.8     585.8     582.9      586.2     643.1      619.8     579.3     551.0     5,693.4
  Fraccionamientos 6/         904.9      459.9      507.7      460.5      632.6     669.8     672.7      636.9     603.0      661.8     559.4     606.8     7,376.1
  Impuesto Extraordinario de
Solidaridad                         -       0.6         -          -        -       -      0.1         -     0.4       0.1        -       -       1.3
  Régimen Único Simplificado    258.4     213.8     230.2      280.1    253.1   276.2    282.5     269.2   279.3     277.5    266.3   268.7   3,155.3
  Multas                        236.7     274.0     284.8    1,450.5    580.7   208.0    265.2     240.6   263.2     353.1    366.4   327.9   4,851.1
  Otros ingresos recaudados
por SUNAT 7/                    746.5     703.6     672.8     895.5     674.5   895.4    822.3     911.4   810.9   1,512.4 1,811.4 2,121.3 12,578.1
Ingresos recaudados por la
SUNAT - Tributos
aduaneros 8/                   7,816.3   7,381.5   8,633.9   7,946.7 10,555.9 8,419.5 11,642.3 11,699.2 13,896.8 16,417.2 14,838.4 12,355.7 131,603.4
  A la Importación               160.3      22.5      64.7       9.3     95.5    22.1     22.4     92.6     95.7     15.8     77.2     34.0     711.9
  Impuesto General a las
Ventas                         7,302.3   7,044.3   8,329.5   7,769.7 10,154.3 8,331.9 11,285.4 11,377.3 13,449.3 16,073.3 14,387.0 12,010.3 127,514.5
  Impuesto Selectivo al
Consumo                         179.9     281.7     210.4     157.0     125.3    44.1    297.2     199.3   309.1     279.3    227.0   227.4   2,537.8
  Otros                         173.9      32.9      29.3      10.8     180.8    21.5     37.3      30.0    42.7      48.8    147.2    84.0     839.1
Fuente: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
Tributaria (SUNAT)/Banco de la Nación.
Elaboración: SUNAT - Intendencia Nacional de
Estudios Económicos y Estadística.
                                                                                  ANEXO N° 05


                                               INGRESOS TRIBUTARIOS RECAUDADOS POR LA SUNAT, 2013
                                                       REGION PUNO(en miles de nuevos soles )
                                            Ene        Feb       Mar        Abr        May        Jun         Jul       Ago        Sep        Oct        Nov        Dic        Total
Ingresos tributarios recaudados por la
SUNAT - Tributos internos 1/               27,631.8 21,858.3    23,073.7   32,360.5   20,218.0   19,839.0   20,758.0   20,106.2   20,970.5   19,622.8   20,969.9   24,695.1   272,103.8
Impuesto a la Renta                        15,210.0 13,132.0    14,075.1   21,422.2   11,906.9    9,649.0    9,899.9    9,703.6   10,460.5   10,350.7   11,403.8   11,184.1   148,397.6
 Primera Categoría                           546.8      180.6     200.9      232.8      209.6      184.2      220.8      227.2      210.4      214.0      234.1      249.1      2,910.6
 Segunda Categoría                           433.6    1,189.5     292.3      283.5      252.9      258.6      272.1      292.5      315.5      208.3      210.0      732.5      4,741.4
 Tercera Categoría                          8,867.1   7,973.7    7,913.9    6,423.2    6,540.1    5,920.2    5,933.4    5,679.3    6,651.1    6,371.4    7,009.1    6,754.8    82,037.4
 Cuarta Categoría                            376.2      156.8     169.0      170.0      162.5      168.4      113.7      187.2      191.9      215.3      215.3      187.9      2,314.2
   - Cuenta Propia                            29.7       20.1      48.5       22.7       14.4       15.6       16.4       23.3       17.2       17.8       23.7       26.0       275.4
    - Cuenta Terceros                        346.4 136.6          120.6      147.3      148.1      152.8       97.4      164.0      174.6      197.5      191.7      161.9     2,038.8
 Quinta Categoría                          2,214.2 1,311.2      1,421.6    2,657.6    1,716.0    1,403.1    1,463.7    1,781.9    1,475.4    1,641.2    1,912.4    2,078.0    21,076.3
 No domiciliados                             195.4    16.2         52.5      119.1      315.1       56.2      349.0      529.8      616.8      572.6       97.6      239.5     3,159.7
 Regularización                              122.0 358.6        1,944.0    7,311.7      497.1      351.4      497.3      159.8      307.2      339.1      490.2      132.8    12,511.2
    - Persona Natural                         22.8    22.3        330.9      406.5      160.5      112.0       46.0       36.4       47.1       36.3       24.2       17.5     1,262.5
   - Persona Jurídica                         99.2 336.3        1,613.1    6,905.2      336.6      239.4      451.2      123.4      260.1      302.8      466.0      115.2    11,248.6
 Régimen Especial del Impuesto a la
Renta                                        518.5      308.3     308.2      362.0      392.9      350.4      345.6      405.2      414.2      393.8      406.7      407.4     4,613.1
 Otras Rentas 2/                           1,936.3    1,637.2   1,772.6    3,862.3    1,820.7      956.5      704.3      440.5      277.9      394.9      828.3      402.1    15,033.6
A la Producción y Consumo                  8,048.7    6,090.5   5,731.3    5,687.1    5,505.7    6,585.6    6,235.7    7,430.9    6,669.3    5,882.9    6,608.9    8,212.4    78,689.1
  Impuesto General a las Ventas 3/         7,999.3    6,054.8   5,701.7    5,650.4    5,472.1    6,556.6    6,205.8    7,403.7    6,634.3    5,854.4    6,580.3    8,186.3    78,299.7
  Impuesto Selectivo al Consumo 4/            49.4       35.7      29.6       36.7       33.6       28.9       29.9       27.2       35.0       28.5       28.6       26.1       389.3
Otros Ingresos                             4,373.1    2,635.7   3,267.4    5,251.2    2,805.5    3,604.4    4,622.5    2,971.7    3,840.7    3,389.3    2,957.1    5,298.6    45,017.1
  Impuesto a las Transacciones
Financieras 5/                                 1.6       2.5        1.0        2.4        1.6        1.7        2.4        2.3        2.1        2.0        1.8        2.2        23.4
  Impuesto Temporal a los Activos Netos       36.1       9.2       11.3    1,009.6      689.5      636.3      689.0      680.4      634.3      627.0      610.5      627.8     6,261.1
 Fraccionamientos 6/                         780.0     980.9      487.4      693.9      825.2      617.5      690.1      789.1      919.5      810.2      756.1      901.2     9,251.1
  Impuesto Extraordinario de Solidaridad       0.4       1.1          -        0.3        1.1          -        0.7          -        0.8          -        0.8        0.8         5.9
 Régimen Unico Simplificado                  312.3     247.6      311.5      280.9      274.9      267.0      276.0      285.3      298.1      288.0      278.3      287.5     3,407.3
  Multas                                   1,333.7     328.4      414.3      387.4      346.5      428.8      438.0      325.5      515.6      361.6      377.5    1,020.5     6,277.8
  Otros ingresos recaudados por
SUNAT 7/                              1,908.9 1,066.1 2,041.8 2,876.7       666.8 1,653.1 2,526.4      889.1 1,470.3 1,300.5      932.3 2,458.6 19,790.5
Ingresos recaudados por la SUNAT -
Tributos aduaneros 8/                12,467.9   8,846.3 11,941.1 13,407.8 12,423.4 10,276.0 11,977.6 13,550.4 13,024.3 14,591.5 13,355.3 11,783.6 147,645.1
 A la Importación                        19.9     101.2     58.5     23.4     43.5     29.4     41.5     36.5     51.9     30.3     49.3     29.6     515.0
 Impuesto General a las Ventas       12,258.5   8,510.8 11,656.8 13,125.1 12,141.9 10,060.3 11,725.7 13,228.2 12,756.4 14,255.9 13,072.7 11,521.8 144,314.1
 Impuesto Selectivo al Consumo          150.6     188.5 185.3 191.0 204.6 165.6 192.1 270.4 192.2 267.3 212.8 213.3 2,433.6
 Otros 9/                                38.9      45.8     40.5     68.3     33.4     20.7     18.3     15.3     23.8     38.1     20.5     18.8     382.4
Fuente: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
Tributaria (SUNAT)/Banco de la Nación.
Elaboración: SUNAT - Intendencia Nacional de
Estudios Económicos y Estadística.
         UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
     FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
        ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

                    ARTÍCULO CIENTÍFICO

   ANÁLISIS DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES
  MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR Y SU
INCIDENCIA EN LA RECAUDACIÓN TRIBUTARIA DEL BARRIO SAN JOSÉ
              DE LA CIUDAD DE JULIACA (2012-2013)

            ARTÍCULO CIENTÍFICO PRESENTADO POR:

           BACH. THEYES WERNER PARI GÓMEZ

         PARA OPTAR EL TÍTULO DE CONTADOR PUBLICO

    APROBADO POR EL JURADO REVISOR CONFORMADO POR:




DIRECTOR DE TESIS   : …………………………………….……...
                        Dr. Germán A. Medina Colque


ASESOR DE TESIS     : …………………………………………………
                        C.P.C. Américo Rojas Apaza
ANÁLISIS DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS
FORMALES       DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR Y SU INCIDENCIA EN LA
RECAUDACIÓN TRIBUTARIA DEL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE
JULIACA (2012-2013).
AUTOR: Bach. Theyes Werner Pari Gómez

CORREO ELECTRÓNICO: werner_1989@hotmail.com

ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES UNA-PUNO

                                      RESUMEN
Nuestra Investigación titulada: “Análisis de la evasión tributaria de los comerciantes
mayoristas formales de venta de prendas de vestir y su incidencia en la recaudación
tributaria en el barrio san José de la ciudad de Juliaca (2012- 2013)” se plasmó ,
debido a la poca recaudación tributaria, el objetivo general es analizar y determinar
los factores y nivel de evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de
venta de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)
y su incidencia en la recaudación tributaria, Los resultados obtenidos como fruto del
trabajo de investigación se llegaron a las conclusiones, los factores preponderantes
que influyen a la Evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de venta
de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca son: El
desconocimiento de normas legales tributarias 38.24% de la muestra, falta de
capacitación y orientación tributaria pertinente 22.06% de la muestra, falta de
credibilidad de inversión de recursos recaudados por el gobierno 13.24%, otros 8.82%
y 17.65% de la muestra representa a los comerciantes que si cumplieron con la
obligación del pago de Impuestos, determinando el nivel de evasión tributaria, estos
son: Año 2012, solo 9 comerciantes que representa el 13.24% si cumplieron con el
pago de sus impuestos a la SUNAT, y 59 comerciantes el 86.76% evadieron en forma
total el pago de sus impuestos a al SUNAT; Año 2013, 12 comerciantes que
representa el 17.65% de la muestra si cumplieron con el pago de impuestos a la
SUNAT y 56 comerciantes que representa el 82.35% de la muestra evadieron en
forma total el pago de sus impuestos cabe hacer mención también, respecto a la
referente a la incidencia evasión a la recaudación tributaria, la SUNAT en el año
2012, recaudación anual por el régimen único simplificado (RUS) en la región Puno,
S/.3,155,300.00, la evasión tributaria estimada de este sector comercial informal es de
S/. 210,776.91 en dicho periodo, por tanto de haberse efectivizado el monto evadido,
la recaudación tributaria estimada del RUS, seria de S/. 3, 366,076.91, En el año
2013, se recaudó     por el régimen único simplificado (RUS) S/. 3, 407,600.00, la
evasión estimada fue de S/. 200,687.14, entonces de haberse efectivizado el monto
evadido, la recaudación estimada por la SUNAT, seria de S/.3,626,387.14 y muestra
que si incide la evasión tributaria en la recaudación.
PALABRAS CLAVE: Evasión tributaria, recaudación tributaria y incidencia tributaria.
ABSTRAC
Our research entitled " Analysis of tax evasion formal wholesalers selling clothing and
its impact on tax revenues in the quarter St. Joseph Juliaca (2012- 2013) " took shape ,
due to the low tax collection , the general objective is to analyze and identify the factors
and level of tax evasion formal wholesalers selling clothing in the San José de Juliaca
(2012-2013) and its impact on revenue tax , results obtained as a result of the research
conclusions are reached , the predominant factors that influence tax evasion formal
wholesalers selling clothing in the San José city of Juliaca are: lack of tax legislation
38.24 % of the sample , lack of training and guidance relevant tax 22.06 % of the
sample , lack of credibility of investment of resources collected by the government
13.24 % , 8.82 % and 17.65 other % of the sample represents traders whether they
met the obligation to pay taxes , determining the level of tax evasion , these are: Year
2012 , only 9 traders representing 13.24 % if they met the payment of taxes to the
SUNAT , and 59 traders to 86.76 % evaded in full payment of their taxes to the SUNAT
; 2013, 12 traders representing 17.65 % of the sample if they met taxes SUNAT and 56
traders representing 82.35 % of the sample evaded in full payment of their taxes worth
mentioning also regarding the reference to the incidence evasion tax collection ,
SUNAT in 2012 , annual revenues from the simplified single system ( RUS ) in the
Puno region , S / 3,155,300.00 , estimated this informal trade sector tax evasion is S / .
210,776.91 in that period, both the amount evaded been made effective , tax revenues
estimated RUS, series of S / . 3 366,076.91, In 2013 , for the simplified single system (
RUS ) S / he was raised . 3 407,600.00, estimated evasion was S / . 200,687.14, then
the amount evaded been made effective , the estimated SUNAT series of S /
3,626,387.14 and shows that if affects tax evasion in fund raising .


                                    INTRODUCCIÓN
Nuestro trabajo de investigación tiene por finalidad tener un enfoque de la evasión e
incidencia tributaria por los comerciantes mayoristas formales      de ventas de prendas
de vestir en el barrio San José de la ciudad de Juliaca, y el efecto perjudicial que
produce este fenómeno sobre los recursos tributarios, fuente efectiva de ingreso del
Estado, necesarios para el desarrollo y cumplimiento de sus funciones básicas.
La recaudación tributaria constituye una fuente primordial de ingresos al estado, así
también es un instrumento importante para gobernar la actividad económica, el cual
permite al estado a cumplir con sus fines para los que fue creado, teniendo en cuenta
que dentro de toda sociedad el ser humano tiene necesidades los cuales deben ser
satisfechas para su subsistencia.
En el trabajo de investigación tiene como el objetivo general: Analizar y determinar los
factores y nivel de la evasión tributaria de los comerciantes mayoristas formales de
venta de prendas de vestir y su incidencia en la recaudación tributaria en el barrio
San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013) y objetivos específicos 1. Determinar
los factores preponderantes que influyen a la evasión tributaria de los comerciantes
mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad
de Juliaca (2012-2013), 2. Analizar el nivel de evasión tributaria de los comerciantes
mayoristas formales de venta de prendas de vestir y cómo incide en la recaudación
tributaria del barrio San José de la ciudad de Juliaca (2012-2013)


                             MÉTODOS Y MATERIALES.
MÉTODO INDUCTIVO.- A través de este método partimos del análisis de hechos
particulares, es decir determinamos las causas de la evasión tributaria, el nivel de
evasión de los comerciantes informales de venta de ropas al detalle y su incidencia en
la recaudación tributaria, para llegar a conclusiones de orden general de acuerdo a los
resultados obtenidos.
MÉTODO ANALÍTICO DESCRIPTIVO.- A través de este método se realizó un
análisis detallado de acuerdo a la muestra presentada del problema de Evasión
tributaria, todo ello nos permitió describir, examinar e interpretar minuciosamente las
probables causas que originan este problema, teniendo como base las variables
presentadas y determinando cuánto       deja de percibir la Administración Tributaria
(SUNAT) de estos comerciantes y para luego realizamos una comparación entre dos
periodos distintos
MATERIALES
    Ficha de entrevista
    Cuestionario
                                   RESULTADOS
DETERMINAR        LOS FACTORES PREPONDERANTES QUE INFLUYEN A LA
EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE
VENTA DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE
JULIACA 2012-2013
                                   CUADRO N° 01
     RESUMEN DE COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA
   DE PRENDAS DE VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE
                JULIACA QUE EVADEN TRIBUTOS A LA SUNAT
           CONCEPTO                      MUESTRA REFERENCIAL AÑO 2013
                                                 SUB TOTAL                 %
 Pagaron Impuestos                                  12                   17.65
 No pagaron impuestos                               56                   82.35
 TOTAL                                              68                     100
 FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR
Se observa que en este periodo solo 12 comerciantes que representa el 17.65%,
cumplieron con el pago de impuestos a la SUNAT, y 56 comerciantes que representa
el 82.35% de la muestra no pagaron impuestos a la SUNAT.
                                    CUADRO N° 02
 PRINCIPALES FACTORES QUE INFLUYEN A LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS
 COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR
              EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA.
                     FACTORES                                SUB       %         TOTAL
Desconocimiento de Normas tributarias                      26
                                                         TOTAL          38.24     26
Falta de capacitación en normas tributarias                  15         22.06     41
Falta de credibilidad de inversión de Recursos                9         13.24     50
Otros                                                         6          8.82     56
Comerciantes que si cumplen con el pago de impuestos         12         17.65     68
TOTAL                                                        68        100.00
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 02 se observa que 26 comerciantes que representa el
38.24% de la muestra, respondieron que no cumplen con la obligación tributaria de
pagar impuestos por desconocimiento de normas legales tributarias,15 comerciantes
que representa el 22.06% de la muestra, no pagan impuestos por falta de capacitación
y orientación en normas tributarias, 09 comerciantes que representa el 13.24 % de la
muestra no pagaron impuestos por falta de credibilidad de inversión de recursos
recaudados por el gobierno, 6 comerciantes que representa el 8.82% que se
consideró como otros mencionaron que, no pagaron impuestos, 12 comerciantes que
representa el 17.65% de la muestra si cumplieron con el pago de impuestos a la
SUNAT.
ANÁLISIS Y DETERMINACIÓN DEL NIVEL DE EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS
COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE PRENDAS DE VESTIR                                E
INCIDENCIA EN LA RECAUDACIÓN TRIBUTARIA EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE
LA CIUDAD DE JULIACA (2012-2013).
                                    CUADRO N° 03
        ANÁLISIS Y DETERMINACIÓN DEL NIVEL DE EVASIÓN TRIBUTARIA
                                 PERIODO 2012-2013


 AÑO                              MUESTRA                                   TOTAL
          SI PAGARON         REG.TRIB.       %     NO PAGARON      %       MUESTRA
 2012         9               R.U.S.        13.2        59       86.76       68
 2013         12              R.U.S.         4
                                            17.6        56       82.35       68
                               5 EJECUTOR
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 03 se observa que en el año 2102 que solo                9
comerciantes pagaron sus impuestos que representa el (13.24%), y 59 comerciantes
(86.76%) de la muestra, evadieron el pago de impuestos a la SUNAT; Y en el año
2103 que solo 12 comerciantes pagaron sus impuestos que representa el (17.65%), y
56 comerciantes (82.35%) de la muestra, evadieron el pago de impuestos a la SUNAT.
                                       CUADRO N° 04
RESUMEN DE LA CUOTA NO PAGADA AL RÉGIMEN ÚNICO SIMPLIFICADO POR
 LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE
 VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2012


 MUESTRA           RÉGIMEN        CATEG.                     CUOTA         CUOTA ANUAL
                                              CUOTA
               TRIBUTARIO          R.U.S.                POR PAGAR
                                                          MENSUAL           POR PAGAR
     56             R.U.S.             A           20         1,120.00            13,440.00
     3              R.U.S.             B           50            150.00            1,800.00
 TOTAL (*)                                                      1,270.00          15,240.00
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR.
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 05 se observa que los 59 comerciantes que evadieron
impuestos a la SUNAT, según el promedio estimado de ventas mensuales, debieron
de acogerse al régimen único simplificado (RUS), de los cuales 56 comerciantes
debieron estar en la categoría A del RUS, y 03 comerciantes en la categoría B del
RUS, respectivamente; la cuota mensual estimada evadida fue de S/. 1,270.00, y
realizando una estimación para todo el periodo, esta ascendería a S/. 15,240.00.
                                   CUADRO N° 05
RESUMEN DE LA CUOTA NO PAGADA AL RÉGIMEN ÚNICO SIMPLIFICADO POR
 LOS COMERCIANTES MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE
 VESTIR EN EL BARRIO SAN JOSÉ DE LA CIUDAD DE JULIACA PERIODO 2013
 MUESTRA         RÉGIMEN        CATEG.                    CUOTA          CUOTA ANUAL
                                           CUOTA
               TRIBUTARIO        R.U.S.                 MENSUAL
                                                       POR PAGAR          POR PAGAR
     53            R.U.S.           A         20              1,060.00             12,720.00
     3             R.U.S.           B         50                150.00              1,800.00
 TOTAL (*)                                                    1,210.00             14,520.00
FUENTE: ENCUESTA REALIZADA POR EL EJECUTOR
ANÁLISIS: se observa que los 56 comerciantes que evadieron impuestos a la SUNAT,
según el promedio estimado de ventas mensuales, debieron de acogerse al régimen
único simplificado (RUS), de los cuales 53 comerciantes debieron estar en la categoría
A del RUS, y 03 comerciantes en la categoría B del RUS, respectivamente; la cuota
mensual estimada evadida fue de S/. 1,210.00, y realizando una estimación para todo
el periodo, esta ascendería a S/. 14,520.00, solo para la muestra. Pues aquí hay que
hacer una aclaración, para la determinación del monto de las compras y ventas que
sirvieron para determinar el régimen tributario al cual pertenecen y la cuota a pagar,
debemos mencionar que, estos datos fueron mencionados por los propios
comerciantes a quienes se les realizo la encuesta.
                                  CUADRO N° 10
     INCIDENCIA DE LA EVASIÓN TRIBUTARIA DE LOS COMERCIANTES
    MAYORISTAS FORMALES DE VENTA DE PRENDAS DE VESTIR DE LA
 CIUDAD DE JULIACA A LOS INGRESO RECAUDADOS POR LA SUNAT DEL
                     RÉGIMEN ÚNICO SIMPLIFICADO (RUS)
             REGIÓN PUNO, PERIODOS 2012-2013 (Nuevos soles)
AÑOS     INGRESOS             EVASIÓN               INGRESOS          INCREMENT
          ANUALES          TRIBUTARIA
                         ESTIMADO ANUAL              ANUALES
                                                    ESTIMADOS               O
                                                                            %
        SUNAT (R.U.S)     DE LOS C.I.V.R.D.
 2012    3,155,300.00         210,776.91            3,366,076.91           6.7
 2013    3,407,600.00         200,687.14            3,626,387.14           5.9
FUENTE: SUNAT Y RESULTADOS
OBTENIDOS
ANÁLISIS: Según el cuadro N° 10 se observa que, en el año 2012 los ingresos
recaudados a través del régimen único simplificado (RUS) por la SUNAT de la región
Puno, ascendieron a S/. 3 155,300.00; Si la evasión tributaria de los Comerciantes
mayoristas formales de venta de prendas de vestir del barrio San José de la ciudad de
Juliaca ascendieron a S/ 210,776.91, entonces el ingreso anual por el R.U.S. de
haberse efectivizado, este ascendería a S/. 3, 366,076.91, entonces el incremento
porcentual de la recaudación o ingresos seria del 6.7%; De igual forma los ingresos
recaudados a través del régimen único simplificado (RUS), en el año 2013 por parte de
la SUNAT fue de S/. 3 407,600.00, Si la evasión tributaria de los comerciantes
informales de venta de prendas de vestir del barrio San José de la ciudad de Juliaca
fue de S/. 200,687.14; entonces el ingreso anual por el R.U.S. hubiese ascendido a S/.
3, 626,387.14, con un incremento del 5.9% respectivamente; con estos resultados
mostrados podemos determinar que el nivel de evasión tributaria de este sector
comercial es alto y por lo tanto incide negativamente a la recaudación tributaria de la
SUNAT en la Región Puno.
                                      DISCUSIÓN
Según, Quispe Castillo Lucy Marina, llego a las conclusiones de su tesis, “Análisis de
la evasión tributaria de los comerciantes informales minoristas de la ciudad de puno
2005-2006” En el estudio realizado se concluye que solo un 27% de los comerciantes
minoristas   informales del rubro de abarrotes      conocen sobre la norma legal del
régimen único simplificado RUS. Y un 73% de los mismos no conocen las normas
legales vigentes y en nuestra investigación llegamos a los resultados que el
desconocimiento de normas legales y la falta de capacitación y orientación tributaria
son factores preponderantes que representas el 82.35% que influyen a la evasión
tributaria de los comerciantes, y que solo el 17.65% de los comerciantes cumplieron
con el pago de impuestos a la SUNAT, En consecuencia estos resultados nos
demuestra mayor porcentaje de comerciantes que no cumplen con sus obligaciones
tributarias esto genera la poca recaudación por parte del estado.
Según Quispe Mamani, Juan; Tesis “evasión de impuestos en las sociedades
mercantiles de puno” concluye: Las evasiones de impuestos de las sociedades
mercantiles de Puno, alcanza al 6.36% del monto estimado por la SUNAT; Del total de
la evasión de impuestos del impuesto general de ventas representa el 53.19%,
mientras que al impuesto a la renta el 46.81%; paradójicamente las empresas que
aparentemente evaden impuestos en menor magnitud, son las empresas que tienen el
más alto nivel de evasión en relación al total de impuestos que deben pagar,
demostrando que no tienen conciencia tributaria. Y en nuestra de la magnitud de la
evasión a la recaudación tributaria, la SUNAT en el año 2012, recaudo como ingresos
anuales por el régimen único simplificado (RUS) en la Región Puno, S/.3,155,300.00 ,
la evasión tributaria estimada de este sector comercial es de S/. 210,776.91 en dicho
periodo, por tanto de haberse efectivizado el monto evadido, la recaudación tributaria
estimada del RUS, seria de S/. 3, 366,076.91, entonces el incremento porcentual seria
de 6.7%; En el año 2013, recaudo la SUNAT por el Régimen Único Simplificado (RUS)
S/. 3, 425,700.00, la evasión estimada fue de S/. 200,687.14, entonces de haberse
efectivizado el monto evadido, la recaudación estimada por la SUNAT, seria de
S/.3,626,387.14, entonces el incremento porcentual seria del 5.9% respectivamente,
por lo tanto estos resultados nos demuestra el alto nivel de evasión tributaria por parte
de este sector , los cuales inciden negativamente a la recaudación tributaria de la
SUNAT
                                  CONCLUSIONES
PRIMERO.- Los factores preponderantes que influyen a la evasión tributaria de los
comerciantes mayoristas informales de venta de prendas de vestir de la ciudad de
Juliaca son: El desconocimiento de Normas legales tributarias 38.24% de la muestra,
Falta de capacitación y orientación tributaria pertinente 22.06% de la muestra, falta de
credibilidad de inversión de recursos recaudados por el gobierno 13.24%, otros 8.82%
y 17.65% de la muestra representa a los comerciantes que si cumplieron con la
obligación del pago de Impuestos a la SUNAT.
SEGUNDA.- Determinando el nivel de evasión tributaria de los comerciantes
mayoristas formales de venta de prendas de vestir en el barrio San José de la ciudad,
estos son: Año 2012, solo 9 comerciantes que representa el 13.24% si cumplieron con
el pago de sus impuestos a la SUNAT, y 59 comerciantes el 86.76% evadieron en
forma total el pago de sus impuestos a al SUNAT; Año 2013, 12 comerciantes que
representa el 17.65% de la muestra si cumplieron con el pago de impuestos a la
SUNAT y 56 comerciantes que representa el 82.35% de la muestra evadieron en
forma total el pago de sus impuestos; entonces podemos concluir determinando que el
nivel de evasión tributaria de estos comerciantes es muy alto.
TERCERA.- Referente a la incidencia de la magnitud de la evasión a la recaudación
tributaria, la SUNAT en el año 2012, recaudo como ingresos anuales por el régimen
único simplificado (RUS) en la Región Puno, S/.3,155,300.00 , la evasión tributaria
estimada de este sector comercial informal es de S/. 210,776.91 en dicho periodo, por
tanto de haberse efectivizado el monto evadido, la recaudación tributaria estimada del
RUS, seria de S/. 3, 366,076.91, entonces el incremento porcentual seria de 6.7%; En
el año 2013, recaudo la SUNAT por el Régimen Único Simplificado (RUS) S/. 3,
425,700.00, la evasión estimada fue de S/.         200,687.14, entonces de haberse
efectivizado el monto evadido, la recaudación estimada por la SUNAT, seria de
S/.3,626,387.14, entonces el incremento porcentual seria del 5.9% respectivamente.
                                   BIBLIOGRAFÍA


 Barrios Obregozo, R. (1988). Teoria general del impuesto. Lima: Editores cultural
   Cuzco S.A.
 Flores Soria, J. (2004). Tributacion teoria y practica. Lima: Editorial centro de
   especializacion en contabilidad y finanzas E.I.R.l.
 Garcia Rada, D. (2004). EL delito tributario. Lima: El Buho E.i.R.L.
 Gomez Aguierre, A. (2013). fiscalizacion tributaria. Lima: el Buho E.I.R.L.
 Ley N° 30056 publicada el 2 de julio de 2013. (s.f.).
 Narro Rojas, K. (2014). Tributacion de personas naturales. Lima: El Buho E.I.R.l.
 Vargas Llosa, M. P. (1998). El otro sendero. Lima, Perú: talleres graficos S.A.
 Villegas, H. (1975). Curso de finanzas derecho financiero y tributario. Buenos
   Aires: Editorial de Palma.
 Colegio de contadores publicos (Año 2012). La voz tributaria. Lima: comite de
   normas legales y tributario.
 Chavez Ackerman, P. (1996). Impuesto a la Renta. Lima: Ediciones Lima.
 Constitucion Politica del Perú 1993. Art.74°. (s.f.).
 Decreto legislativo N° 771; Ley Marco del Sistema Tributario Nacional. (s.f.).
 Decreto legislativo N° 771; Ley Marco del Sistema Tributario Nacional. (s.f.).
 Decreto legislativo N° 816 Código Tributario. (s.f.).
 Decreto Legislativo N° 501, Ley General de la Superintendencia Nacional de la
   Administracion Tributaria. (s.f.).
