     UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO


 FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y ZOOTECNIA


ESCUELA PROFESIONAL DE MEDICINA VETERINARIA Y
                 ZOOTECNIA




“EFECTO DE LA CASTRACIÓN EN ALPACAS SOBRE EL
  METABOLISMO DE COMPUESTOS NITROGENADOS
         PROTEICOS Y NO PROTEICOS”


                      TESIS
                PRESENTADO POR:


Bachiller M.V.Z. LUCIO JORGE PARI MANZANO

       PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:


   MÉDICO VETERINARIO Y ZOOTECNISTA

                   PUNO   PERÚ

                       2015
ÁREA : Morfología animal
TEMA : Fisiología

                           ii
                                   DEDICATORIA




A la memoria de mi madre Doña Ana

Maria Manzano, Quien han sido el

ejemplo     constante     de     esmero,

superación y progreso.



                                           A mi querido Padre Don Isidro quien es

                                           mi gran impulso para seguir adelante.

Al esfuerzo y apoyo incondicional

demostrado por mis hermanos: Liliana,

Madeleyne, Hernan y Rocio.



                                           A   mis    queridos   Sobrinos:   karlo

                                           Estefano, Nikole, Andre, Angelike,

                                           Gael, Andrey, Mariam Carolay a la

                                           alegría y apoyo demostrado.

Al nuestro Dios Jesucristo a quien le

tengo mucha fé por haberme dado la

vida, salud y seguir adelante.




                                                                                   iii
                      AGRADECIMIENTO


A la Universidad Nacional del Altiplano, por ser mi Alma Mater. A la

Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia.



A todos los docentes, de manera especial al Dr. Pedro Coila, Director

de este trabajo de Investigación quien me colaboro con su intelecto y

experiencia en la realización de esta tesis.



Al Centro de Investigación y Producción “La Raya” por darme la

oportunidad de realizar el presente trabajo de investigación.

A mi quería familia por todo su aliento y apoyo brindado en cada

momento.



A todos mis amigos, amigas de la Facultad Medicina Veterinaria y

Zootecnia y la familia del Básquet ball Puno.




                                                                        iv
                                                          ÍNDICE


I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................1
II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA ..........................................................................3
   2.1. Testículos: Estructura y funciones ................................................................... 3
   2.2. Pubertad en la alpaca macho ............................................................................ 4
   2.3. Testosterona y sus acciones fisiológicas ........................................................... 4
   2.4. Castración: ventajas y desventajas .................................................................. 6
   2.5. Castración y testosterona .................................................................................. 8
   2.6. Proteínas totales, albúminas y globulinas ........................................................ 9
   2.7. Creatinina. ........................................................................................................ 13
   2.8. Urea ................................................................................................................... 16
   2.9. Valores de referencia en animales .................................................................. 17
III. MATERIALES Y MÉTODOS ........................................................................ 21
   3.1.     Lugar de estudio.............................................................................................. 21
   3.2. Material experimental ..................................................................................... 21
   a)     Instalaciones ...................................................................................................... 21
   b)     Animales y unidades de análisis ...................................................................... 21
   c)     Materiales, equipos y reactivos ........................................................................ 22
   3.3. Metodología ....................................................................................................... 24
   a)     Animales ............................................................................................................ 24
   b) Toma de muestras sanguíneas y obtención de suero ...................................... 24
   c) Técnica de castración ........................................................................................ 24
   d) Análisis bioquímico de muestras ...................................................................... 26
IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN ...................................................................... 33
V. CONCLUSIONES ........................................................................................... 42
VI. RECOMENDACIONES ................................................................................. 43
VII. CITAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................... 44
ANEXO.................................................................................................................. 49




                                                                                                                                 v
                                      RESUMEN

En el Centro de Investigación y Producción La Raya de la UNA-Puno, se estudió el
efecto de la castración en alpacas tuis de un año de edad de raza Huacaya sobre el
metabolismo de compuestos nitrogenados proteicos y no proteicos determinando los
niveles de proteínas totales, albúminas, globulinas, urea y creatinina. La extirpación de
los testículos, previa aplicación de anestesia local, se realizó quirúrgicamente. La
obtención de muestras sanguíneas se realizó mediante venipunción yugular antes y 30
días después de la castración. El análisis de las muestras de suero sanguíneo se realizó
mediante colorimetría-espectrofotometría utilizando kits de firma comerciales
registradas. Los resultados muestran que los niveles séricos de proteínas totales es
mayor antes de la castración (7.65 g/dL) que después de la castración (7.13 g/dL)
(P≤0.01). Los niveles albúminas en suero también son influenciados por efecto de la
castración, siendo mayor antes de la castración (4,68 g/dL) que después de la castración
(4.17 g/dL) (P≤0.01). Los niveles de globulinas permanecen constantes antes y después
de la castración de alpacas, siendo el promedio de 2.97 g/dL (P>0.05). La concentración
de urea es más alta en los animales enteros (antes de la castración) que en los animales
castrados, disminuyendo de 36.55 a 34.63 g/dL (P˃0.05). Y finalmente, los niveles de
creatinina aumentan significativamente después de la castración, elevándose de 2.77 a
3.26 mg/dL (P≤0.01).



Palabras clave: Castración, alpacas, proteínas, urea, creatinina.




                                                                                       vi
                                 I. INTRODUCCIÓN

Los Camélidos Sudamericanos (CSA), sobre todo la alpaca, constituyen un recurso

genético de gran importancia social, económica, cultural y científica para los países de

la Región Andina. Son fuente de fibra, carne, y de muchos productos que son

indispensables para la subsistencia de un amplio sector de la población alto andina,

destacándose su eficiencia en el uso de la tierra en un ambiente adverso. El rol de los

camélidos sudamericanos     es de gran importancia en las poblaciones asentadas en las

zonas alto-andinas, por ser un medio de carga y transporte, por su fibra para vestimenta,

la carne como fuente de proteína, los excrementos como combustible y fertilizante. Se

estima que el 90% de las alpacas y la totalidad de las llamas se encuentra en manos de

pequeños productores de subsistencia de estos asentamientos (FAO, 2005).

La castración de machos es una actividad ampliamente practicada en la producción

animal de diversas especies, por ser un medio efectivo para controlar problemas

conductuales del macho (agresividad, preñeces no deseadas, etc.), remoción de olores

indeseables y depósito de grasas en la carne, mejorar la textura de la carne, etc. (Teye,

2009).

La castración produce cambios metabólicos en el animal por dos razones principales: 1)

la supresión de los testículos, principal lugar de síntesis de testosterona, disminuye la

cantidad de esta hormona a niveles ínfimos, repercutiendo directamente en su

comportamiento y conducta sexual; y 2) modifica el metabolismo general del animal

(Bretscheneider, 2009).

Los efectos de la castración sobre el crecimiento y determinadas características de la

carne (veteado o marmorización) son ampliamente conocidos en distintas razas y cruces




                                                                                       1
raciales de vacunos, ovinos y porcinos. Sin embargo, es escasa la información que se

tiene acerca del efecto de la castración en alpacas.

Al no existir estudios referentes sobre el efecto que produce la castración en los

camélidos sudamericanos es que, existe la necesidad de información referente a la

respuesta del organismo de la alpaca frente a la castración y en especial la

determinación del metabolismo de los compuestos nitrogenados proteicos y no

proteicos, la disminución o incremento de estas post castración, lo que nos conllevo a

plantear la ejecución del trabajo de investigación, debido a que la castración es una

herramienta de manejo muy común empleada por los pobladores alto andinos.

Justificando este procedimiento rutinario no solo con la finalidad de descartar

reproductores que no reúnen las condiciones fenotípicas y genotípicas deseadas sino que

también lo hacen en base a la experiencia de lograr reducir el comportamiento agresivo

y sexual de los machos, un mayor rendimiento de carcasa al beneficio y mejores

características organolépticas.

En ese sentido, se planteó como objetivo general: Evaluar el efecto de la castración en

alpacas sobre el metabolismo de compuestos nitrogenados proteicos y no proteicos y

como objetivos específicos:

   -   Determinar los niveles sanguíneos de compuestos nitrogenados proteicos, entre

       ellos: proteínas totales, albúminas y globulinas, antes y después de la castración.

   -   Determinar los niveles de algunos compuestos nitrogenados no proteicos, entre

       ellos: urea y creatinina, antes y después de la castración.




                                                                                         2
                           II. REVISIÓN BIBLIOGRÁFICA

2.1. Testículos: Estructura y funciones

    En alpacas, los testículos son órganos pares, de forma ovoide redondeada, se

    encuentran en las bolsas escrotales localizadas en la región perineal. En la alpaca

    adulta, el peso promedio es de 18 g y mide de 3,5 a 4,5 cm. de largo por 2.5 a 3 cm.

    de ancho. En los machos tuis, uno de los testículos los puede tener de menor

    tamaño lo que generalmente se normaliza a partir del tercer año de edad. Los

    testículos funcionan tanto en la espermatogénesis como en la secreción de

    hormonas esteroides, principalmente testosterona, pero también algo de estrógenos

    (Hafez, 2000).

    Las gónadas en el macho tienen a su cargo dos papeles fisiológicos principales que

    son la función exocrina o espermatogénica y la endocrina o producción de

    andrógenos, siendo ambas controladas por las gonadotropinas hipofisarias FSH y

    LH. Se encuentra recubierto por el peritoneo y tiene una abundante irrigación e

    inervación y está dividido en lóbulos separados por septos que se proyectan hacia la

    porción más profunda del órgano donde se localiza el mediastino, mientras que el

    parénquima del órgano lo integran un gran número de túbulos seminíferos presentes

    en cada uno de los lóbulos. De esta forma, el testículo, se compone básicamente de

    tubos seminíferos y tejido intersticial. Los tubos seminíferos son muy sinuosos,

    desembocan en la red de testis y están formados por varias capas de células

    superpuestas, limitando externamente con una membrana basal que se encuentra

    directamente en contacto con los capilares sanguíneos que aportan los nutrientes

    necesarios. Estos túbulos son los encargados de elaborar y segregar los

    espermatozoides. Por otra parte, en los intersticios de los tubos seminíferos se

    encuentran las células intersticiales o de Leydig con función endocrina. Estas tienen

                                                                                       3
       a su cargo la producción de andrógenos, de los cuales el más representativo es la

       testosterona. La producción hormonal del testículo es de vital importancia para la

       adecuada formación de los espermatozoides y el desarrollo de los caracteres

       sexuales secundarios (Pérez, 2003).


2.2. Pubertad en la alpaca macho

       En la alpaca macho, aunque no se conoce con exactitud, también a los 12 meses de

       edad se manifiesta la actividad sexual. Persiguen a las hembras en celo y muchos de

       ellos llegan a montar, pero, probablemente el servicio no es efectivo o no es tan

       efectivo como el del macho adulto, debido de las adherencias del prepucio al pene,

       que en animales de esta edad, es alta. Esto debido a la falta de secreción de

       testosterona. El crecimiento de los testículos, medido en tamaño como en peso se

       produce en forma creciente hasta los 03 años de edad. En forma similar la

       testosterona: se inicia con valores de 213pg/ml al año de edad, luego sube a 2,163

       pg/ml a los dos años y a 5,385 pg/ml tres años de edad y se mantiene en cifras

       como 5,247 pg/ml en los padres adultos (Bustinza, 2001).




2.3.     Testosterona y sus acciones fisiológicas

       Las hormonas son moléculas que intervienen en la reproducción, el crecimiento y el

       desarrollo, mantienen el medio interno y la producción, utilización y depósito de la

       energía. Sus efectos son complejos, de manera que a veces una única hormona

       puede tener varios y diferentes efectos en distintos tejidos y aun en el mismo en

       diferentes momentos de la vida, o controlar algunos procesos biológicos, mientras

       que otros requieren de la interacción de varias. Las hormonas peptídicas se unen a

       receptores situados en la membrana de la célula; este complejo hormona-receptor se

                                                                                         4
"internaliza" por endocitosis y va al núcleo, donde se activarán los mecanismos

necesarios para que se exprese el efecto hormonal; por su parte, las hormonas

esteroideas (el caso de la testosterona y estradiol) penetran de forma pasiva a través

de la membrana citoplasmática, se unen a un receptor citosólico, este complejo se

liga al ADN y origina la activación de los genes (Roca et al., 2002).

La testosterona es un esteroide producido por las células intersticiales de Leydig de

los testículos. Una pequeña cantidad lo producen las cortezas adrenales. Entre las

funciones que cumplen se encuentran: estimula la espermatogénesis y prolonga la

vida de los espermatozoides epididimarios; promueven el crecimiento, desarrollo y

actividad secretoria de los órganos sexuales accesorios del macho, como próstata,

glándulas vesiculares, glándula bulbouretral, conducto deferente y genitales

externos pene y escroto; es responsable del mantenimiento de las características

sexuales secundarias y del comportamiento sexual o libido del macho (Hafez,

2000).

La testosterona cumple una variedad de funciones, entre las que se mencionan

(Malgor y Valsecia, 2003):

Acciones sexuales: La testosterona es necesaria para el normal desarrollo de los

genitales externos. En resumen, la testosterona produce los siguientes efectos sobre

los órganos sexuales primarios: promueve el crecimiento del escroto, pene y

glándulas secretorias sexuales; aumenta el peso y crecimiento testicular; estimula la

espermatogénesis en los túbulos seminíferos; incrementa la libido. Además, la

testosterona produce los siguientes efectos sobre las características sexuales

secundarias: incremento de la masa muscular (acción anabólica); proliferación de las

glándulas sebáceas, engrosamiento de la piel; hipertrofia de la laringe; distribución

pilosa; aumento del ritmo de crecimiento de los huesos largos en la pubertad, y

                                                                                    5
    aumento de estatura; cierre de las placas epifisarias y cartílago de conjunción;

    comportamiento más agresivo y mayor vigor físico y muscular que la hembra. Estas

    acciones anabólicas son también evidentes en otros órganos y sistemas: hígado,

    riñón, corazón, médula ósea, etc.

    Acciones sobre la hipófisis: Por retroalimentación negativa la testosterona inhiben

    la secreción de las gonadotrofinas hipofisarias, en el hipotálamo inhiben la

    producción de los factores de liberación de gonadotrofinas hacia el sistema portal

    hipotálamo hipofisario.

    Acciones metabólicas: Los andrógenos y la testosterona producen en general

    efectos anabólicos y de tipo mineralocorticoide:

             Aumento de la síntesis de proteínas.

             Incremento de la retención de nitrógeno y balance de N positivo.

             Acción miotrófica: Aumento de la masa muscular.

             Aumento de la estatura corporal: Efecto sobre huesos largos.

             Aumento del peso corporal.

             Retención de sodio, cloro y agua: acción mineralocorticoide.

             Retención de fósforo y potasio.

    Estímulo de la eritropoyesis: Los efectos eritropoyéticos de los andrógenos son

    plenamente conocidos. La concentración de hemoglobina es habitualmente mayor

    en el macho adulto que en las hembras y animales jóvenes.


2.4.     Castración: ventajas y desventajas

       La castración consiste en la eliminación de las gónadas con el objeto de anular las

       facultades de la reproducción y la acción de las hormonas sexuales. La castración

       tiene como objetivos (Bavera y Peñafort, 2006):

                                                                                        6
         Esterilidad permanente.

         Ausencia de la manifestación de los caracteres sexuales secundarios.

         Mejorar la aptitud para el engorde y la calidad de la carne por el mayor

          depósito de grasa.

         Pérdida o reducción de la libido (ausencia de apetito sexual).

         Modificaciones síquicas: temperamento del animal más tranquilo, por la

          falta de las hormonas sexuales.

         Disminución del metabolismo basal.

         Menor agresividad.

La castración es una de las medidas de manejo más estresante para el ganado, en

donde el animal macho puede ser castrado mediante procedimientos cruentos o

incruentos. Los métodos cruentos son aquellos que producen pérdida de sangre

debido al uso de instrumentos cortantes, como por ejemplo, el cuchillo; mientras

que los procedimientos incruentos son aquellos que no producen sangrado. Durante

el estrés se produce un incremento en los niveles sanguíneos de cortisol, una

hormona con propiedades inmunosupresivas que predispone a enfermedades

infecciosas. En este sentido, la severidad de la castración ha sido asociada con la

edad a la cual el ganado es castrado. La información revisada indica que el nivel de

cortisol en sangre aumenta a medida que se incrementa la edad de castración. Por

otro lado, aunque ambos métodos de castración (cuchillo versus banda de goma)

reducen por igual la ganancia diaria de peso, la castración a cuchillo es más

estresante. La castración es indicada, principalmente, para reducir la agresividad de

los machos y para mejorar la terneza de la carne. Sin embargo, la castración es un

proceso traumático que no solo incrementa el nivel de estrés, sino que también

repercute negativamente sobre la ganancia de peso (Bretscheneider, 2009).


                                                                                     7
2.5.      Castración y testosterona

       En 10 alpacas adultas se midió la testosterona sérica antes y después de la

       castración, determinándose que los niveles de testosterona circulante disminuyen

       alrededor del 91% en la primera hora post-castración, hasta 94% a las 6 horas,

       siendo por tanto tan sólo 3% el decremento entre la 1 y 6 horas, tiempo a partir del

       cual no se encuentra variación significativa alguna. Esto daría un índice de la

       velocidad y secuencia del proceso y del tiempo de vida media en la sangre; b)

       aproximadamente el 95% de la testosterona total sería producida por el testículo,

       correspondiendo presumiblemente el 5% restante a la secreción adrenal (Losno et

       al., 1977).

       Se estudió el efecto de la castración sobre las características de la carne y de la

       grasa intramuscular de Cebones de raza Rubia Gallega, concluyéndose que la carne

       de los animales castrados es más grasa que la de los enteros, pero no se observaron

       diferencias en la dureza de la carne ni en las pérdidas de jugo por goteo y presión.

       Tampoco hubo diferencias en el color de la carne a las 24 horas post mortem. La

       castración provocó un incremento del porcentaje de ácidos grasos monoinsaturados,

       especialmente el oleico, y saturados, y un descenso de poliinsaturados (Varela et

       al., 2003).

       Las hormonas gonadales afectan la composición, ingesta de alimentos, ganancia de

       peso y lípidos en suero sanguíneo de numerosas especies, incluyendo el hombre. Se

       estudió el efecto de la castración en ratas de 16 semanas de edad, durante 6 semanas

       de observación. Los resultados muestran que la ganancia de peso fue

       significativamente inferior en el grupo de castrados que el control. También se

       midieron los niveles de glucosa, insulina, triglicéridos, colesterol, ácidos grasos

       libres, glicerol y proteínas. Se registraron disminuciones significativas en

                                                                                         8
       triglicéridos y proteínas en los animales castrados sin cambios significativos en los

       demás parámetros estudiados. Posiblemente, esto se deba a la menor ingesta de

       alimentos de los animales castrados (Kral y Tisell, 1976).


2.6.     Proteínas totales, albúminas y globulinas

       Las proteínas son constituyentes importantes de todas las células y los tejidos sus

       sub unidades son los aminoácidos, las proteínas séricas totales están constituidas

       por albuminas y globulinas. Las albuminas están          en mayor concentración     e

       intervienen en el transporte muchas moléculas y mantienen la presión oncótica de

       la sangre, es decir que impiden que el líquido se filtre a los tejidos. Las globulinas

       se dividen en globulinas α-1, β y γ globulinas, las cuales se pueden separar y

       cuantificar en el laboratorio mediante electroforesis y densitometría (Devlin, 1997).

       Entre las diversas funciones que cumplen las proteínas plasmáticas se encuentran

       (Lynch, 1987).

       Conservar la presión osmótica de la sangre (la albumina explica 75% d4e la presión

       osmótica del plasma

                Formar una reserva de proteínas para la regeneración y el crecimiento de

                 los tejidos.

                Actuar como amortiguadores del pH (más que a proteínas plasmáticas,

                 este papel le corresponde a la hemoglobina).

                Servir de transporte para los lípidos y sustancias liposolubles

                 (bilirrubina, vitamina A, D, E, hormonas esteroideas) Además, cerca de

                 la mitad del calcio sanguíneo está unida a las proteínas.

                 Actuar como agentes inmunológicos por ejemplo la globulina gamma.
                                                                                           9
         contiene los anticuerpos contra los microbios patógenos. Las aglutinas de

          los grupos sanguíneos se encuentran unidas a la globulina beta 2.

         Suministrar los factores necesarios para la coagulación de la sangre,

          como fibrinógeno, protrombina globulina antihemofilica, factores V y

          VII, etc.

         Finalmente contiene enzimas .muchos factores de la coagulación

          funcionan como enzimas. Además se encuentran en la sangre proteinasas

          peptidasas amilasas, fosfatasas acida y alcalina, dexoxirribunucleasa,

          histaminasacolinesterasa transaminasas deshidrogenasa, etc.

La concentración de proteínas plasmáticas totales y fraccionadas (albúmina, 1,

2,  y  globulinas) representan un método de diagnóstico que refleja situaciones

patológicas en múltiples sistemas orgánicos como: deficiencia proteica severa,

malnutrición, mala absorción, enfermedades hepáticas y renales entre otras. Su

determinación junto con el hematocrito, hemoglobina, glucosa sanguínea, urea,

calcio, fosfato inorgánico, magnesio, potasio, sodio, cobre y el hierro, son uno de

los principales análisis químicos sanguíneos que forman parte del test de perfil

metabólico de los animales (Parker y Blowey, 1976).

El hígado produce casi toda la albúmina y la mayor parte de globulinas. La

producción de albúmina está sujeta a un mecanismo regulador de la presión

osmótica coloidal y es secundario a las alteraciones de la concentración de

globulinas. Las anormalidades de las proteínas plasmáticas no indican una

enfermedad específica sino un estado que altera los tejidos responsables del balance

entre la síntesis de proteínas plasmáticas y el catabolismo o pérdida mecánica

(Maxine, 1991).

                                                                                  10
El hígado sintetiza todas las proteínas requeridas para sus propias funciones

celulares; sin embargo, muchas proteínas plasmáticas, las cuales representan las tres

cuartas partes del total de solutos en el plasma, se sintetizan en este órgano. La

hipoalbuminemia puede resultar de una inadecuada nutrición, inanición o síndrome

de mala absorción (Ruiz, 1981).

La determinación de las proteínas totales se llevan a cabo generalmente en suero; si

se usa plasma, el valor resultante puede ser más elevado puesto que el plasma

contiene la proteína fibrinógeno, la cual está ausente en el suero debido a su

incorporación en el coágulo de sangre. Un nivel bajo de proteínas en la sangre

origina una reducción en la presión osmótica coloidal del plasma sanguíneo que

puede producir edema. En un incremento de los niveles de globulina pueden

presentarse enfermedades hepáticas graves avanzadas (hepatitis o cirrosis hepática)

si existe incapacidad para producir cantidades adecuadas de proteína plasmática;

por ejemplo, incapacidad para producir albúminas (Bush, 1982).

Las deficiencias de proteínas por periodos largos retardan el crecimiento fetal y

ocasiona un bajo peso al nacimiento, afecta el crecimiento de los animales jóvenes

y deprime la producción láctea, retarda el crecimiento, demora la pubertad y reduce

la fertilidad (Sumar et al., 1972).

Los valores bioquímicos del suero de los animales domésticos puede variar según

los factores geográficos (altitudinal y latitudinal) y disponibilidad de alimentos

(Fowler y Zinkl, 1989).

En la mayoría de los animales, la albúmina constituye entre la tercera parte y la

mitad de la proteína total del suero. Los valores normales de proteínas, casi en

todos los animales varían entre 5-8 g/dl. Los animales jóvenes por lo general tiene

valores menores que los adultos (Benjamín, 1990).
                                                                                  11
Las proteínas del suero están íntimamente ligadas con los anticuerpos de la sangre

lo que repercute en la defensa del organismo contra agentes vulnerantes. Hallando

los siguientes valores para alpacas adultas (Suri y Huacaya) procedentes de La

Raya Cuzco, alimentadas con pastos naturales, utilizando el método de Wolfson.

Los resultados se aprecian en la tabla 2.1 (Vallenas, 1967).

   Tabla 2.1: Concentraciones séricas de proteínas (g/dL) en Alpacas Suri-Huacaya.


PROTEÍNAS                          PROMEDIO             VALORES EXTREMOS
Proteínas Totales                       6.79                     5.22 – 8.92
Albúminas                               3.19                     2.05 – 4.78
Globulinas Totales                      3.55                     1.76 – 5.47
Relación A/G                            0.90                     0.44 – 1.80



En alpacas de 2 a 4 años de edad, Suri y Huacaya, procedentes del CIP La Raya

UNA Puno, y en llamas mayores de dos años, se determina la concentración de

proteínas totales en el suero sanguíneo, utilizando en el fotocolorímetro de Klett

Summerson. Los resultados indican 6.83 g/dL en alpacas con valores extremos de

5.87-7.11 g/dL en alpacas y 5.91 g/dL con extremos de 5.53-6.53 g/dL en llamas

(Esquerra, 1968)

Al analizar proteínas totales en llamas procedentes del Centro Experimental La

Raya UNA Puno, se determina que su concentración no recibe influencia de la edad

ni el sexo, siendo el promedio de 7,87 g/dL con extremos de 5.12 a 9.93 g/dL

empleando la técnica del Biuret (Garnica, 1978).

En un trabajo de investigación realizado en alpacas machos Huacaya por edades y

en dos condiciones alimentarías, se encuentra que los niveles séricos de proteínas

totales es influenciado por efecto de la alimentación, correspondiendo 7.10±0.10

g/dL para alpacas de pastos cultivados y 6.28±0.16 g/dL para pastos naturales, no

                                                                                     12
       existiendo diferencias significativas entre las edades estudiadas (Quispe y Garnica,

       1992).


2.7.     Creatinina.

       La creatinina es una sustancia sintetizada a partir de la arginina y la glicina

       formando ácido guanidoacético, la reacción es catalizada por la enzima

       transaminidasa. Posteriormente, en el hígado el ácido guanidoacético experimenta

       un proceso de metilación, actuando como donante de grupo metilo la S-

       adenosilmetionina (SAM o AdoMet). En los mamíferos, el producto de excreción

       normal es la creatinina. Bajo condiciones fisiológicas normales, la fosfocreatina

       puede perder el ácido fosfórico para liberar energía dando lugar a la formación de

       un compuesto cíclico: la creatinina. La creatinina se excretada por la orina. Existe

       una continua producción de creatinina que es proporcional a la cantidad total de

       creatina y fosfocreatina existente en el organismo y también proporcional a la masa

       muscular. Por lo tanto, la creatinina es excretada en la orina en cantidades que son

       independientes de la dieta y son notablemente constantes en cada animal. Además,

       la excreción de creatinina se influye poco por el ejercicio ordinario o por el

       volumen de orina (Coila, 2003).

       Su interés radica en que su concentración está relacionada con la masa muscular del

       cuerpo, variando muy poco de día a día, ya que se excreta por la orina de forma

       constante, por lo que la medición de la relación entre su excreción por la orina y la

       concentración sanguínea proporciona una valoración precisa de la función del

       riñón. Aunque la creatinina es una sustancia de deshecho, es una prueba diagnóstica

       esencial, ya que se ha observado que su concentración en sangre indica con bastante

       fiabilidad el estado de la función renal. Si los riñones no funcionan bien, no

       eliminan bien la creatinina y, por lo tanto, ésta se acumula en la sangre. Por esto la
                                                                                          13
creatinina puede avisar de una posible disfunción o insuficiencia renal, incluso

antes de que se presenten síntomas. Los valores normales de creatinina en la sangre

son aproximadamente 0,6 a 1,2 mg/dL en los varones adultos y 0,5 a 1,1 mg/dL en

las mujeres adultas (Sánchez, 2002).

La masa muscular absoluta y el nivel de actividad física pueden influenciar en la

tasa de producción de creatinina y de esta manera en la concentración sérica. Los

periodos de hambre, la disminución de la masa muscular puede resultar en una

relativa reducción de la creatinina sérica. Sin embargo la creatinina puede mostrar

ligero incremento en individuos atléticos musculosos y en animales sedentarios. La

creatinina está distribuida en el organismo y no es reusado, normalmente es

excretado por el riñón, principalmente por la filtración glomerular (Bradford,

1996).

Su concentración está afectada por la edad, sexo y masa muscular del individuo.

Los animales jóvenes tienen menores concentraciones, mientras que los machos y

ejemplares musculares exhiben niveles más altos (Ettinger, 1992).

En los mamíferos, el producto de la excreción normal de la creatina es la creatinina

la cual es excretada con la orina. Existe una continua producción de creatinina que

es proporcional a la cantidad total de creatina y fosfocreatina existe en el organismo

y también proporcional a la masa muscular. Por lo tanto. La creatina es excretada

en la orina en cantidades que es independientes a de La dieta y son notablemente

constantes en cada animal además la excreción de la creatina se influye poco por el

ejercicio ordinario o por el volumen de orina (Devlin, 1997).

La creatinina es un producto de la metabolización de los aminoácidos. Sobre todo

del metabolismo de los aminoácidos arginina y glicina, que el cuerpo emplea como

reserva de energía en los músculos. Su interés radica en que su concentración está
                                                                                   14
relacionada con la masa muscular del cuerpo. Variando muy poco de día a día, ya

que se excreta por la orina de forma constante. Por lo que la medición de la

relación entre su excreción por la orina y la concentración sanguínea proporciona

una valoración precisa de la función del riñón. Es una fuente de energía del

musculo y está directamente relacionada su concentración con la cantidad de masa

muscular de cada individuo (Pacheco, 2007).

La creatinina es una molécula de deshecho que se genera a partir del metabolismo

muscular. Aproximadamente el 2% de la creatina del cuerpo se convierte en

creatinina cada día. La creatina se transporta desde los músculos por medio de la

sangre hacia el riñón. Los riñones filtran la mayoría de la creatinina y la elimina en

la orina. Aunque es una sustancia de deshecho, la creatinina es una prueba de

diagnóstico esencial ya que se ha observado que su concentración en la sangre

indica con bastante fiabilidad el estado de la función renal. Si los riñones no

funcionan bien. No elimina bien la creatinina y, por lo tanto, esta se acumula en la

sangre. Por esto la creatinina puede avisar de una posible disfunción o insuficiencia

renal, incluso antes de que presenten los síntomas. Por eso la creatinina suele

figurar en los análisis de sangre son aproximadamente 0,6 a 1,2 mg/dl en varones

adultos y 0.5 a1.1 mg/dl en mujeres adultas. Los adultos con mucha masa muscular

pueden tener más creatina en la sangre que la población normal. Las personas

ancianas. Por otro lado pueden tener menos creatinina en la sangre de lo normal

(Sánchez, 2002).

La masa muscular absoluta y el nivel de actividad física pueden influenciar la tasa

de producción de creatinina y de esta manera en la concentración sérica. Los

periodos de hambre, la disminución de la masa muscular puede resultar en una

relativa reducción de la creatinina sérica. Sin embargo la creatinina puede mostrar

                                                                                   15
       incremento en los individuos atléticos musculosos y en animales sedentarios

       (Bradford, 1996).

       La concentración de creatinina está afectada por la edad, sexo y masa muscular del

       individuo. Los animales jóvenes tienen menores concentraciones, mientras que los

       machos y ejemplares musculares exhiben niveles más altos (Ettinger, 1992).


2.8.      Urea

       La urea también conocida como carbamida, carbonildiamida o acidoarbamidico, es

       el nombre del ácido carbónico de la diamida. Cuya fórmula química es (NH)CO. Es

       una sustancia nitrogenada producida por algunos seres vivos          como medio de

       eliminación del amoniaco, el cual es altamente toxico para ellos. En los animales

       se halla en la sangre, orina, bilis y sudor (Sodikoff, 1996).

       La urea es uno de los tres productos finales del metabolismo del nitrógeno, los

       niveles de urea en la sangre son normalmente bajos y relativamente constantes ya

       que la principal vía de excreción de la urea son los riñones, la acción de la

       hormona antidiurética en la permeabilidad de los conductos medulares permite a la

       urea difundirse en la zona medular, la presencia de urea y sodio en el intersticio

       medular incrementa el gradiente osmótico para la reabsorción del agua e

       incrementa la concentración de la orina (Lochmiller et al., 1985).

       La urea es un compuesto químico cristalino e incoloro, se encuentra

       abundantemente en la orina y en las heces fecales. es el principal producto terminal

       del metabolismo de proteínas en el hombre y en los demás mamíferos. La orina

       humana contiene unos 20 g/L litro y un adulto elimina de 25 a 39 g diariamente,

       en cantidades menores en la sangre, en el hígado, en la linfa y en los fluidos

       serosos, y también en los excrementos de los peces y muchos otros animales


                                                                                        16
       inferiores. La urea se forma principalmente en el hígado como un producto final del

       metabolismo, el nitrógeno de la urea, que constituye la mayor parte del nitrógeno

       de la orina, procede de la descomposición de las células del cuerpo pero, sobre

       todo, de las proteínas de los alimentos (Meyer y Harvey, 1998).

       La urea es una de las sustancias más difusibles en el cuerpo y se encuentra en todos

       los líquidos del cuerpo. Es relativamente atoxica, aunque en concentraciones altas

       desnaturaliza proteínas con la formación de productos tóxicos. La urea se elimina

       principalmente por los riñones, pero una porción de ellas por la piel, sobre todo en

       los animales que sudan. La urea se aumenta en sangre por trastornos renales como

       insuficiencia renal crónica y aguda,      por la obstrucción de las vías urinarias,

       excesiva destrucción de proteínas como en estado de fiebre. El descenso en los

       niveles de urea son raros, teóricamente pueden presentarse en asociación con graves

       enfermedades hepáticas o mal nutrición de proteínas (Bush, 1982).

       El valor de la urea sérica se afecta por la dieta, el catabolismo proteico, la edad y el

       sexo (Benjamín, 1991). El aumento de la cantidad de urea en sangre es debido a la

       reducción de la eliminación renal, y también al aumento del catabolismo de

       proteínas. A la combinación de esos dos procesos. Las causas patológicas también

       se insertan como responsables del aumento de la urea en sangre, los altos valores de

       urea ocurren en los sustos traumáticos, hemorrágicos, deshidratación o pérdida de

       electrolitos, problemas cardiacos, infección toxemia y catabolismo proteico

       aumentado (Lima, 1985).


2.9.      Valores de referencia en animales

       Se analizó 200 muestras de suero sanguíneo de alpacas hembras de raza Huacaya

       del CIP “La Raya” de la UNA-Puno, para determinar los niveles de proteínas


                                                                                            17
    totales y creatinina y su correlación con el peso vivo, considerando los siguientes

    estados reproductivos: Gestantes, vacías, gestantes del último tercio de gestación,

    madres primerizas en lactación y madres multíparas en lactación. Los resultados

    son: El promedio general de proteínas totales es de 8.391.445 g/dL y el de

    creatinina es de 16.793.455 mg/dL. Los niveles séricos de proteínas totales y de

    creatinina correlacionados con el peso vivo en alpacas hembras en los diferentes

    estados reproductivos, presentaron coeficientes de correlación altos y positivos

    (Carrillo, 2006).

    Se encontraron algunos valores de referencia en sangre de animales domésticos

    como se muestra en las siguientes tablas.



             Tabla 2.2: Valores Referenciales Bioquímicos de Sangre de Animales Domésticos

Componente         Unidades        Equinos        Vacunos            Ovinos      Porcinos
Albumina            g/100ml         3.2-5.3        4.0-6.0            3,1         2,1-4,6
Creatinina              mg/l          -----       4.97-18.64          -----         ----
Hemoglobina         g/100ml          12-14          9,5-14         10-15,5         10-14
Hematocrito              %           32-52          30-50            27-37         31-48
Proteínas           g/100ml         4,6-6,9        6,9-8,6           5,2-6,4      6,8-8,0
totales
Urea               mg/100ml          30-50          22-40             ----         8-20
       Fuente: (Kahn, 2007).

       Tabla 2.3: Valores Normales Bioquímicos de Sangre en Alpacas


                Componente                              Valores
                Creatinina                             2-8 mg/dl
                Proteína total                       5,8-7,0 mg/dl
                Albúmina                             3,0-5,0 mg/dl
                Globulina                            2,0-3,0 mg/dl
               Fuente: (Stephen, 2000).



                                                                                           18
Tabla 2.4: Valores Normales Bioquímicos en Sangre de Alpacas

       Tipo sérico                    Unidad     Rango Normal
       CO2 total                      mM/L       18 - 26
       Glucosa                        mg/dL      100 - 120
       Creatinina                     mg/dL      1.3 - 2.9
       Nitrógeno ureico (BUN)         mg/dL      5 - 12
       Proteínas                       g/dL      5.4 - 7.5
       ALP                             IU/L      35 - 198
       AST                             IU/L      65 - 202
       ALT                             IU/L      4 - 34
       SDH                             IU/L      0 - 20
       GGT                             IU/L      11 - 38
       Bilirrubina                    mg/dL      0.01 - 0.30
       Cortisol                       ug/dL      0.0 - 2.5
       Fuente: (Blood, 1993).



       Tabla 2.5: Niveles Séricos de Proteínas Totales en Alpacas Huacaya Según Sexo
       y Edad en (g/dl)

                     Edad                                     Sexo
                   ( años )                                  Machos
                                                   n                   X ± D.S.
                     ˂a1                            5               5,127 ± 0,218
                      1                             5               5,738 ± 0,447
                      2                             5               6,066 ± 0,491
                      3                             5               5,782 ± 0,345
                     ˃a4                            5               5,262 ± 0,226
                X General                          25               5,795 ± 0,514
               C. V. (%)                                          8,868

Fuente: (Garcia, 1999).




                                                                                    19
  Tabla 2.6: Criterios de Valoración en Bioquímica Sérica

              Perro      Gato     Vaca    Caballo    Cerdo     Oveja     Cabra     Conejo    llama
              g/dL       g/dL     g/dL     g/dL      g/dL      g/dL      g/dL       g/dL      g/dL

Proteínas   5,5-7,5   5,7-8,0   6,2-8,2   5,7-7,9   5,8-8,3   5,9-7,8   6,7-7,1   5,4-8,3   5,5-7,0

Albumina 2,6-4,0      2,4-3,8   2,8-3,9   2,5-3,8   2,3-4,o   2,7-3,7   2,3-3,6   2,4-4,6   3,5-4,4

globulina   2,1-3,7   2,4-4,7   2,9-4,9   2,4-4,6   3,9-6,0   3,2-5,6   2,7-4,4   1,5-2,8   1,7-3,5


 Fuente: (Kahn, 2007).




                                                                                            20
                            III. MATERIALES Y MÉTODOS

3.1.     Lugar de estudio

       El estudio se realizó en el Centro de Investigación y Producción - La Raya de la

       Universidad Nacional Altiplano - Puno, ubicado en distrito de Santa Rosa,

       provincia de Melgar, región Puno encontrándose a una altitud de 4 136 a 5 740

       m.s.n.m. geográficamente está próximo a las coordenadas 14º 30’ 33’’ de latitud sur

       y 70° 57’ 12’’ de longitud oeste, siendo sus características fisiográficas de acuerdo

       al mes de marzo, cuya época corresponde a la estación lluvias siendo su

       temperatura promedio de 9.5ºC a -4.2ºC y una precipitación pluvial anual de 525.7

       mm (SENAMHI, 2002).

       El análisis de las muestras sanguíneas se realizó en el Laboratorio de Bioquímica de

       la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la UNA Puno.

3.2. Material experimental

         a) Instalaciones

       Para realizar la cirugía de castración, se utilizaron y acondicionaron las

       instalaciones del galpón de esquila del CIP La Raya.

         b) Animales y unidades de análisis

       Para el estudio se utilizaron 20 alpacas tuis machos de 01 año de la raza Huacaya,

       sometidas a las mismas condiciones climáticas y de alimentación (pasturas

       naturales) época de verano lluvioso del mes de marzo,       todos en aparente buen

       estado clínico

       Las unidades de análisis fueron las muestras de suero sanguíneo obtenidas antes de

       proceder con la cirugía de castración y 30 días después.


                                                                                         21
c) Materiales, equipos y reactivos

Equipo y materiales de castración

      Equipo mínimo de disección.

      Desinfectante: creolina- banodine.

      Lazos o manilas.

      Balde.

      Jabón carbólico.

      Cicatrizante (Violeta genciana).

Equipo, materiales y reactivos de toma de muestras y de laboratorio

      Tubos Vacutainer.

      Desinfectante: alcohol yodado.

      Cooler conteniendo hielo.

      Centrífuga.

      Hornilla eléctrica.

      Tubos de ensayo.

      Vortex.

      Gradilla.

      Cronómetro.

      Espectrofotómetro.

      Micropipetas de 25 µL, 100 µL y 1000 µL.

      Pipetas.

      Equipo de baño maría.




                                                                      22
Reactivos

     Ácido sulfúrico.

     Agua destilada.

     Kit de reactivos para la determinación de proteínas totales.

     Kit de reactivos para la determinación de albúminas.

     Kit de reactivos para la determinación de urea.

     Kit de reactivos para la determinación de creatinina.




                                                                     23
3.3.     Metodología

         a) animales

       Los animales para el estudio fueron elegidos en forma aleatoria de la majada de tuis

       de 01 año.

       A los animales elegidos previamente se les realizó un examen clínico de los

       órganos reproductores. Se excluyeron animales aparentemente enfermos y aquellos

       que presentaban patologías reproductivas.         Los animales elegidos fueron

       identificados con marcas de pintura y collares.

         b) Toma de muestras sanguíneas y obtención de suero

       Se tomó una muestra de sangre entera, a nivel de la vena yugular con la ayuda de

       una aguja N° 18 estando el animal de pie y en ayunas la sangre fue colectada dentro

       de un tubo vacutainer en un volumen de 5 mL, posteriormente las muestras se

       rotularon y se colocaron en un cooler a - 2 °C para luego ser transportados al

       laboratorio de Bioquímica de la facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia         de

       la UNA PUNO, dichas muestras se centrifugaron a 3000 RPM por espacio de 12

       min. La toma de las muestras se realizó antes de proceder con la castración y 01

       mes después de la castración.

         c) Técnica de castración

         Los machos a ser castrados fueron intervenidos según la técnica que se describe

         a continuación:

                Los animales estuvieron en un ayuno previo de 12 horas.

                Se puso en el suelo una manta para evitar contacto directo con el suelo.

                Se sujetó al animal sobre una manta rafia para higienizar el área

                 operatoria.

                                                                                        24
        Se sujetó al animal, en posición decúbito dorsal.

        Se aplicó anestésico local a nivel subcutáneo en la región inguinal y

         escrotal con Lidocaína al 2 %. 1mg/kg de peso.

        Se usó el alcohol yodado como antiséptico y se aplicó sobre el testículo

         y alrededores pasándolo suavemente con el algodón            empapado de

         alcohol yodado.

        Se realizó una incisión horizontal en la circunferencia media del tercio

         distal del escroto, seccionando todo el segmento distal y la túnica vaginal

         parietal y visceral.


        Se disecciono el conducto deferente y los vasos sanguíneos luego se hizo

         la hemostasia con pinzas mosquito, para ligar ambos extremos con hilo

         de sutura.


        Posteriormente se realizó el corte de los conductos deferentes, los vasos

         sanguíneos y fascias y se procedió a retirar el testículo.


        Terminada la cirugía se aplicó cicatrizante en la zona de incisión y

         antibiótico Proxifen 23 L.A. (Tetraciclina mas Ketoprofeno) por vía

         intramuscular profunda en dosis de (20mg/kg Oxitetraciclina, y 3mg/kg

         Ketoprofeno) /Kg de peso.


Se mantuvieron los animales castrados en observación durante varias horas para

asegurarse que no hay hemorragia.

Después de la castración, los 20 animales permanecieron en las cercanías de la

estación experimental, alimentándose con pasturas naturales. No se registraron

mortalidad alguna.



                                                                                 25
   d) Análisis bioquímico de muestras

La determinación de los distintos componentes bioquímicos se realizó en el

Laboratorio de Bioquímica de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de

la UNA-Puno, mediante técnicas de colorimetría y espectrofotometría. Para ello se

utilizaron kits de análisis bioquímicos - enzimáticos de la marca Wiener Lab -

Brasil.

 Proteínas totales

   Principio: Se aplicó el método de Biuret que consiste en que los enlaces

   peptídicos de las proteínas reaccionan con el ión cúprico, en medio alcalino, para

   dar un complejo color violeta con máximo de absorción a 540 nm, cuya

   intensidad es proporcional a la concentración de proteínas totales en la muestra.

   Procedimiento:

         Se reconstituyó los reactivos según las instrucciones del fabricante.

         Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.

         El procedimiento fue el siguiente:

           -   Se agregó 1 mL del reactivo de biuret a cada tubo.

           -   Se tomaron muestras de 10 µL de suero y estándar en sus respectivos

               tubos.

           -   Se homogenizo los tubos manualmente.

           -   El tiempo de incubación fue de a 37ºC por 15 min.

           -   Se hicieron las lecturas de las absorbancias a 540 nm de longitud de

               onda.




                                                                                  26
Cálculo de resultados

La concentración de proteínas totales se calcula con la siguiente fórmula:

                                                                     [𝑠𝑡]
                [𝑃𝑟𝑜𝑡𝑒í𝑛𝑎𝑠 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙𝑒𝑠] = 𝐹𝑐 × 𝐴𝑚         𝑦       𝐹𝑐 =
                                                                     𝐴𝑠𝑡

      Dónde:

      As = Absorbancia del estándar.

      Am = Absorbancia de la muestra.

      Expresión de resultados

      Los resultados se expresaron en gramos de proteínas totales por 100 mL de

      suero sanguíneo (g/dL).

 Albúminas:

  Fundamento.- se aplica el método del BCG (verde bromocresol) en el cual la

  albúmina reacciona específicamente (sin separación previa) con la forma

  aniónica de la 3,3',5,5'-tetrabromo cresolsulfon ftaleína (BCG). El aumento de

  absorbancia a 625 nm respecto del Blanco de reactivo, es proporcional a la

  cantidad de albúmina presente en la muestra.

  Procedimiento

   Se reconstituyeron los reactivos según las instrucciones del fabricante.

   Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.

   Se prepararon una batería de 3 tubos, conteniendo 10 µL de agua, 10 µL de

       estándar y 10 µL de suero, en los tubos respectivos.

      Se agregaron 1 mL del reactivo de trabajo a cada tubo.

      Se mezclaron los tubos con una varilla y se incuban a 20ºC por 10 min.


                                                                                  27
    Se hicieron las lecturas de las absorbancias a 625 nm de longitud de onda.

  Cálculo de resultados

  Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:

                                                           [st]
                   [Albúminas] = Fc × Am       y    Fc =
                                                           Ast

  Donde:

  As = Absorbancia del estándar.

  Am = Absorbancia de la muestra.

  Expresión de resultados

  Los resultados se expresan en gramos de albúmina por 100 mL de suero

  sanguíneo (g/dL).

 Globulinas

  La determinación de globulinas se obtuvo por la diferencia de las

  concentraciones de albúmina de las proteínas totales:

               [Globulinas] = [Proteínas totales] − [Albúminas]

  Expresión de resultados

  Los resultados se expresan en gramos de globulinas por 100 mL de suero

  sanguíneo (g/dL).

 Urea

  Fundamento.- La ureasa descompone específicamente a la urea produciendo

  dióxido de carbono y amoníaco; éste reacciona con fenol e hipoclorito en medio

  alcalino produciendo azul de indofenol que se determina colorimétricamente.




                                                                                  28
Procedimiento

 Se reconstituyeron los reactivos según las instrucciones del fabricante.

 Se homogenizaron las muestras antes de ser analizadas.

 Se preparó una batería de tubos conteniendo 20 µL de agua, estándar y suero,

   en cada uno de los tubos.

 Se agregó 01 gota de ureasa para luego agitarlo suavemente.

 Se incubó a 37ºC por 5 min.

 Se agregaron 1 mL del Reactivo A y 1 mL del Reactivo B.

 Se incubó a 37ºC por 5 min.

 Finalmente, se agregó 10 mL de agua destilada a cada tubo, mezclándolo por

   inversión y retirándolo del baño.

 Se hizo la lectura en el espectrofotómetro a 540 nm.


Cálculo de resultados

Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:

                                                     [𝑠𝑡]
                   [𝑈𝑟𝑒𝑎] = 𝐹𝑐 × 𝐴𝑚          𝐹𝑐 =
                                                     𝐴𝑠𝑡

Donde:

As = Absorbancia del estándar.

Am = Absorbancia de la muestra.

Expresión de resultados

Los resultados se expresan en miligramos de urea por 100 mL de suero

sanguíneo (mg/dL).



                                                                             29
 Creatinina

  Principio: Método cinético. La creatinina reacciona con el picrato alcalino

  (reacción de Jaffé) produciendo un cromógeno rojo. La velocidad de esta

  reacción, bajo condiciones controladas, es una medida de la concentración de

  creatinina de la muestra puesto que se comporta como una reacción cinética de

  primer orden para la creatinina. Por otra parte, se ha demostrado que los

  cromógenos no-creatinina que interfieren en la mayor parte de las técnicas

  convencionales, reaccionan dentro de los 30 segundos de iniciada la reacción.

  De manera que entre los 30 segundos y los 5 minutos posteriores al inicio de la

  reacción, el incremento de color se debe exclusivamente a la creatinina.


  Procedimiento.

      Se equilibró el reactivo de trabajo de reacción (25º C) antes de agregar la

       muestra, llevando el espectrofotómetro a cero con agua destilada.

      En dos tubos marcados con S (estándar) y M (muestra) se colocó 1.2 mL de

       reactivo de trabajo y 0.2 mL de estándar y 0.2 mL de suero.

      Se mezcló inmediatamente, iniciando al mismo tiempo el cronómetro para

       proseguir la incubación.

      A los 30 segundos exactos se midió la absorbancia (S1 y M1) y se continuó

       con la incubación.

      Nuevamente se midió la absorbancia (S2 y M2) a los 5 minutos (4 minutos

       30 segundos después de la primera lectura).

   

Cálculo de resultados

Los resultados se calcularon en base a la siguiente formula:

                                                                                     30
                                      20                            [𝑠𝑡]
                 [𝐶𝑟𝑒𝑎𝑡𝑖𝑛𝑖𝑛𝑎] =               × (𝑀2 − 𝑀1 ) y 𝐹𝑐 =
                                     𝑆2 −𝑆1                         𝐴𝑠𝑡


Donde:

  S = Estándar.

  M = Muestra.

   St=   Absorbancia del estándar.

  Ast = Absorbancia de la muestra.

Expresión de resultados:

Los resultados se expresan en miligramos de creatinina por 100 mL de suero

sanguíneo (mg/dL).




                                                                             31
3.4.     Análisis estadístico

       Los resultados obtenidos fueron analizados bajo un Diseño Completo al Azar

       (DCA), cuyo modelo matemático fue el siguiente:

                                           Yij= µ + Ai+ Eij

                  i = 1, 2


                  j = 1,2, ... 20


                  Donde:

                  Yij = Valor observado.

                  µ=         Media general.

                  Ai=        Efecto de la castración sobre los componentes bioquímicos

                             sanguíneos.

                  Eij= Efecto del error experimental.




                                                                                   32
                               IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

4.1.      PROTEÍNAS TOTALES

       En la tabla 1, se reportan los niveles séricos de proteínas totales (g/dL) en alpacas

       de 01 año de edad por efecto de la castración

       Tabla 1: Niveles séricos de proteínas totales en alpacas machos de 01 año de
       edad (g/dL)

 Alpacas machos                   n        ± E.E.      C.V. %      Valores Extremos
                                                                  mínimo      máximo
 Antes de la castración           20    7.65 ± 0.44     6.49           6.84 – 8.37

 Después de la                    20    7.13 ± 0.27     4.51           6.57 – 7.59
 castración


       La tabla 1 muestra los niveles séricos de proteínas totales en alpacas machos de 01

       año de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración

       antes de la castración fue de 7.65 ± 0.44 g/dL y después de la castración, de 7.13 ±

       0.27 g/dL con diferencia altamente significativa para el parámetro evaluado (P ≤

       0.01); mostrando el efecto de la castración en la disminución de los niveles séricos

       de proteínas totales.

       Esta diferencia posiblemente sea debido a que la testosterona juega un roll

       importante en el metabolismo de las proteínas, cuando los principales órganos de

       producción de testosterona se extraen, la fisiología y el metabolismo del animal

       cambian ostensiblemente Bavera y Peñafort (2006). Los niveles de testosterona

       circulante disminuyen alrededor del 91% en la primera hora post castración, hasta

       el 94% a las 6 horas, siendo por lo tanto tan solo 3% el decremento entre la 1 y 6

       horas (losno et al., 1977) siendo probablemente factor para el descenso de proteínas



                                                                                         33
totales por la disminución de los niveles de testosterona en alpacas del estudio

realizado.

En general los niveles de proteínas totales en alpacas del estudio antes de la

castración son diferentes a lo reportado por Benjamín (1991) quien cifra un valor

promedio de 6.5 g/dL. Vallenas (1967) reporta valor promedio de 6.79 g/dL en

alpacas adultas Huacaya respectivamente. Quispe y Garnica (1992) quién

considerando dos condiciones de alimentación (pastos naturales y cultivados) en

alpacas macho, reporta valores de 6.28 g/dL y 7.10 g/dL respectivamente. Garnica

(1978) en llamas menciona valores de 7.87 g/dL estas diferencias que se muestran

probablemente se deban a las diferentes condiciones fisiológicas, alimentación,

clase animal, especie y condiciones geográficas en las que se encontraban los

animales en estudio, reportado por los diferentes autores, con respecto a los

animales antes de la castración.

La disminución de las proteínas post castración se debe probablemente a los bajos

niveles      de la testosterona existente   en el organismo animal procedente de los

testículos, los andrógenos y testosterona promueven el aumento de la síntesis de

proteínas por sus efectos anabólicos Malgor y Valsecia (2003). El testículo produce

diariamente 2,5-10 mg de testosterona en el hombre adulto, en el castrado, los

niveles de testosterona disminuyen tal como refiere Barden (1996) que tendría

relación con los niveles séricos de proteínas en alpacas por lo tanto la castración

influye en el metabolismo de proteínas haciendo que disminuyan las

concentraciones en el suero sanguíneo.




                                                                                 34
4.2.     ALBÚMINAS

       En la tabla 2 se reportan los niveles séricos de albúminas (g/dL) en alpacas de 01

       año de edad por efecto de la castración.

       Tabla 2: Niveles séricos de albúminas en alpacas machos de 01 año de edad
       (g/dL)

  Alpacas machos          n            ± E.E.        C.V. %           Valores Extremos

                                                                   mínimo          máximo

antes de la castración    20       4.68 ± 0.24         6.32               4.08 – 5.16

Después de la             20       4.17 ± 0.15         4.54               3.84 – 4.49
castración



       La tabla 2 muestra los niveles séricos de albúminas en alpacas machos de 01 año

       de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes

       de la castración fue de 4.68 ± 0.24 g/dL y después de la castración, de 4.17 ± 0.15

       g/dL al análisis estadístico existe diferencia altamente significativa para el

       parámetro evaluado (P ≤ 0.01); mostrando el efecto de la castración en la

       disminución de los niveles séricos de albúminas.

       En general los niveles de albúminas en alpacas del estudio antes de la castración

       son superiores a lo reportado por Vallenas (1967) quien reporta una concentración

       media de 3.19 g/dL en alpacas adultas respectivamente. Stephen (2000) indica un

       promedio de 4 g/dL con valores extremos de 3 g/dL a 5 g/dl. Medway (1990) indica

       valores promedio de albúminas en otras especies domésticas, equinos 4.2 g/dL,

       vacunos 5 g/dL, ovinos 3.1 g/dL, estas diferencias que se muestran probablemente

       se deban a las diferentes condiciones fisiológicas, especie clase animal y geografía




                                                                                        35
       en la que se encontraban los animales en estudio, reportado por los diferentes

       autores, con respecto a los animales de estudio antes de la castración.

       Sobre el particular después de la castración se observa una disminución de los

       niveles séricos en albúminas. Mandal (2012) La testosterona y los andrógenos

       atraviesan fácilmente la membrana celular aumentando su actividad metabólica y

       estimulando la síntesis de proteínas celulares. Church (2001) las concentraciones de

       albúmina están directamente relacionados a la función hepática. Maxine (1991)

       indica que la concentración de albúminas séricas estará sujeta a variaciones

       fisiológicas y patologías.

       Por lo tanto, la castración estaría influyendo en el metabolismo de las albúminas

       haciendo que disminuyan las concentraciones de albúmina en suero sanguíneo.

4.3.      GLOBULINAS

       En la tabla 3 se reportan los niveles séricos de globulinas (g/dL) en alpacas de 01

       año de edad por efecto de la castración.

       Tabla 3: Niveles séricos de globulinas en alpacas machos de 01 año de edad
       (g/dL)

        Alpacas machos          n        ± E.E.      C.V. %          Valores extremos

                                                                   mínimo        máximo

  Antes de la castración       20    2.97 ± 0.25       10.52             2.20 – 3.29

  después de la                20    2.97 ± 0.32       13.28             2.25 – 3.58
  castración



       La tabla 3 muestra los niveles séricos de globulinas en alpacas machos de 01 año

       de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes

       de la castración fue de 2.97 ± 0.25 g/dL y después de la castración, de 2.97 ± 0.32

                                                                                          36
g/L al análisis estadístico no existe diferencia significativa para el parámetro

evaluado

(P ˃ 0.05); mostrando el efecto de la castración constante en los niveles séricos de

globulinas.

Sobre el particular es importante señalar que las globulinas cumplen funciones

dirigidas a la defensa del organismo, en su forma de inmunoglobulinas Tizard

(2002).

En general los niveles de globulinas en alpacas del estudio antes de la castración

son similares a lo reportado por Vallenas (1967) quien cifra un valor promedio de

4.3 g/dl respectivamente. Sthepen (2000) reporta valores promedio de 3.5 g/dl.

Bustinza (2001) indica valore promedio de 3.55 g/dL.        Kahn (2007) en llamas

muestra valores de 1.7 a 3.5 g/dL respectivamente, otras especies domésticas,

vacuno 2.9 g/dL a 4.9 g/dL, caballo 2.4 g/dL a 4.6 g/dL , ovino 3.2 g/dL a 5.0 g/dL,

caprinos 2.7 g/dL a 4.4 g/dL, el cual las alpacas del estudio reportan valores

similares con otras especies.

Sobre el particular después de la castración se observa una constancia en suero

sanguíneo de globulinas. Las globulinas actúan como proteínas transportadoras de

vehículos y componentes del sistema inmunológico Blood (1993). Un aumento en

el nivel de globulina ocurre en patologías y disfunciones fisiológicas Bush (1982).

Las alpacas del estudio estuvieron en observación clínica antes y después de la

castración encontrándose aparentemente sanos.

Por lo tanto, la castración estaría influenciando en la concentración de la globulina

haciendo que se mantengan constantes las concentraciones de globulinas en suero

sanguíneo.


                                                                                  37
4.4.       UREA

       En la tabla 4 se reportan los niveles séricos de urea (g/dL) en alpacas de 01 año de

       edad por efecto de la castración.

       Tabla 4: Niveles séricos de urea en alpacas machos de 01 año de edad (g/dL)

          alpacas machos          n        ± E.E.      C.V. %       Valores extremos

                                                                   mínimo      máximo

       Antes de la castración     20   36.55 ± 2.98      9.45          31.71 – 42.00

       Después de la              20   34.63 ± 2.38      8.05          30.86 – 40.28
       castración



       La tabla 4 muestra los niveles séricos de urea en alpacas machos de 01 año de edad

       de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración antes de la

       castración fue de 36.55 ± 2.98 g/dL y después de la castración, de 34.63 ± 2.38

       g/dL al análisis estadístico no existe diferencia significativa para el parámetro

       evaluado (P ˃ 0.05); mostrando el efecto de la castración en la disminución de los

       niveles séricos de urea.

       Sobre el particular es importante señalar que la urea es uno de los productos finales

       del catabolismo de aminoácidos y su concentración en sangre son normalmente

       bajos y relativamente constantes excretándose por los riñones en la orina

       Lochmiller et.al. (1985). El nitrógeno no utilizado por las células para el proceso

       anabólico es excretado en forma de urea, en el hombre la excreción es como

       amonio y urea, en los animales mamíferos el producto de excreción que predomina

       es la urea Muñoz (1990).

       En general los niveles de urea en alpacas del estudio antes de la castración son

       diferentes a lo reportado por Bustinza (2001) el cual indica un valor promedio de

                                                                                         38
       32.1 mg/dL y valores extremos de 22.0 mg/dL a 46.0 mg/dL, Estas diferencias que

       se muestran probablemente se deban a las diferentes condiciones fisiológicas,

       alimentación, clase animal, especie y condiciones geográficas en las que se

       encontraban los animales en estudio, reportado por los diferentes autores.

       De igual forma un descenso en la concentración de urea en suero sanguíneo está

       sujeto a variaciones fisiológicas y patológicas Bush (1982). Las alpacas del estudio

       estuvieron en observación clínica antes y después de la castración encontrándose

       aparentemente sanos.

       Por lo tanto, la castración estaría influyendo en la concentración de la urea haciendo

       que disminuya las concentraciones de urea en el suero sanguíneo.



4.5.      CREATININA

       En la tabla 5 se reportan los niveles séricos de creatinina (g/dL) en alpacas de 01

       año de edad por efecto de la castración.

       Tabla 5: Niveles séricos de creatinina en alpacas machos de 01 año de edad
       (g/dL)

          Alpacas machos           n        ± E.E.      C.V. %       V alores extremos

                                                                     mínimo      máximo

       Antes de la castración     20    2.77 ± 0.25       10.21           2.36 – 3.24

       Después de la              20    3.26 ± 0.24       8.98            2.72 – 8.98
       castración



       La tabla 5 muestra los niveles séricos de creatinina en alpacas machos tuis de 01

       año de edad de la raza huacaya antes y después de la castración, la concentración

       antes de la castración fue de 2.77 ± 0.25 g/dL y después de la castración, de 3.26 ±

                                                                                          39
0.24 g/dL al análisis estadístico existe diferencia   altamente significativa para el

parámetro evaluado (P ≤ 0.05); mostrando el efecto de la castración en el aumento

de los niveles séricos de creatinina.


Sobre el particular cabe señalar que existe una producción de creatinina que es

proporcional a la cantidad total de creatina y fosfocreatina existente en el

organismo y proporcional a la masa muscular Devlin (1997).


En general los niveles de creatinina en alpacas del estudio antes de la castración son

diferentes a lo reportado por Sthepen (2000) quien indica un valor de 2 mg/dL a 8

mg/dL respectivamente. Kahn (2007) indica criterios de valoración en bioquímica

sérica de diferentes especies animales, vacuno 0.6-1.8 mg/dL, caballo 0.9-2.0

mg/dL, ovino 0.9-2.0 mg/dL, caprino 0.7-1.5 mg/dL, llama 1.5-2.9 mg/dL

respectivamente.       Estas diferencias que se muestran probablemente se deban a

las diferentes condiciones fisiológicas, alimentación, clase animal, especie y

condiciones geográficas en las que se encontraban los animales en estudio,

reportado por los diferentes autores, con respecto a los animales del estudio antes

de la castración


El incremento de la creatinina post castración se debe probablemente al desarrollo

corporal después del periodo de 01 mes post castración pudiendo deberse al

incremento de la masa muscular y el nivel de actividad física. Bradford (1996) la

concentración de creatinina se ve afectada por factores como la edad, el sexo y

masa muscular donde los animales jóvenes tienen menores concentraciones y

relativamente los machos y ejemplares musculosos exhiben niveles altos, por lo

tanto se asume que la castración influye en el metabolismo de la creatinina


                                                                                   40
haciendo que se incrementen    las concentraciones de creatinina   en el suero

sanguíneo, probablemente por el desarrollo corporal de los animales después de

ser castrados.




                                                                           41
                                 V. CONCLUSIONES

5.1 Los niveles séricos de proteínas totales es afectado por la castración de alpacas tuis

    machos de 01 año de edad, siendo mayor antes de la castración (7.65 g/dL) y

    disminuyendo después de la castración (7.13 g/dL) (P≤0.01).

5.2 Los niveles de albúminas en suero sanguíneo son influenciados por efecto de la

    castración, siendo mayor antes de la castración (4,68 g/dL) que después de la

    castración (4.17 g/dL) (P≤0.01).

5.3 Los niveles de globulinas permanecen constantes antes y después de la castración

    de alpacas, el promedio fue de 2.97 g/dL (P>0.05).

5.4 La concentración de urea es más alta en los animales enteros que en los animales

    castrados, disminuyendo de 36.55 a 34.63 g/dL (P˃0.05).

5.5 Los niveles de creatinina aumentan significativamente después de la castración,

    elevándose de 2.77 a 3.26 mg/dL (P≤0.01).




                                                                                       42
                            VI. RECOMENDACIONES

6.1 Proseguir con estudios de los efectos de la castración sobre otros parámetros

    productivos

6.2 Evaluar la composición química de la carne por efecto de castración en alpacas

    según edad y raza

6.3 Determinar la comparación de la composición química de la carne por efecto de

    castración en alpacas y llamas

6.4 Investigar la composición química de la carne por efecto de castración en alpacas

    de otras regiones del departamento de Puno

.




                                                                                  43
                          VII. CITAS BIBLIOGRÁFICAS

Bavera, G. A. y Peñafort, C. 2006. Castración de machos y hembras. Curso de

     producción bovina. FAV UMRC. Disponible en: www.produccion-animal.com.ar

     22.09.2015.


Barden, C. W. 1996. The anabolic action of testosterone edit centrum arg.

Benjamín, M. 1990. Manual de patología veterinaria. Editorial Limunsa. México.

Bretscheneider, G. 2009. Castración de terneros: tradición versus eficiencia. REDVET

     Rev. electrón. vet. Vol. 10, Nº 7, Juliol/2009. Disponible en:

     http://www.veterinaria.org/revistas/redvet/n070709.html 10.09.2015.

Blood, D. 1993. Diccionario de Veterinaria - McGraw-Hill Interamericana Editores,

     S.A. de C.V., 1993 - 1296 páginas

Bradford, S. 1996. Large animal internal medicine. Second Edition. Edit. Mosby.

     California.


Bush, M. 1982. Manual de laboratorio veterinario de análisis clínicos. Editorial Acribia.

     Zaragoza – España


Bustinza, V. 2001. La Alpaca Impresión Oficina de Recursos del Aprendizaje UNA

     Puno Perú

Carrillo, A. 2006. Correlación entre proteínas totales y creatinina con el peso vivo en

     diferentes estados reproductivos en alpacas hembras de raza Huacaya, Puno 2006.

     Tesis FMVZ-UNA-Puno.

Coila, P. 2003. Guía práctica de bioquímica. Primera edición. U.N.A. – Puno.




                                                                                      44
Church, D.C. 2001 Fisiologia Digestiva y Nutricion de los Rumiantes. Vol II . Editorial

     Acribia Zaragoza España.

Devlin, T. 1997. Bioquímica. Libro de texto con aplicaciones clínicas Tomos I y II 2ª

     edición. Editorial reverté, SA. Barcelona - España.

Esquerra, W. 1968. Construcción de un Monograma para Determinar Algunos

     Constantes Hematológicos en Alpacas y Llamas Tesis F.M.V.Z. UNA Puno Peru

Ettinger, J. 1992. Tratado de medicina veterinaria enfermedades del perro y gato. Tomo

     III. Tercera edición. Editorial Interamericana. Argentina.

FAO, 2005. Situación actual de los Camélidos Sudamericanos en el Perú. Informe de la

     Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Fowler, W. y D. Zinkl, 1989. Referente ranges for hematologic and serun biochemical

     values in llamas (Lama glama). Jounal of Veterinary Research.

Garnica, J. 1978. Proteínas, lípidos y glúcidos en suero sanguíneo de llamas Tesis UNA

     Puno – Perú.

Garcia, D. 1999. Niveles Séricos de Proteínas Totales y Fraccionados en Alpacas

     Huacayas: Tesis Facultad M. V. Z. UNA. Puno – Perú

Hafez, E. 2000. Reproducción e inseminación artificial en animales 4ª Edición. Mc

     Graw - Hill. México.

Kanh, C, 2007. El Manual de Merck de Veterinaria. Ocean Diffusion Editorial S.A.

Kral, J. and L. Tisell. 1976. The effects of castration on body composition, adipose

     tissue cellularity and lipid and carbohydrate metabolism in adult male rats. Acta

     Endocrinológica, Vol 81, Issue 3, 644-654.




                                                                                    45
Lima, A. 1985. Método de laboratorio aplicado a clínica. Técnica e interpretación. 6ta.

     Ed. Rio de Janeiro Koogan; p. 543.

Lochmiller, R. L., E.C. Hellgren, L.W. Verner and W.E. Grant, 1985. Serum and urine

     biochemical indicators of nutritional status in adult female collared peccaries,

     tayassutacaju (tayassuidae). J.Wildlifemanage. 45:477. 488.

Losno, W., J. Sumar, y J. Coyotupa. 1977. Testosterona sérica post castración en

     alpacas. Asoc. Peruana Endocrinol. Perú: Ica.

Lynch, J. 1987. Métodos de laboratorio. Segunda edición. Editorial Interamericana

     México.


Malgor, J. y D. Valsecia. 2003. Cap. 27 Hormonas Sexuales Masculinas Separata

     Impresión Oficina de Recursos del Aprendizaje UNA. Puno Perú.

Maxine, B. 1991. Manual de patología veterinaria. Tercera edición. Editorial LIMUSA.

     México.Murray R., Mayes P., Granner D. Y RodwelL V. 1988. Bioquímica de

     Harper. Undécima edición.

Mandal, A. 2012 Efectos fisiológicos de la testosterona. The Veterinary Record. Papers

     and Articles.

Meyer, O. and J. W. Harvey. 1998. Veterinary laboratory medicine: Interpretation y

     Diagnosis 2ª ed. p.14 – 17W.B. Saunders. Philadelphia U.S.A.

Medway, W. 1990 Patologia Clinica Veterinaria Primera Reimpresion .Editorial Uteha.

     Mexico.

Muñoz, A. 1990. Alimentación y Nutrición Primera Edición Impreso en el Perú.




                                                                                    46
Parker, B. and R. Blowey. 1976. Investigations into the relationship of selected blood

     components to nutrition and fertility of the dairy cow under commercial farm

     conditions. The Veterinary Record. Papers and Articles.

Pacheco, L. 2007. Departamento de Fisiología, Escuela de Medicina, Universidad de

     Costa Rica Disponible en: (http.//salud.tiscali.es/index.php?id-2090113).

     10.09.2014.


Perez, H. 2003 Fisiología Reproductiva del Macho Apuntes Impresión Oficina de

     Recursos del Aprendizaje UNA Puno Perú.

Quispe, A. y J. Garnica. 1992. Principales componentes bioquímicos de la sangre de

     alpacas huacayo machos, alimentados con pastos cultivados y naturales. Libro

     Resumen XI Congreso Nacional de Ciencias Veterinarias del Perú. Pág.5.

Roca, G, R., V. Varan, y E. Smith. 2002. Temas de medicina interna. La Habana:

     Editorial Ciencias Médicas.

Ruiz, A. 1981. Apuntes de análisis clínicos. Editorial Alphambra. Madrid España.

Sánchez, L. 2002 Instituto de Cirugía Urológica Avanzada Creatinina. Disponible en:

     (http://www.urologia.tv/icua/es/diagnostics.aspx?cod=7). 10.10.2015.

Sánchez, L. 2002 Instituto de Cirugía Urológica Avanzada Creatinina). Disponible en:

     Camelid Biochemistry en https://en.wikivet.net/Camelid_Biochemistry

     25.10.2013


Sodikoff, C.H. 1996. Pruebas diagnósticas y de laboratorio en las enfermedades de

     pequeños animales. 2ª ed. P. 4 – 6; 12- 16 Ed. Mosby España.

SENAMHI. 2002. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrografía .Puno Perú.




                                                                                    47
Sumar, J., S. Fernández Baca, y C. Novoa C. 1972. Fisiología Reproductiva post partum

     en alpacas. Rev. Inv. Pec. IVITA U.N.M.S.M. Lima Perú.

Stephen, R. 2000. DVM alpaca llama information. Disponible en:

     Http://Www.Cimascientific.Com/2600s.Htm. 03.10.2015.

Teye, G. 2009. Effects of age/weight and castration on fatty acids composition in pork

     fat and the qualities of pork and pork fat in meishan x large white pigs. Ajfand

     Vol. 9, Nº 8.

Tizard, R. 2002. Inmunología Veterinaria. Octava Edición Edición. Mc Graw -       Hill.

     México.

Vallenas, A.1967. Las proteínas totales y fraccionadas del suero sanguíneo de alpacas,

     algunas variaciones fisiológicas. Revista de la Facultad de Medicina Veterinaria

     U.N.M.S.M. Vol. XII. Las Palmas Barranco, Lima - Perú.

Varela, A., B. Oliete, C. Moreno, A. Portela, J. Carballo, L. Sánchez, y L. Monserrat.

     2003. Calidad de la carne de machos enteros y castrados de raza rubia gallega

     sacrificados con 24 meses. Archivos de Zootecnia, año/vol. 52, Nº 199, p. 348.

Wolfson. Quispe, A. y J. Garnica. 1992. Principales componentes bioquímicos de la

     sangre de alpacas huacayos machos alimentados con pastos cultivados y pastos

     nativos. Tesis FMVZ UNA       Puno - Perú.




                                                                                      48
ANEXO




        49
TABLA 1: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
         DE PROTEÍNAS TOTALES (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO
         DE ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
         CASTRACIÓN

                   ANTES                                 DESPUÉS
   Repet.        Abruta     Aneta      [PT]   Repet.    Abruta    Aneta   [PT]
      1         0,372      0,266       7,98     1      0,360     0,240    7,20
      2         0,378      0,272       8,16     2      0,329     0,223    6,69
      3         0,350      0,244       7,32     3      0,332     0,226    6,78
      4         0,334      0,228       6,84     4      0,338     0,232    6,96
      5         0,336      0,230       6,90     5      0,325     0,219    6,57
      6         0,385      0,279       8,37     6      0,358     0,252    7,56
      7         0,350      0,244       7,32     7      0,338     0,232    6,96
      8         0,372      0,266       7,98     8      0,334     0,228    6,84
      9         0,355      0,249       7,47     9      0,336     0,230    6,90
     10         0,374      0,268       8,04     10     0,358     0,252    7,56
     11         0,376      0,270       8,10     11     0,346     0,240    7,20
     12         0,378      0,272       8,16     12     0,332     0,226    6,78
     13         0,369      0,263       7,89     13     0,345     0,239    7,17
     14         0,365      0,259       7,77     14     0,347     0,241    7,23
     15         0,342      0,236       7,08     15     0,350     0,244    7,32
     16         0,370      0,264       7,92     16     0,359     0,253    7,59
     17         0,356      0,250       7,50     17     0,356     0,250    7,50
     18         0,338      0,232       6,96     18     0,358     0,252    7,56
     19         0,340      0,234       7,02     19     0,339     0,233    6,99
     20         0,377      0,271       8,13     20     0,350     0,244    7,32
            PROM                       7,65                               7,13
            DESVEST                    0,50                               0,32
            DESVPROM                   0,44                               0,27
            MIN                        6,84                               6,57
            MAX                        8,37                               7,59
            CV.                        6,49                               4,51
            Abruta : Absorbancia bruta
            Aneta : Absorbancia neta
            [PT] : Proteínas Totales (g/dL)




                                                                                 50
TABLA 2: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
         DE ALBUMINAS (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
         ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
         CASTRACIÓN



                  ANTES                              DESPUES
   Repet.        Abruta    Aneta    [ALB]   Repet.    Abruta    Aneta   [ALB]
      1         1,040     0,930      4,99     1      0,874     0,764     4,10
      2         1,002     0,892      4,79     2      0,946     0,836     4,49
      3         0,956     0,846      4,54     3      0,849     0,739     3,97
      4         0,887     0,777      4,17     4      0,837     0,727     3,90
      5         0,935     0,825      4,43     5      0,880     0,770     4,13
      6         1,038     0,928      4,98     6      0,924     0,814     4,37
      7         0,869     0,759      4,08     7      0,947     0,837     4,49
      8         0,936     0,826      4,44     8      0,875     0,765     4,11
      9         0,949     0,839      4,51     9      0,851     0,741     3,98
     10         1,065     0,955      5,13     10     0,905     0,795     4,27
     11         1,071     0,961      5,16     11     0,910     0,800     4,30
     12         1,017     0,907      4,87     12     0,825     0,715     3,84
     13         0,989     0,879      4,72     13     0,847     0,737     3,96
     14         1,029     0,919      4,94     14     0,861     0,751     4,03
     15         0,998     0,888      4,77     15     0,884     0,774     4,16
     16         0,964     0,854      4,59     16     0,911     0,801     4,30
     17         1,008     0,898      4,82     17     0,925     0,815     4,38
     18         0,987     0,877      4,71     18     0,907     0,797     4,28
     19         0,930     0,820      4,40     19     0,886     0,776     4,17
     20         0,957     0,847      4,55     20     0,873     0,763     4,10
            PROM                     4,68                                4,17
            DESVEST                  0,30                                0,19
            DESVPROM                 0,24                                0,15
            MIN                      4,08                                3,84
            MAX                      5,16                                4,49
            CV.                      6,32                                4,54
            Abruta : Absorbancia bruta
            Aneta : Absorbancia neta
            [ALB] : Albúminas (g/dL)




                                                                                51
TABLA 3: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
         DE GLOBULINAS (g/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
         ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
         CASTRACIÓN



                   ANTES                             DESPUÉS
    Repet.        [PT]     [ALB]    [GLOB] Repet.   [PT]   [ALB]   [GLOB]
      1           7,20      4,10       3,10   1     7,98    4,99      2,99
      2           6,69      4,49       2,20   2     8,16    4,79      3,37
      3           6,78      3,97       2,81   3     7,32    4,54      2,78
      4           6,96      3,90       3,06   4     6,84    4,17      2,67
      5           6,57      4,13       2,44   5     6,90    4,43      2,47
      6           7,56      4,37       3,19   6     8,37    4,98      3,39
      7           6,96      4,49       2,47   7     7,32    4,08      3,24
      8           6,84      4,11       2,73   8     7,98    4,44      3,54
      9           6,90      3,98       2,92   9     7,47    4,51      2,96
      10          7,56      4,27       3,29  10     8,04    5,13      2,91
      11          7,20      4,30       2,90  11     8,10    5,16      2,94
      12          6,78      3,84       2,94  12     8,16    4,87      3,29
      13          7,17      3,96       3,21  13     7,89    4,72      3,17
      14          7,23      4,03       3,20  14     7,77    4,94      2,83
      15          7,32      4,16       3,16  15     7,08    4,77      2,31
      16          7,59      4,30       3,29  16     7,92    4,59      3,33
      17          7,50      4,38       3,12  17     7,50    4,82      2,68
      18          7,56      4,28       3,28  18     6,96    4,71      2,25
      19          6,99      4,17       2,82  19     7,02    4,40      2,62
      20          7,32      4,10       3,22  20     8,13    4,55      3,58
             PROM                      2,97                           2,97
             DESVEST                   0,31                           0,39
             DESVPROM                  0,25                           0,32
             MIN                       2,20                           2,25
             MAX                       3,29                           3,58
             CV.                      10,52                          13,28
             [GLOB] : Globulinas (g/dL)




                                                                             52
TABLA 4: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
         DE UREA (mg/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE ALPACAS
         TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA CASTRACIÓN



                  ANTES                                  DESPUÉS
  Repet.         Abruta      Aneta   [UREA]    Repet.      Abruta      Aneta [UREA]
   1          0,149       0,047        40,28     1      0,140       0,038      32,57
   2          0,139       0,037        31,71     2      0,138       0,036      30,86
   3          0,141       0,039        33,43     3      0,139       0,037      31,71
   4          0,144       0,042        36,00     4      0,141       0,039      33,43
   5          0,150       0,048        41,14     5      0,140       0,038      32,57
   6          0,142       0,040        34,28     6      0,142       0,040      34,28
   7          0,143       0,041        35,14     7      0,139       0,037      31,71
   8          0,141       0,039        33,43     8      0,144       0,042      36,00
   9          0,140       0,038        32,57     9      0,145       0,043      36,86
   10         0,149       0,047        40,28    10      0,146       0,044      37,71
   11         0,151       0,049        42,00    11      0,149       0,047      40,28
   12         0,144       0,042        36,00    12      0,148       0,046      39,43
   13         0,148       0,046        39,43    13      0,140       0,038      32,57
   14         0,147       0,045        38,57    14      0,146       0,044      37,71
   15         0,141       0,039        33,43    15      0,145       0,043      36,86
   16         0,139       0,037        31,71    16      0,142       0,040      34,28
   17         0,144       0,042        36,00    17      0,139       0,037      31,71
   18         0,151       0,049        42,00    18      0,144       0,042      36,00
   19         0,143       0,041        35,14    19      0,141       0,039      33,43
   20         0,147       0,045        38,57    20      0,140       0,038      32,57
           PROM                        36,55                                   34,63
           DESVEST                      3,45                                    2,79
           DESVPROM                     2,98                                    2,38
           MIN                         31,71                                   30,86
           MAX                         42,00                                   40,28
           CV.                          9,45                                    8,05
           Abruta : Absorbancia bruta
           Aneta : Absorbancia neta
           [UREA] : Urea (mg/dL)




                                                                                       53
TABLA 5: RESULTADOS DEL ANÁLISIS ESPECTROFOTOMÉTRICO
         DE CREATININA (mg/dL) EN SUERO SANGUÍNEO DE
         ALPACAS TUIS DE 01 AÑO ANTES Y DESPUÉS DE LA
         CASTRACIÓN

              ANTES                                     DESPUÉS
Repet.         A1       A2    A2-A1 [CREAT]   Repet.      A1      A2   A2-A1 [CREAT]
  1         0,475    0,707    0,232    2,85     1      0,554   0,843   0,289    3,55
  2         0,590    0,802    0,212    2,60     2      0,597   0,853   0,256    3,14
  3         0,594    0,814    0,220    2,70     3      0,490   0,712   0,222    2,72
  4         0,540    0,743    0,203    2,49     4      0,460   0,709   0,249    3,06
  5         0,751    0,947    0,196    2,40     5      0,558   0,864   0,306    3,75
  6         0,585    0,794    0,209    2,56     6      0,549   0,832   0,283    3,47
  7         0,512    0,755    0,243    2,98     7      0,559   0,785   0,226    2,77
  8         0,657    0,909    0,252    3,09     8      0,478   0,756   0,278    3,41
  9         0,537    0,788    0,251    3,08     9      0,567   0,851   0,284    3,48
  10        0,536    0,728    0,192    2,36     10     0,504   0,742   0,238    2,92
  11        0,660    0,924    0,264    3,24     11     0,548   0,823   0,275    3,37
  12        0,596    0,796    0,200    2,45     12     0,459   0,735   0,276    3,39
  13        0,574    0,769    0,195    2,39     13     0,480   0,768   0,288    3,53
  14        0,576    0,814    0,238    2,92     14     0,558   0,829   0,271    3,33
  15        0,515    0,765    0,250    3,07     15     0,534   0,796   0,262    3,21
  16        0,487    0,717    0,230    2,82     16     0,501   0,756   0,255    3,13
  17        0,584    0,795    0,211    2,59     17     0,512   0,812   0,300    3,68
  18        0,598    0,816    0,218    2,67     18     0,557   0,800   0,243    2,98
  19        0,489    0,734    0,245    3,01     19     0,498   0,763   0,265    3,25
  20        0,488    0,744    0,256    3,14     20     0,511   0,751   0,240    2,94
         PROM                          2,77                                     3,26
         DESVEST                       0,28                                     0,29
         DESVPROM                      0,25                                     0,24
         MIN                           2,36                                     2,72
         MAX                           3,24                                     3,75
         CV.                          10,21                                     8,98
         A1 : Absorbancia lectura 1
         A2 : Absorbancia lectura 2
         [CREAT] : Creatinina (mg/dL)




                                                                                54
TABLA 6: ANVA DE PROTEÍNAS TOTALES

                          S.C.            G.L.           C.M.                F        Sig.
Entre grupos                    2,616            1             2,616         14,977    0,000
Dentro de grupos                6,638            38            0,175
Total                           9,254            39


TABLA 7: ANVA DE ALBUMINAS

                          S.C.            G.L.           C.M.                F        Sig.
Entre grupos                    2,632            1             2,632         42,767    0,000
Dentro de grupos                2,338            38            0,062
Total                           4,970            39


TABLA 8: ANVA DE GLOBULINAS

                          S.C.            G.L.           C.M.                F        Sig.
Entre grupos                    0,000            1             0,000          0,000    0,989
Dentro de grupos                4,783            38            0,126
Total                           4,783            39




TABLA 9: ANVA DE UREA

                         S.C.             G.L.           C.M.                F        Sig.
Entre grupos                37,191               1            37,191          3,777    0,059
         Dentro de         374,211               38            9,848
grupos
Total                      411,402               39




TABLA 10:            ANVA CREATININA.

F.V.                    S.C.            G.L.          C.M.               F            Sig.

Entre grupos            2.338            1            2.338            28.189         0.000

Dentro grupos           3.154           38            0.083

Total                   5.491           39




                                                                                               55
