UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA

“PREVALENCIA DE CARIES DENTAL EN CONSUMIDORES
DE Erythroxylum coca CON Y SIN LLIPTA EN LA
COMUNIDAD DE
CCATACHA-PUNO, 2014”

TESIS PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE
CIRUJANO DENTISTA

PRESENTADA POR:

Bach. ELY MARIA PAYÉ LUNA

PUNO- PERÚ
2014

1

Área: Odontología
Tema: Caries dental

DEDICATORIA
A Dios por iluminar y guiar mi camino
Y permitirme llegar a este momento tan
especial en mi vida, por los
triunfos y los momentos difíciles que me
han enseñado
a valorarlo cada día más.

A mis padres Leonardo y Ely por el inmenso
amor y apoyo
Que siempre me brindan, y por el
Ejemplo de perseverancia,
Constancia y humildad.

A mis hermanas Ibet, Arlet e Indira, por el
apoyo fraternal que siempre me brindan,
gracias a la confianza que siempre nos
hemos tenido.

A Miguel por el apoyo incondicional
Que siempre me ha brindado y por acompañarme
en cada paso
De esta etapa
De mi vida.

3

AGRADECIMIENTO

En primer lugar a Dios por guiar mis pasos, y nunca abandonarme, y por darme muchas
bendiciones como es la vida y salud de las personas que tanto quiero.
A mis padres los seres más maravillosos que Dios me pudo dar, ellos que siempre cuidan de
mí. Gracias por ser mi guía, mi horizonte, mi límite ante los excesos, mis amigos y mis
mejores consejeros, y sobre todo, por darme la oportunidad de ser su hija.
A mis hermanas, Ibet, Arlet e Indira que me apoyaron en este camino, hasta poder lograr
mis objetivos.
A Miguel, por creer en mí y acompañarme siempre en cada paso de este camino.
A mi universidad que se ha convertido en mi alma mater Universidad Nacional Del Altiplano
por abrirnos sus puertas y brindarme la oportunidad de lograr el grado de Título
Profesional.
A la Escuela Profesional de Odontología donde obtuve los conocimientos que hoy hacen que
pueda contribuir al desarrollo de nuestra región Puno.
Mi eterno agradecimiento a mi Directora y Asesora Dra. Sonia Macedo Valdivia, por creer
en el concepto de esta investigación y en mi persona, así como por sus concejos, su apoyo y
motivación para llevar a cabo el presente trabajo de investigación.

A mis jurados revisores de la presente tesis; Dr. Jorge Luis Mercado Portal, CD. Erick A
Castañeda Ponze. C.D. Quispe Quispe Betsy, por sus sugerencias y aportes que me brindan
por la culminación y fortalecimiento del presente trabajo de investigación.

4

ÍNDICE

Pág.
RESUMEN
INTRODUCCION
CAPITULO I:
1.1. PLANTEAMIENTO DEL OBLEMA…………………….…………………………...2

1.1.1 Enunciado del problema……………….…………………………………..…....3
1.1.2 Formulación del problema……………………………….……………………...3
1.1.3 Importancia y Justificación del estudio…………………..……………….…....3
1.2 ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION……….………………………….......4
CAPITULO II:
2.1 MARCO TEORICO………………………………………………………….……….9
2.1.1 Caries dental……………………………………………………………….…....9
2.1.1.1 Clasificación de la Caires dental……………………………….……..12
2.1.1.2 Localización de caries dental………………………………………....14
2.1.2 Definición de Índice de caries dental……………………………………........15
2.1.2.1 Índice de Klein y Palmer (CPOD)……...………………………….....15
2.1.2.2 Niveles de severidad…………………………………………………..17
2.1.2.3 Códigos y criterios……………………………………………….....…18
2.1.3 La hoja de Coca………………………………………………………….........19
2.1.3.1 Clasificación Taxonómica…………………………………….…....…20
2.1.3.2 El coqueo………………………………………………………...........22
2.1.3.3 El habito……………………………………………………….…....…23
2.1.3.4 Efectos…………………………………………………………...........25
2.1.3.5 Composición de la Coca…………………………………………........26
2.1.4 La llipta………………………………………………………………………...28
2.1.5 Marco Conceptual……………………………………………………….…......29
2.2 HIPOTESIS DE LA INVESTIGACION………………………………………….....30
2.3 OBJETIVOS DEL ESTUDIO…………………………….……………….…….......30

5

2.3.1 Objetivo General………………...………………….…………………….. ...30
2.3.2 Objetivo específico……………………………………………………….…..30
CAPITULO III
3.1 DISEÑO DE ESTUDIO……………………………………………………………...32
3.2 UNIVERSO…………………….……………………………...…………………. ..32
3.3 POBLACION……………………………………………………………….……...

32

3.4 TAMAÑO DE LA MUESTRA……………………………………………….… …32
3.5 DISTRIBUCION DE LA MUESTRA…………………………………………… .33
3.5.1 Variables………………………………………………………..………….. ..33
3.5.2 Operacionalización de variables…………………………………………..... .33
3.6 CRITERIOS DE SELECCIÓN………………………………………………...… ..34
3.7 RECOLECCION DE LOS DATOS…………………………………………… …..34
3.8 INSTRUMENTOS………………………………………………………………. ...35
3.9 METODO Y TECNICA……………………………………………………….... .....35
3.10PRESUPUESTO…………………………………………………………………. . ..35
3.11CONSIDERACIONES ETICAS………………………………………………….. ..36
3.12ANALISIS ESTADISTICO…………………………………………………….... ..37
CAPITULO IV
CARACTERIZACION DEL AREA INVESTIGACION………………………… …..38
4. AMBITO DE ESTUDIO……………………………………………………………....39
4.1 Ámbito General………………………………………………………………...…39
4.2 Ámbito Especifico………………………………………………………………...39
CAPITULO V
RESULTADOS…………………………………………………………………………..40
DISCUSIÓN…………………………………………………………………..…………..67
CONCLUSIONES………………………………………………………………………...68
RECOMENDACIONES……………………………………………………….…..…….69
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS…………………………………………………...70
ANEXOS……………………………………………………………….………..………..73

6

INDICE DE TABLAS

Pág.
Tabla n° 1: Distribución de los pobladores según consumo de la hoja de coca con o sin llipta
de la comunidad de Ccatacha-Puno, 2014…………………………………………………..41

Tabla n°2: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según genero de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014…..……………………….….…..43

Tabla n°3: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según edad de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014………………………………….....45

Tabla n°4: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según tiempo de consumo de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014……………………..47

Tabla n°5: Experiencia de caries mediante EL ÍNDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen la hoja de coca con llipta según género de la comunidad de
Ccatacha – Puno, 2014…………………………………….......................................49

Tabla n° 6: Experiencia de caries mediante El INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen la hoja de coca con llipta según edad de la Comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014………………………………………………………………….…..51

Tabla n° 7: Experiencia de caries mediante el ÍNDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER de
consumo de la hoja de coca con llipta según tiempo en los pobladores de la comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014……………………………………………………………………..53

Tabla n°8: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en los
pobladores que consumen la hoja de coca sin llipta según género de la comunidad de
Ccatacha – Puno, 2014……………………………………………………………………55

7

Tabla n° 9: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER En los
pobladores que consumen la hoja de coca sin llipta según edad de la comunidad de CcatachaPuno, 2014…………………………………………………………………………………57
Tabla n° 10: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER de
consumo de la hoja de coca sin llipta según tiempo en los pobladores de la comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014………………………………………………………………….….59

Tabla n° 11: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER de los
pobladores que consumen coca con y sin llipta según género de la comunidad de CcatachaPuno, 2014……………………………………………………………………………..….61

Tabla n° 12: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en los
pobladores que consumen coca con y sin llipta según edad de la comunidad de CcatachaPuno, 2014………………………………………………………………………………….63

Tabla n° 13: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en los
pobladores que

consumen coca con y sin llipta según tiempo de de la comunidad de

Ccatacha- Puno 2014………………………………………………………………..…..…65

8

INDICE DE GRAFICOS

Pág.
Gráfico n° 1: Distribución de los pobladores según consumo de la hoja de coca con o sin
llipta de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014…………………………………………….42

Gráfico n° 2: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según genero de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014…..………………………………..44

Gráfico n° 3: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según edad de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014………………………………..…….46

Gráfico n° 4: Distribución de los pobladores que consumen la hoja de coca con y sin llipta
según tiempo de consumo de la comunidad de Ccatacha- Puno, 2014………………….….48

Gráfico n° 5: Experiencia de caries mediante EL ÍNDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
en los pobladores que consumen la hoja de coca con llipta según género de la comunidad de
Ccatacha – Puno, 2014…………………………………………………………………...….50

Gráfico n° 6: Experiencia de caries mediante El INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen la hoja de coca con llipta según edad de la Comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014……………………………………………………………..………52

Gráfico n° 7: Experiencia de caries mediante el ÍNDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER de
consumo de la hoja de coca con llipta según tiempo en los pobladores de la comunidad de
Ccatacha- Puno 2014……………………………………………………………………...54

Gráfico n° 8: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen la hoja de coca sin llipta según género de la comunidad de
Ccatacha – Puno, 2014…………………………………………………………………….56

9

Gráfico n° 9: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER En
los pobladores que consumen la hoja de coca sin llipta según edad de la comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014………………………………………………………………..…….58

Gráfico n° 10: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER de
consumo de la hoja de coca sin llipta según tiempo en los pobladores de la comunidad de
Ccatacha- Puno, 2014……………………………………………..………………………60

Gráfico n° 11: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER de
los pobladores que consumen coca con y sin llipta según

género de la comunidad de

Ccatacha- Puno, 2014……………………………………………………………………..62

Gráfico n° 12: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen coca con y sin llipta según edad de la comunidad de CcatachaPuno, 2014……………………………………...………………………………………...64

Gráfico n° 13: Experiencia de caries mediante el índice CPO-D DE KLEIN Y PALMER en
los pobladores que consumen coca con y sin llipta según tiempo de de la comunidad de
Ccatacha- Puno 2014………………………………………………..……………………..66

10

RESUMEN

Objetivo: Fue determinar y comparar la experiencia de caries dental mediante el índice
CPO – D; en los pobladores con el hábito de la masticación de la hoja de

coca,

acompañado de llipta o sin llipta según genero, edad y tiempo de consumo en la comunidad
campesina de Ccatacha, Distrito de Lampa, Provincia de Lampa, Departamento de Puno
2014. Materiales y Métodos: el estudio fue descriptivo, comparativo y de corte transversal,
mediante la observación, tomándose una muestra aleatoria simple, conformada por 140
pobladores consumidores de la hoja de Coca con y sin

Llipta, divididos en dos grupos 70

consumidores de la hoja de coca con llipta y 70 consumidores de la hoja de sin llipta según
genero, edad y tiempo de consumo. Resultados: El índice de CPO – D en los pobladores
que consumen hoja de coca con llipta fue de 18.1, y en los pobladores que consumen hoja de
coca sin llipta fue de 18.7, siendo mayor en el género femenino; encontrándose diferencias
significativas en relación a la edad y tiempo de consumo. Conclusiones: Encontramos que
la experiencia de caries según el índice CPO – D es mayor en las personas consumidoras de
la hoja de coca sin llipta, en comparación con las que consumen la hoja de coca con llipta,
en relación al género edad y tiempo de consumo. Los datos cualitativos fueron analizados
mediante la prueba estadística de chi cuadrado con nivel de confianza del 95 % en la cual se
encontró asociación estadísticamente significativa entre las relaciones de los índices y el
género (p< 0.05) mientras que en las demás relaciones no se encontraron asociaciones
significativas.

Palabras clave: Caries Dental, Coca (erythroxylum), Llipta.

11

ABSTRACT
Objective: was to determine and compare the experience of dental caries by the DMF index D; people in the habit of chewing the coca leaf, accompanied by llipta or without llipta as
gender, age and time consumption in the rural community of Ccatacha, Lampa District,
Province of Lampa, Puno department 2014. Supplies Methods: the study was descriptive,
comparative and cross-section, by observing, taking a simple random sample, consisting of
140 consumers settlers Coca leaf with and without Llipta divided into two groups of 70
consumers coca llipta and 70 consumers with leaf without llipta as gender, age and time of
consumption. Results: The rate of CPO - D in people who consume coca leaf llipta was 18.1,
and the people who consume the coca leaf without llipta was 18.7, being higher in females;
significant differences in relation to age and time consuming. Conclusions: We found that
caries experience as the DMF index - D is higher in people consuming coca without llipta,
compared to those who consume the coca leaf llipta in relation to age and gender
consumption time. Qualitative data were analyzed using the statistical chi-square test with a
confidence level of 95% in which statistically significant association between the relations of
the indices and gender (p <0.05) was found while in other relationships were not found
significant

associations.

KEY WORDS: Dental Caries, Coca (erythroxylum) Llipta.

12

INTRODUCCION

En nuestro país la caries dental es uno de los problemas de salud, que afecta a la mayor parte
de la población, el departamento de Puno no es ajeno a este problema, debido al alto consumo
de azucares extrínsecos, la falta de higiene, que son uno de los principales factores
exacervantes a esta patología.

La caries dental es una de las enfermedades más prevalentes y antiguas de la humanidad y se
define como una patología infecciosa de evolución crónica y de etiología multifactorial que
afecta a los tejidos duros del diente produciendo una perdida localizada de minerales en los
dientes, debido a la acción de los ácidos orgánicos procedentes de la actividad metabólica de
cepas especificas de bacterias.1,2

En la población campesina de los andes Peruanos, la hoja de coca masticándola junto con una
pizca de ceniza alcalina, comúnmente llamado Llipta o Llicta como estimulante, juega un
papel importante ya que la coca es conocida por sus propiedades anestésicas, terapéuticas,
mitigadores del apetito, la sed y el cansancio, se manifiestan estos efectos como a nivel
organismo en general, en la cavidad oral como en la mucosa, dientes y periodonto, producto
de su masticación.3

La gran mayoría de la población andina del Perú, padecen de enfermedades buco dentales
como caries dental entre otros debido a la carencia de conocimiento sobre la higiene bucal,
pero de manera compensatoria e inconsciente, el consumo de la hoja de coca en la población,
ha demostrado interferir con el rol del proceso carioso, debido a los componentes beneficiosos
que contiene dicha hoja

13

RAMOS E. en 2008; en el centro poblado de San Juan de la Libertad HuasahuasTarma realizo un estudio sobre la efectividad de la masticación de la hoja de coca en la
prevención de la caries dental teniendo como resultado bajos niveles de lesiones cariosas en
los consumidores de coca4

El presente trabajo busca establecer la importancia que tiene el hábito de la masticación de la
hoja de coca junto a la sustancia alcalina llamada llipta, ya que al ser consumida con esta
ayudara a desprender las propiedades que presenta esta planta, que ayuda a tener bajos
niveles de lesiones cariosas; para que las personas que consumen hoja de coca tengan un
mejor conocimiento; que es mejor consumir la hoja de coca con llipta que sin esta sustancia
alcalina, para la prevención de lesiones cariosas.

1

CAPITULO I

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

1

1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

Uno de los problemas de salud bucal en nuestro país es la caries dental, el departamento de
Puno no es ajeno a este problema porque afecta a la mayor parte de la población debido a que
en nuestra localidad el consumo de azucares extrínsecos es alto, también se conoce que la
falta de higiene es uno de los factores exacervantes a esta patología.

La caries dental es una de las enfermedades más prevalentes y antiguas de la humanidad y se
define como una patología infecciosa de evolución crónica y de etiología multifactorial que
afecta a los tejidos duros del diente produciendo una perdida localizada de minerales en los
dientes, debido a la acción de los ácidos orgánicos procedentes de la actividad metabólica de
cepas específicas de bacterias.1,2

Según PANDO, R., en 1988; en la comunidad de Punsay, Provincia de Tarma realiza un
estudio con 60 individuos chacchadores, con edades comprendidas entre los 30 y 50 años y
con un tiempo de chacchado de la hoja de coca mayor de 10 años. Obteniendo como
resultados un incremento en los índices de abrasión y enfermedad periodontal en grupo de las
personas con el hábito del chacchado, pero los índices de CPOD se encuentra disminuidos;
los resultados de los índices en relación con el grupo control.5

La gran mayoría de la población andina del Perú, padecen de enfermedades buco dentales
debido a la carencia de conocimiento sobre la higiene bucal. Pero de manera compensatoria e
inconsciente, el consumo de la hoja de coca en la población, ha demostrado interferir con el
rol del proceso carioso, debido a los componentes beneficiosos que contiene dicha hoja.3

En el campo estomatológico, se han realizado estudios como biopsias de la mucosa oral,
condiciones periodontales, frecuencia de caries dental y la atrición dentaria producto del
constante masticado de la hoja de coca, la variación del pH salival que pueden ser causada por
la sustancia alcalina con que suelen acompañarse a la coca durante la masticación.

2

Es así que nace la inquietud de evaluar en cuál de estos grupos de chacchadores de la hoja de
Coca acompañado o no de una sustancia alcalina hecho con cenizas de plantas quemadas,
como quinua, cañihua, kiwicha, etc llamada llipta; existe una mayor experiencia de caries,
costumbre que pasa de generación en generación y como parte de su

tradición, en la

comunidad campesina de Ccatacha, Distrito de Lampa, Provincia de Lampa, Departamento de
Puno. Para así destacar como favorece

o perjudica el consumo de la hoja de Coca

acompañado de llipta.

1.1.1. ENUNCIADO DEL PROBLEMA.


Prevalencia de caries dental en consumidores de Erythroxylum coca con y sin llipta
en la comunidad de Ccatacha - Puno 2014”

1.1.2. FORMULACIÓN DEL PROBLEMA.


¿Cuál es la prevalencia de caries dental en los consumidores de Erythroxylum coca
acompañado de llipta según género, edad y tiempo de consumo?



¿Cuál es la prevalencia de caries en los consumidores de Erythroxylum coca sin
llipta según género, edad y tiempo de consumo?



¿Cuál es la diferencia entre la prevalencia de caries en las personas consumidoras de
Erythroxylum coca con y sin llipta según género, edad y tiempo de consumo?

1.1.3. IMPORTANCIA Y JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO.


Originalidad

El proyecto de investigación es un tema parcialmente original, ya que en nuestro medio
no se han realizado estudios sobre la diferencia de la frecuencia de caries dental en personas
con el habito de masticación con llipta y sin llipta.

3



Trascendencia científica.

El presente trabajo busca establecer la importancia que tiene el hábito de la masticación de la
hoja de coca junto a la sustancia alcalina llamada llipta, ya que al ser consumida con ésta
ayudara a desprender las propiedades que presenta esta planta, que ayuda a que la presencia
de caries sea mínima.


Actualidad

En la actualidad existen muchas personas que tienen el habito de la masticación de la hoja de
coca, que ignoran por completo las propiedades que benefician en la prevención de la caries
dental ya que solo consumen para aumentar la resistencia física o porque forma parte de su
tradición, costumbre, mito, etc.


Viabilidad

Es una investigación factible porque hay disponibilidad de las personas que participan en el
estudio, acceso a la zona donde se realizara el estudio, presupuesto, disponibilidad del
investigador para optar el Título Profesional de Cirujano Dentista; para el desarrollo de la
investigación.

1.2

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

ANTECEDENTES INTERNACIONALES

No existe

ANTECEDENTES NACIONALES

CORONEL, M., en 1988; en la comunidad de Apaycauchilla, Provincia de Tarma;
realizó este estudio en 30 personas con edades comprendidas entre 30 y 50 años con el hábito
de masticación de la hoja de coca (mayor a 10 años) y un grupo control con el mismo número;
sin el hábito de masticación de la hoja de coca.

4

Sus resultados revelan un incremento de la abrasión dentaria y enfermedad periodontal; pero
un índice CPOD disminuido en el grupo problema, en comparación al grupo control. Coronel
concluye que el bajo índice de caries se debe a la abrasión dentaria marcada o a la acción
neutralizadora de las sustancias salinas sobre los ácidos producidos por las bacterias para la
formación de lesiones cariosas.6

PANDO, R., en 1988; en la comunidad de Punsay, Provincia de Tarma realiza un estudio
en una comunidad de chacchadores con 60 individuos, con edades comprendidas entre los 30
y 50 años y con un tiempo de chacchado de la hoja de coca mayor de 10 años.
Obteniendo como resultados un incremento en los índices de abrasión y enfermedad
periodontal en grupo de las personas con el hábito del chacchado, pero los índices de CPOD
se encuentra disminuidos; los resultados de los índices en relación con el grupo control.5

FLORES, M., en 1997, en la comunidad de Quircan, Distrito de Mosca, Provincia de
Ambo, Departamento de Huánuco, realizo un estudio para determinar la prevalecía de
lesiones cariosas, enfermedad periodontal y desgaste dentario y su relación con la presencia,
tiempo y frecuencia del hábito de masticación de hojas de coca. La muestra fue de 65
personas entre 40 y 70 años de edad. Los valores de los índices epidemiológicos en personas
con y sin el hábito fueron, respectivamente: CPOD: 14.5 y 17.81, CPOS: 51.92 y 57.85, el
hábito estuvo presente en mayor proporción en el sexo masculino.7

ROJAS R. en el 2001; en la ciudad de Huánuco, estudio la eficacia antibacteriana in vitro
del extracto

de

hoja de coca en comparación con clorhexidina frente a staphylococcus

aereus y streptococcus mutans, concluyendo que existe un efecto antibacteriano positivo a las
concentraciones de 100 y 1500ug/20ul del

extracto de Erythoxylum lambran en el

tratamiento de staphylococcus aereus y streptococcu mutans, a mayor concentración del
extracto de Erythoxylum lambran mayor efecto antibacteriano.8

5

BORROVIC R, en el 2006; en la Clínica Odontológica de la UNMSM - Lima; realizo
una investigación acerca del efecto antibacteriano del extracto alcohólico de la hoja de coca
frente a la microflora oral, concluyendo que existe un efecto antimicrobiano positivo a las
diferentes concentraciones del extracto, frente a la flora mixta salival; además determina que a
mayor concentración del extracto en estudio, existe un mayor efecto antimicrobiano de éste.3

RAMOS E. en 2008; en el centro poblado de San Juan de la Libertad HuashuasTarma; realizo un estudio sobre la Efectividad de la masticación de la hoja de coca en la
prevención de la caries dental teniendo como resultado, los valores de los índices
epidemiológicos en personas con y sin el hábito

respectivamente CPOD: 11.58 y 17.3

teniendo bajos niveles de lesiones cariosas en los consumidores de coca.4

ANTECEDENTES LOCALES

HUANCA E. (2006), en la Universidad Nacional del Altiplano de la ciudad de Puno;
realizo un estudio sobre ¨cambios en el pH y flujo salival en pacientes chacchadores de hoja
de coca y su relación con el indicador de caries dental en la redes San Román-Juliaca eneroabril 2006¨.Teniendo como resultado que los chacchadores de hoja de coca tienen menor
prevalencia de caries dental y un pH salival normal o neutro, mientras que el grupo de
pacientes no chacchadores de hoja de coca el pH salival alcalino y por lo tanto tienen mayor
prevalencia de caries dental.9

QUISPE Y VALENCIA (2009), en la Universidad Nacional del Altiplano de la ciudad de
Puno; realizaron un estudio para observar el efecto antibacteriano del extracto alcohólico de
la hoja de Erythroxylum novogranatense(coca) sobre la flora mixta salival, mediante el
método de difusión en placa. Concluyendo que las medidas de los halos de inhibición van en
relación directamente proporcional a las concentraciones del extracto alcohólico de
Erythroxylum novogranatense, a 1500ug/20ul de concentración del extracto habrá mayor
efecto antimicrobiano.10

6

MEDINA S. (2011), en la Universidad Nacional del Altiplano de la ciudad de Puno;
realizo un estudio sobre el efecto antibacteriano IN Vitro de Erythroxylum coca, Llipta y la
combinación de ambos en cultivos de Sthreptococcus mutans y aggregatibacter
actinomycentemcomitans, mediante el método de dilución en placa. Teniendo como resultado
que las tres sustancias a diferentes concentraciones y en combinación de estas, presentan
diferente efecto antibacteriano frente al

Sthreptococcus mutans y aggregatibacter

actinomycentemcomitans11

7

CAPITULO II
MARCO TEORICO
HIPOTESIS
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION

8

2.1 MARCO TEÓRICO

2.1.1 CARIES DENTAL

Según Bascones, hace resaltar que nosotros como entidad bilógica vivimos en una equilibrio
constante entre agresión y defensa; en nuestra cavidad bucal han sido identificadas más de
300 tipos de bacterias que se encuentran en estado saprofito, se dice que hay agresión (
bacterias) pero a la vez hay resistencia (mecanismos de defensa, inmunidad celular,
inmunidad humoral), este equilibrio constante llega a romperse ya sea porque aumenta la
cantidad o virulencia de las bacterias o se reduce la capacidad de defensa de los tejidos.

De forma natural cuando aumenta el aporte de sustratos procedentes de la dieta se producen
ácidos orgánicos que dan lugar a la desmineralización, la cual es rápidamente compensada por
los componentes neutralizantes y remineralizante del hospedador, estableciéndose un
equilibrio fisiológico constante.12

La caries dental es un de las enfermedades más antiguas de la humanidad según la
clasificación internacional de enfermedades y adaptación a la odontología (CIE-AO) se
clasifica con el numero 521.0 dentro de las enfermedades de los tejidos duros.11

Estando a inicios de un nuevo siglo de ser una enfermedad tan común constituye hasta la
actualidad el mayor problema de salud pública del mundo, es por eso que se hacen
constantemente estudios epidemiológicos para determinar el grado de avance de esta
enfermedad en cada comunidad.12

La caries dental se define como una patología infecciosa de evolución crónica y de etiología
multifactorial que afecta a los tejidos duros del diente produciendo una perdida localizada de
minerales en los dientes, debido a la acción de los ácidos orgánicos procedentes de la
actividad metabólica de cepas específicas de bacterias, la cuales colonizan la superficie
dentaria siendo las principales los estreptococos del grupo mutans.1,2

9

La boca del feto a término es estéril, nace sin bacterias criogénicas (berkowics 1980). La
adquisición de ellas se hace por contacto del bebe con el medio ambiente (madre) formándose
el conglomerado inicial de bacterias como el streptococcus albus, streptococcus, salivarius,
neisseria, lactobacillus (aerobios) y veillonella, fusobacterias (anaerobios), ambos poco
detectados. Todos ellos conforman al principio la llamada Ventana de Infección.13

La cariogenicidad de un determinado grupo bacteriano también está asociado a su tiempo de
remoción total de la boca el cual depende de diversos factores como: la consistencia física y la
adhesividad, las características de la anatomía dental, los factores salivales y los movimientos
musculares.14

Un esquema clásico vigente en la actualidad para explicar la etiología de la caries y como se
instaura la enfermedad es la trilogía etiológica de keyes, (1972) según esta para que se
desarrolle esta enfermedad son necesarios tres factores: huésped, microflora y sustratos. Pero
Newbrun (1988) considero que para que estos tres factores ejercieran su acción se necesitaba
un tiempo de actuación.15

Entonces para que se desarrolle la enfermedad son necesarios tres factores mantenidos en el
tiempo: un hospedador susceptible, una microflora criogénica localizada en la placa
bacteriana y un sustrato adecuado suministrado por la dieta y que sirva como fuente de
energía de los microoganismos.16

La base del conocimiento actual dice que la caries dental comienza cuando la intervención
entre los microorganismos y su retención en la superficie dentaria (huésped) se mantiene un
tiempo suficiente, para que los productos metabólicos demineralizantes ( ácidos) alcancen una
concentración elevada en la placa bacteriana, debido al aporte excesivo de azucares en la
alimentación ( sustrato).16


Como proceso dinámico: la caries es una enfermedad infectocontagiosa que se
caracteriza por la pérdida de equilibrio entre la desmineralización y la

10

remineralización de la estructura dentaria a favor de la primera, como consecuencia de
los ácidos producidos por microorganismos específicos adherentes a la superficie
dentaria.


Esto quiere decir que la caries no es un proceso continuo de desmineralización sino un
proceso de frecuencia intermitente con periodo de activación e inactivación y es el
resultado de la sumatoria de estos procesos.12



Como proceso multifactorial: la caries es un proceso multifactorial porque necesita de
la presencia de diferentes factores que deben interactuar entre si para llegar a la
producir la enfermedad, estos factores se agrupan en 2 categorías:12

Factores principales o determinantes que cumplen un papel etiológico directo y sin los cuales
no existiría la enfermedad:


El huésped (diente)



La micro flora (microorganismos)



El sustrato (la dieta)

Factores secundarios o modificados: son aquellos que nos van a modificar el grado de
actividad o efectos de los primeros. Entre ellos tenemos:


Tiempo



Saliva



Edad



Higiene dental



Enfermedades sistémicas



Exposición al flúor

Estos factores aumentan o reducen la resistencia del huésped a la caries, la naturaleza
cuantitativa y cualitativa de la micro flora bucal involucrada y la cariogenicidad del sustrato
local así como predispone o controla la velocidad de avance de la enfermedad.17

11

El punto de resistencia o potencial de resistencia del esmalte humano está alrededor de un pH
de 5.2.

Las caídas de pH provocadas por el metabolismo de la placa bacteriana producen una
disolución del calcio y el fosfato del esmalte, lo que da lugar a la remineralización, la cual en
condiciones normales es contrarrestada por la homeostasis salivar que a partir de sus iones
calcio y fosfato se encarga de la remineralización. Si estas bajadas de pH son frecuentes y
mantenidas, el efecto tampón de la saliva y su saturación en calcio y fosfato son incapaces de
modularlas y de inducir la remineralización, si el equilibrio se pierde se inicia la dental.17

A pesar de este análisis simple, otros factores también interfieran en la resistencia del diente
tales como: la capacidad de taponamiento salival y la placa, la concentración de flúor, fosforo
y calcio que existe en la placa, así como la capacidad salival para remover el sustento.2

La caries no se produce de forma específica por los Streptococcus, sino que interviene toda la
flora de la placa que tiene capacidad para producir ácidos. Sin la presencia de las bacterias no
hay caries demostró Orland (19955) y Fitzgerald (1968), los Streptococcus mutans actuando
sobre la sacarosa (es el más criogénico), determina la formación de glucano y la formación de
ácidos.19

Otro de los factores secundarios más importantes es la composición y el flujo de la saliva.
Esto se deben a que la saliva tiene, muchas funciones: efecto limpiador, capacidad
neutralizante, provisión de un ambiente saturado con calcio y fosforo y acción antibacteriana,
estas características influyen en la rapidez en que se desarrolla la caries.20

2.1.1.2 CLASIFICACION DE LA CARIES DENTAL

Existe más de una clasificación:

12

Según Black:

Clase I: caries que se encuentra en fosas y fisuras de premolares y molares, cíngulos de los
dientes anteriores y en cualquier anomalía estructural de los dientes.
Clase II: son las caries en las caras proximales de todos los dientes anteriores sin abarcar el
ángulo incisal.
Clase III: se encuentra en las caras proximales de todos los dientes anteriores abarcando el
ángulo incisal.
Clase IV: esta caries se localiza en el tercio gingival de los dientes anteriores posteriores,
solo en sus caras linguales y bucales.

Según el número de caras afectadas:


Simples: cuando abarca un asola superficie del diente.



Compuestas: cuando abarcan dos superficies del diente.



Complejas: cuando abarcan tres más superficies dentales.

Según el tejido afectado:


De 1er Grado: afecta el esmalte no hay sintomatología está en una fase reversible.



De 2do Grado: afecta todo el esmalte y la capa superficial de la dentina. Hay
sintomatología a los estímulos:
o Físicos (frio, calor)
o Químicos (alimentos ácidos, salados, azucares)
o Mecánicos (masticar alimentos duros).



De 3er Grado: afecta a todo el esmalte; dentina afectando externamente al tejido
pulpar. Hay sintomatología a cualquier estimulo exagerado.



De 4to Grado: abarca a todos los tejidos del diente llegando a toda la cavidad pulpar.
Hay sintomatología al principio (pulpitis) posteriormente desaparece al producirse la
necrosis pulpar.1

13

2.1.1.2 LOCALIZACION DE CARIES:

La caries dental no afecta a todos los dientes y superficies dentarias por igual, se desarrolla
donde hay mayor acumulo de placa y en donde los mecanismos de limpieza y de control de
placa son menos efectivos.1


Caries de fosas y fisuras



Caries interproximales



Caries de superficies lisas o libres



Caries radicular

Según el Grado de Evolución:


Caries incipiente.



Caries detenida.



Caries dental aguda (exuberante)



Caries dental crónica.

Según su causa dominante:


Caries recurrente o secundaria.



Caries recidivante o residual.



Caries rampante.

Según Mount 1999 Nueva Clasificación: 12
Las tres zonas de lesiones cariosas:


Zona 1: fosas, fisuras y defectos del esmalte en las superficies oclusales de los dientes
posteriores u potras superficies lisas.



Zona 2: esmalte proximal situado inmediatamente por debajo de los puntos de
contacto con los diferentes adyacentes.



Zona 3: tercio gingival de la corona o, en caso de recesión gingival, raíz expuesta.

14

El tamaño permite diferenciar 5 niveles:


TAMAÑO 0: Lesión activa sin cavidad que representa la etapa inicial de la
desmineralización, como la “mancha blanca”. No requiere tratamiento restaurador.
Tratamiento recomendado: remineralizacion y/o sellante.



TAMAÑO 1: Lesiones con alteración superficial que ha progresado y donde la
remineralización resulta insuficiente y se requiere tratamiento restaurador.
Restauración sobre una preparación mínimamente invasiva.



TAMAÑO 2: Lesión moderada con cavidad localizada, la cual ha progresado dentro
de la dentina sin producir debilitamiento de las cúspides. Requiere tratamiento
restaurador. Restauración/preparación mínimamente invasiva, aunque de mayor
tamaño.



TAMAÑO 3: Lesión avanzada con cavidad que ha progresado en dentina ocasionando
debilitamiento de cúspides. Requiere tratamiento restaurador. Preparación de una
cavidad para una restauración de tipo directo o indirecto, para el restablecimiento de la
función y el reforzamiento de la estructura dental remanente.



TAMAÑO 4: Lesión avanzada concavidad, que ha progresado al punto donde hay
destrucción de una o más cúspides. Requiere tratamiento restaurador. Cavidad extensa
para restauración indirecta para el restablecimiento de la función y el reforzamiento de
la estructura dental remanente.

2.1.2 DEFINICION DE INDICE DE CARIES DENTAL:

2.1.2.1 INDICES de Klein y Palmer (CPOD)

Las características de la caries dental en niños y adultos pueden ser estimadas a través del
levantamiento de los índices CPOD, los cuales ofrecen información sobre el número de
dientes afectados por la caries dental, la proporción de dientes que fueron tratados y otra serie
de datos estadísticos, los cuales son utilices para evaluar de las condiciones de la salud bucal
prevalentes en un grupo poblacional, así mismo de las condiciones de la salud bucal
prevalentes en grupo poblacional, así mismo, esta información puede ser útil para grupos
profesionales, para el público o bien para organizaciones gubernamentales interesados en

15

determinar las necesidades adicionales de recursos odontológicos y económicos necesarios
para proveer el tratamiento y las medidas preventivas en una comunidad.21

El CPOD describe numéricamente los resultados del ataque de caries en los dientes
permanentes en un grupo poblacional. El CPOD es generalmente expresado como el número
promedio de dientes cariados, perdidos u obturados por persona, en una población de estudio.
El promedio generalmente es computado, separadamente por edad y género, ya que estos dos
factores son de lo más importantes en la interpretación correcta de los datos.21
El concepto original del índice CPOD fue diseñado hace más de 25 años y la primera
referencia sobre este índice se publicó en THE PUBLIC HEALTH BULLETIN en diciembre
de 1937, titulado “dental caries in america indican children”, siendo autores del mismo Herry
kKlein y Carrel E. Palmer. Después de este trabajo varios investigadores han utilizado estos
conceptos y en determinadas ocasiones modificaron los criterios y métodos o el sistema
original de clasificación. El índice CPOD es un estudio sobre caries dental que busca describir
cualitativamente el problema en personas de seis años de edad en adelante, se utiliza para
diente permanentes21.

Para el levantamiento epidemiológico de este índice el examen bucal se inicia por el segundo
molar superior derecho hasta el segundo molar superior izquierdo, prosiguiendo el examen
con el segundo inferior izquierdo y finalizándolo con el segundo molar inferior derecho (17
hasta el 27y del 37 al 47). 21

En el examen siempre que se termine de distar los códigos de cada cuadrante, se verifica que
las anotaciones correspondientes a cada espacio hayan sido correctamente registrados por el
anotador, en el examen de cada diente debe de hacerse con el explorador aplicando una
presión similar a la ejercida cuando se describe normalmente, se revisan las superficies diente
en el siguiente orden: en los cuadrantes I y III del examen de las superficies dentarias se lleva
a cabo de la siguiente manera: oclusal palatino(lingual), distal, vestibular, y mesial, lo que no
sucede para los cuadrantes II y IV en los cuales el examen de las superficies se lleva es otro
recorrido: oclusal, palatino (lingual), mesial, vestibular y distal.2

16

Se obtiene de la sumatoria de los dientes permanentes cariados, perdidos y obturados,
incluidas las extracciones indicadas, entre el total de individuos examinados, por lo que es un
promedio. Se consideran solo 28 dientes. Para su mejor análisis e interpretación se debe
descomponer en cada una de sus partes y expresarse en porcentaje o promedio. Esto es muy
importante al comparar poblaciones. Un CPOD de 28 es el máximo, significando que todos
los dientes están afectados.

21

Índice COP individual = C + O + P
Índice COP comunitario o grupal =

COP total
Total de examinados

2.1.2.2. NIVELES DE SEVERIDAD:

La Organización Mundial de la Salud define el índice CPO-D en dentición permanente los 12
años como indicador de salud bucal una población y de acuerdo con su valor establece una
escala de gravedad de la afección con cinco niveles.22

– 0.1

Bajo Riesgo

1.2 – 2.6
2.7 – 4.4

Mediano Riesgo

4.5 – 6.5

Alto Riesgo

Mayor 6.6

17

2.1.2.3 CODIGOS Y CRITERIOS

PERMANENTES

CONDICION

1

CARIADO

2

OBTURADO

3

PERDIDO POR CARIES

4

EXODONCIA INDICADA

5

SANO

0

NO APLICABLE

En el caso de que existan duda para aplicar algún criterio durante el examen clínico y el
levantamiento del índice CPO y ceo se tomaran las siguientes reglas:


Entre sano y cariado se considera el cariado



Entre cariado y obturado se considera el cariado



Entre si es temporal o permanente se considera permanente

a) Diente cariado
Se registra como diente cariado a todo aquel órgano dentario que presente en el esmalte
socavado, un suelo o pared con reblandecimiento; también se tomaran como cariados a todos
aquellos que presenten obturaciones temporales.

b) Diente obturado
Se considera un diente obturado cuando se encuentra una o más superficies con restauraciones
permanentes y no existe evidencia clínica de caries. Se incluye en esta categoría a un diente
con una corona colocad debido a la presencia de una caries anterior.

c) Diente perdido por caries
Se utiliza esta clave para los dientes permanentes que han sido extraídos como consecuencia
de una lesión cariada.

18

d) Exodoncia indicada
Se considera a un diente como indicado para exodoncia por razones de caries si presenta una
destrucción muy amplia o total de la corona dental. Asociada a la pérdida de la vitalidad
pulpar.

e) Diente sano
Se considera un diente como sano si no presenta evidencia de caires clínicamente tratada. Aun
cuando presente cualquiera de las siguientes características clínicas:


Mancha blanca o yesosa



Mancha descoloradas o ásperas.



Zonas oscuras, brillantes duras o punteadas en el esmalte de un diente que presenta
signos de fluorosis, moderada asevera.



Hoyos fisuras teñidas en el esmalte que no presenten signos de paredes o piso
reblandecido.

f) No aplicable

Esta clasificación se encuentra restringida a aquellos dientes permanentes y será usada
únicamente para un espacio dental con un diente permanente no erupcionado pero siempre y
cuando no está presente un diente primario, por ausencia congénita de algún diente y en los
casos de dientes supernumerarios presentes.

2.1.3

LA HOJA DE COCA

La hoja de coca es una planta oriunda de Sudamérica cuyo nombre científico es Erythroxylum
coca, de la que existen más de 250 especies. En la actualidad crece principalmente en
Colombia > Perú > Bolivia > norte de Argentina.23,24

Con la planta coca se han elaborado (y se elaboran actualmente) una serie de productos
industriales, algunos de ellos con enorme aceptación internacional usados como productos
farmacéuticos (anestésicos) o refrescantes (coca cola) y medicinales o alimenticios.

19

Todos los productos legales e ilegales conocidos de la planta se obtienen de las hojas,
especialmente la cocaína, pero últimamente se ha comenzado a industrializar otras partes
como los tallos para la elaboración de papeles. Su estudio se basa en dos especies: Eritroxilum
coca y la Eritroxilum novogranatense, pues únicamente estas dos especies y sus variedades
contiene el alcaloide de cocaína en sus hojas. 24

2.1.3.1 CLASIFICACION TAXONOMICA:

REINO: Plantae
DIVISION: Magnoliophyta
CLASE: Magnoliopsida
(Dicotiledoneas)
ORDEN: Linales
FAMILIA: Erythroxylaceae
GENERO: Erythroxylum
ESPECIE: Erythroxylum coca Lamarck var.
Nombre común”coca”

Fue en 1750 que Joseph de Jussieu llevó al herbario del Museo de Historia Natural de Paris
plantas de coca proveniente de Bolivia. Estas fueron estudiadas por Jean-Baptiste Lamark,
quien les dio el nombre de Erythroxylon coca.24

No obstante que la mayoría de las especies contiene alcaloides relacionados con la cocaína,
Erythroxylum Lambran coca y Erythroxylum novogranatense son las especies más conocidas
y extensamente cultivadas en el Perú.25

Existen evidencias botánicas que demuestran que la planta de coca es una especie nativa del
Perú. En nuestro país se cultivan dos especies: la Erythroxylum coca LAM. Que está
extendida en casi todas las cuencas cocaleras y la Erythroxylum novogranatense /Var.
Truxillense (RUSBY) en el norte del país conocido como “Coca Trujillo”.26

20

En el Perú existen eco tipos nativos o llamados cultivares como: E. coca cv. Lambrán; E.
coca cv. Mollecoca; E. coca cv. Fusiforme; E. coca cv. Ovoide. De igual manera se tienen
especies silvestres del género Erythroxylum, como E. acuminatum R&P; E. amazonicum
PEYR; E. hondense HBK; E. raymondii O.E. SCHULZ; conocida como “sacha coca”; E. ulei
O.E. SCHULZ conocida como “monte coca”. E. chilpe y otros más Machado (1974) describió
más de 22 especies silvestres de Erythroxylum encontradas en los valles amazónicos del
Perú.26

Uno de los centros de origen de la coca cultivada es la zona andino-amazónica de la región
Cusco. Los valles de La Convención y Yanatile presentan un piso ecológico llamado “Bosque
Seco Subtropical” de altitud entre los 850 a 1400 msnm. En este piso ecológico habitan
especies silvestres del género Erythroxylum y fueron los habitantes nativos Machiguengas
quienes en épocas ancestrales domesticaron a esta planta silvestre descubriendo sus
propiedades alimenticias y medicinales.26

Actualmente en el Perú existen otras especies y muchas variedades del género Erythroxylum,
las que se han obtenido por influencia del medio ambiente donde se han desarrollado. Siendo
las más comercializadas en nuestro país las especies: coca lambran y Erythroxylum
novogranatense.24

Comercialmente, de acuerdo al lugar de su probable procedencia, la coca peruana es separada
en dos variedades:


Erythroxylum

Variedad de Huánuco o boliviana: Hojas anchas y gruesas, color verde oscuro, sabor amargo,
con alto porcentaje de cocaína. Derivada de Erythroxylum lam. coca, es cultivada en los valles
tropicales de las faldas occidentales de los Andes (desde Ecuador hasta Bolivia). Sus hojas
son oblongas, elípticas, grandes, anchas, gruesas y de color verde oscuro. Es la más
importante por su contenido promedio de alcaloide, que presenta el más alto de todas las
especies 1.1%.27,28

21

Variedad de Trujillo: Hojas pequeñas y delgadas, color verde claro, sabor dulce y aromático.
Derivada de Erythroxylum Novogranatense, cultivada en áreas secas de
Colombia y la variedad truxillense, cultivada en el norte del Perú, su contenido promedio de
cocaína es de 0.56%.

Esta coca es de gran comercialización por el agradable sabor se sus hojas debido a su alto
contenido de ácidos grasos volátiles que son usados como saborizantes en la industria de
bebidas gaseosas. Sus hojas son pequeñas y delicadas de color verde claro.
Esta especie muestra tolerancia a la sequedad, tiende a resistir sequías prolongadas mejor que
cualquier otro cultivo de la costa.27

2.1.3.2 El Coqueo:

El hombre de todas las culturas busca y encuentra diversas formas de estimularse, ya sea por
medio de sustancias diversas (café, té, alcohol, tabaco, etc.) o por otros medios (música,
televisión, cine, etc.), sin considerar si esto causa daño o no los andes tenemos la coca, el
consumo de las hojas de esta planta forma parte extremadamente importante de la cultura
indígena, no solamente es un preferido. En estimulante, sino que es el eje sobre el que gira
una serie de electos culturales, en la economía, la medicina, la magia y las relaciones humanas
del mundo andino autóctono 30

La masticación de las hojas de coca ha contribuido desde hace mucho tiempo a que El
campesino andino sea reconocible, a la vez que atrajo la curiosidad y el interés científico por
parte del no coquero para averiguar todo acerca de este hábito, primordialmente la razón del
porque lo hacen.27

El 69% de la población empieza el hábito entre los 15 y 24 años de edad, siendo las
principales razones de su uso el trabajo, medicina, combatir el frío y matar el hambre. Ahora,
estos resultados deben de sumarse que el individuo andino se relaciona con el hábito del
chacchado prácticamente toda su vida y la utiliza en la mayoría de las facetas de está.27

22

Así mismo se trató de averiguar de por qué los indígenas mastican coca, esta pregunta no
sólo es lógica sino muy antigua. Hace cuatro siglos Cieza de León escribió “Preguntando a
algunos indios porque causa traen siempre ocupada la boca con aquella hierba y responden
que sienten poca hambre, gran vigor y fuerza”. En general, escriben “los masticadores asocian
el uso de la coca primordialmente con la situación de trabajo, desde la conquista española
hasta hoy, se han presentado muchas hipótesis en un esfuerzo de explicar su consumo.
La Barre escribe sobre la hoja de coca “Estas plantas contienen cierta cantidad de cocaína y es
con el propósito de obtener el estímulo de esta droga, que se mastica la hoja.28

En el Perú, por la masticación de la hoja de coca, se consumen alrededor de 6 a 8 millones
de kilogramos de coca cada año,el consumidor promedio toma alrededor de 30 g diarios, pero
hay individuos habituados que llegan a consumir hasta 200 g al día.

Investigaciones hechas revelan que durante el coqueo, se ingiere como promedio, el 56% de
los alcaloides contenidos en las hojas de coca, quedando el 14% restante en los residuos de la
masticación, el cual es desechado. Como estos individuos dividen la dosis diaria de coca en
tres o cuatro fracciones, ingieren 60 a 80 miligramos de cocaína cada vez, es decir de 160 a
200 miligramos en un lapso de 24 horas.28

2.1.3.3 El Hábito:
El acto de “mascar” hojas de coca en la lengua indígena quechua es enominado “chacchar” o
“picchar” que de acuerdo a los investigadores traduciéndolo al spañol sería hojear y coquear
respectivamente,

Este hábito no es simplemente un acto de masticar hojas de coca, se trata de un acto que tiene
de rito social y que está cargado de un misticismo y de una seriedad que pueden pasar
desapercibidos a quien no observe detenidamente al consumidor.

30

23

El acto de “chacchar” abarca una conducta personal y social de trascendencia para cada
individuo que se inicia escogiendo las mejores hojas, las cuales se denominan Kintus, luego
se les quita el tallo y las grandes nervaduras para preparar así el bolo que ha de masticar. Así
limpias, comienza el acto que se denomina “pukuy” que es una invocación u oración que se
pronuncia antes de llevarse la coca a la boca. 29

Se pone entonces en la boca las hojas escogidas, tomándolas delicadamente en los labios y
las mastica ligeramente impregnándolas de saliva, moldeándolas con la lengua, hasta que se
forme un buen bolo.
Viene entonces la aplicación de una sustancia alcalina, llamada “llipta” o “tocra”, o con otros
nombres locales. Las razones para añadir esta cal viva mezclado con un polvo de conchas
marinas, si es de sierra es ceniza del tallo de la “quinua” o del arbusto llamado “tocarra”, y
excepcionalmente hay sujetos que no usan esta sustancia alcalina, y un gran porcentaje la
combina con alcohol y tabaco mayor parte de los científicos se inclinan a pensar que la llipta
aumenta la liberación del alcaloide, y hay quienes se atreven a decir que lo único que hace la
sustancia alcalina es mejorar el gusto de la coca. 29
Esta puede ser un polvo que habitualmente se encuentra depositada en el “checo-calero”
(objeto periforme) y es llevado a la boca mediante un palillo o punzón metálico o puede ser
un conglomerado sólido en forma redondeada del cual el usuario muerde un pedazo para
mezclarlo con el bolo. 27

La pone entonces este bolo bajo el carrillo, fuera de los molares, y lo deja allí sin masticarlo
más, durante una o dos horas, mientras absorbe el jugo con el que se impregna la saliva y va
deglutiendo este jugo poco a poco. Finalmente, el bolo, llamado “acullico”, es descartado, no
es deglutido. 27

Comúnmente este proceso se repite con unos diez gramos de hojas de coca cada tres o cuatro
horas, con una interrupción de actividades que dura unos 15 a 20 minutos con objeto de
preparar el nuevo bolo. 2

24

2.1.3.4 Efectos:

a) Sobre el Organismo:
Los efectos del hábito de la masticación de la coca sobre el individuo se deben
principalmente a la dosis de alcaloides que ellos ingieren.
Se calcula que extraen un promedio de 86% de los alcaloides y que el 80% de los alcaloides
es cocaína, el efecto del resto de los alcaloides (menores) no puede ir más allá de un
planeamiento teórico, pues no existen estudios farmacológicos adecuados. 27, 28

Estos efectos son de diversa índole, pero entre ellos destacan los de carácter fisiológico y
psicológico, tanto agudos como crónicos. Las manifestaciones fisiológicas agudas se
caracterizan por taquicardia, ligero aumento de presión arterial y de la temperatura corporal,
alteraciones respiratorias, aumento de resistencia a la fatiga, entre otros
En cuanto a las manifestaciones fisiológicas de carácter crónico, su delimitación se ve
obstaculizada por el alcoholismo, la deficiente alimentación y en general por las desfavorables
condiciones higiénicas en que viven los chacchadores, pero generalmente se asocia a
malnutrición, hepatomegalia, linfa adenopatías, deficiencias visuales. 27

Respecto a las alteraciones psicológicas, como de la personalidad, se hicieron diversos
estudios los cuales se contradicen entre sí, además en algunos ellos se usaron técnicas que
ahora no pueden aceptarse como válidas ni fidedignas tendríamos que esperar nuevos trabajos
acerca del efecto del hábito sobre el estatus mental de los individuos que lo practican. 29

b) Sobre la Cavidad Oral:

La mucosa oral, es una de las estructuras de nuestro cuerpo que constantemente está expuesta
a substancias extrañas dependiendo de muchos factores, entre ellos los hábitos de cada
persona, de allí que sustancias como el tabaco, alcohol, café, etc. Han sido motivo de diversas
investigaciones sobre el efecto de dichas sustancias sobre la mucosa oral, por lo tanto, en el
caso de la masticación de la hoja de coca y su efecto sobre las estructuras orales, los estudios
son limitados y serán revisados a continuación.27

25

c) Sobre la Mucosa Oral:

El chacchador crónico mantiene el bolo de coca (hojas de coca y sustancia alcalina), durante
un tiempo promedio de 6 horas diarias.
Habiéndose sugerido que la acción irritante y/o friccional de estas sustancias, causan a largo
plazo, alteraciones en la mucosa oral, tales como zonas blanquecinas, rugosas, agrietadas,
paraqueratosis, acantosis, hiperqueratosis, leucoedema y leucoplasia.26

d) Sobre los Dientes y Periodonto:

Según la mayoría de estudios realizados, el desgaste dentario y la enfermedad periodontal
tienden a incrementarse con el hábito del chacchado. Se cree que la primera de ellas es
causada tanto por efectos físicos (abrasión) como químicos (erosión) y la segunda por el
contacto de las sustancias usadas en el chacchado con las estructuras de soporte dentario, las
cuales son debilitadas la incidencia de caries no tiene una relación incremental respecto al
hábito. Por otro lado se cree que ninguno de estos estudios tiene un sustento científico con
respecto a la relación entre los componentes de la hoja de coca y la incidencia a caries.26

2.1.3.5 Composición de la Coca:

La composición química de la hoja de coca depende de factores intrínsecos y extrínsecos.
Entre los factores extrínsecos, se tiene a la ubicación geográfica, la forma en que ha sido
cultivada la planta y el medio ambiente en el que se desarrolla la especie; como intrínsecos
tenemos la edad de la especie vegetal, la hora de recolección de la muestra, ya que los
componentes varían en el transcurso de la noche. 23

26

COMPOSICIÓN QUÍMICA DEL EXTRACTO DE HOJA DE COCA (100 mg)2

Calorías

305

Niacina

3.73 mg

Agua

8.5 g

Vitamina C

1.40 mg

Proteína

18.8 g

Vitamina E

43.5 UI

Grasa

3.3 g

Vitamina B

50.308 mg

Carbohidratos 44.3 g

Vitamina B12

1.05 mg

Fibra

133 g

Ácido fólico

0.1 g

Calcio

1790 mg

Biotina

0.09 mg

Alcaloides

0.5-1.5 %

Ácido pantoténico 0.68 mg

Fósforo

637 mg

Yodo

5.0 mg

Hierro

26.9 mg

Magnesio

213.0 mg

Vitamina A

10,999 UI

Zing

2.7 mg

Tiamina B1

0.58 mg

Cobre

1.21 mg

Ribofavina B2 1.33 mg

Sodio

40.6 mg

COMPOSICIÓN QUÍMICA DE LA HOJA DE COCA (100 mg)3

Humedad

9.21

Caroteno

42.34

Extracto seco

0.79

Tiamina

0.16

Extracto etereo

4.53

Riboflavina

0.88

Hidrat. De carbono 49.62

Niacina

26

Proteína total

15.96

Vitamina C

16.7

Proteína digerible

12.39

Calcio

1550.7

Fibra cruda

13

Fósforo

209.7

Cenizas

7.68

Hierro

4.2

Arena y sílice

1.55

Sodio

0.59

Alcaloides totales

0.821

Potasio

9.96

27

2.1.4 LA LLIPTA:
Conocida también como troca, lejía o cal o con otros nombres locales, la llipta son sustancias
fundamentalmente de composición química alcalina, preparada con raíces o tallos de diversas
plantas de la región, de consistencia harinosa o polvorienta o presentada como una masa
redonda de consistencia pastosa y de color oscuro, que se mezcla con las hojas de coca
durante el chacchado. En la costa generalmente se prepara con cal calcinada y en la puna y
sierra con cenizas de plantas quemadas, como quinua, cañihua, kiwicha, vainas de cacao,
cactus y hierbas aromáticas.31

En su composición química se encuentra potasio, calcio, magnesio, hierro, fosfatos, sulfatos,
cloruros y amonio, entre otros elementos, según informa Browman (Browman, 2004). En
ciertas regiones se prepara con raspado de conchas marinas o se usa cal viva. Últimamente se
utiliza para otros fines, especialmente como complemento en la elaboración de alimentos que
contengan harina de coca, mezclándolas con bicarbonato de sodio (Llosa, Chang-Fung et al,
2006).

Se ha realizado el primer estudio toxicológico y psicofisiológico de la llipta en voluntarios,
usando llipta de quinua y bicarbonato de sodio mezclada con harina de coca disuelta en agua
fría y comparando con los resultados de mezclar harina de coca disuelta en agua caliente sin
llipta, demostrándose que la llipta (o el bicarbonato de sodio), mezclada con harina de coca
extrae más cocaína de la harina que cuando la harina se ingiere sin llipta o preparada en agua
fría.
Demostrándose por primera vez que el uso de llipta por los chacchadores tradicionales
obedece a la experiencia milenaria de mezclar coca con polvo de ciertas plantas o minerales a
fin de obtener mayores efectos estimulantes del uso de las hojas de coca.31

Al masticar, la saliva hidrataba la mezcla de hojas y llipta, provocando la liberación de los
alcaloides contenidos en la coca, durante el proceso lento de trituración y molienda.
La acción repetida de mascar desintegra y compacta los elementos, formándose luego una
bola que se guarda al interior de uno, o de los dos cachetes. El jugo que se extrae en el
proceso de la masticación es ingerido lentamente por el usuario.31

28

2.1.5 MARCO CONCEPTUAL

Caries dental: La caries dental se define como una patología infecciosa de evolución crónica
y de etiología multifactorial que afecta a los tejidos duros del diente produciendo una perdida
localizada de minerales en los dientes, debido a la acción de los ácidos orgánicos procedentes
de la actividad metabólica de cepas especificas de bacterias, la cuales colonizan la superficie
dentaria siendo las principales los estreptococos del grupo mutans.1,2

Índice CPOD: Las características de la caries dental en adultos pueden ser estimadas a través
del levantamiento de los índices CPO-D, los cuales ofrecen información sobre el numero de
dientes afectados por la caries dental, la proporción de dientes que fueron tratados y otra serie
de datos estadísticos, los cuales son utilices para evaluar de las condiciones de la salud bucal
prevalentes en un grupo poblacional, así mismo de las condiciones de la salud bucal
prevalentes en grupo poblacional, así mismo, esta información puede ser útil para grupos
profesionales, para el público o bien para organizaciones gubernamentales interesados en
determinar las necesidades adicionales de recursos odontológicos y económicos necesarios
para proveer el tratamiento y las medidas preventivas en una comunidad.

La coca (Erythroxylum coca) (quechua: kuka ) es una especie de planta con flor
sudamericana de la familia de las Eritroxiláceas originaria de las escarpadas estribaciones de
los Andes amazónicos componente alcalino a la mezcla, usualmente cal viva o ceniza alcalina
(básicamente bicarbonato de calcio de origen vegetal).

Esto se logra con la llipta, "llijta" o toqra (un comprimido de ceniza en forma de panecillos o
bloques fabricados de la ceniza del tallo de la quínua).27

29

2.2

HIPOTESIS

2.2.1 Hipótesis General

Es probable que la prevalencia de caries dental en personas con el hábito de la masticación de
la hoja de coca sin llipta sea mayor en comparación de las personas con el hábito de
masticación de la hoja de coca con llipta, dado que la coca en combinación con la llipta tiene
efecto antibacteriano frente al S. mutans; en los pobladores de la comunidad de CcatachaPuno 2014.

2.3

OBJETIVOS DEL ESTUDIO

2.3.1 Objetivo General

Determinar la prevalencia

de caries dental

en consumidores de Erythroxylum coca

acompañado de llipta y sin llipta en la comunidad de Ccatacha-Puno 2014.

2.3.2 Objetivos Específicos

1. Determinar la prevalencia de caries en los consumidores de Erythroxylum coca
acompañado de llipta según genero, edad y tiempo de consumo.
2. Determinar la prevalencia de caries en los consumidores de Erythroxylum coca
sin llipta según género, edad y tiempo de consumo.
3. Comparar la prevalencia de caries

en

las personas consumidoras de

Erythroxylum coca con y sin llipta según género, edad y tiempo de consumo.

30

CAPITULO III

MATERIALES
Y METODOS

31

3.1 DISEÑO DE ESTUDIO

Descriptivo. Debido a que describe el comportamiento de cierto fenómeno, sin intervenir en
el.
Comparativo. Debido a que compara el comportamiento de ciertos fenómenos.
Transversal. Debido a que se realizara en un momento determinado de tiempo

3.2 UNIVERSO
El universo lo conformaron 520 personas según la última encuesta realizada por el INEI, que
habitan en la comunidad de Ccatacha, Distrito de Lampa, Provincia de Lampa,
Departamento de Puno.

3.3 POBLACION
Estuvo representada por todos los pobladores de 18 años de edad a más de la comunidad de
Ccatacha, Distrito de Lampa, Provincia de Lampa, que tienen el habito de la masticación de
la hoja coca, que acompañan con llipta o sin llipta.

3.4 TAMAÑO DE LA MUESTRA

La muestra estuvo conformada por 140 pobladores de 18 años de edad a más. Fue aleatoria,
estratificada por género, edad y tiempo de consumo de coca, en las que se determino el
estado de salud bucal en lo referente a la siguiente patología: Caries dental.
Z2.p.q.N
n=

(N-1)E2+ z2.p.q

Donde:
N= total de la población
Z=1.96 al cuadrado (si la seguridad es del 95%)
P=porción esperada (en este caso 5% = 0.05)
q= 1- p (en este caso 1- 0.05 = 0.95)
E= precisión (en su investigación use un 5 %)

32

3.5 DISTRIBUCION DE LA MUESTRA

3.5.1

VARIABLES

Descripción de variables

-

Variable independiente:
Consumo de coca

-

Variable dependiente:
Caries dental

3.5.2 OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

VARIABLES

DIMENSION

INDICADOR

SUB INDICADOR

CATEGORIA

ESCALA

5 años -10 años
Con llipta
Consumo de coca

11 años- 20 años
Cuestionario

Tiempo de

Nominal

consumo

Sin llipta

21años- 30 años
31años- a mas

0=espacio vacio
1= diente cariado

- N° de piezas

2=diente obturado

cariadas
Caries Dental

Índice
De

- N° de piezas
CPOD

Caries

extraídas
N° de piezas
obturadas

3=diente extraído

Ordinal

4=diente con
extracción indicada
5=diente

permanente sano

3.6 CRITERIOS DE SELECCION

33

CRITERIOS DE INCLUSION


Personas con el hábito de la masticación de la hoja de Coca acompañado de Llipta y
sin Llipta.



Personas con el habito de la masticación de la hoja de Coca por más de 5 años



Ser mayores de 18 años a más.



Las personas que desearon participar en este estudio.

CRITERIOS DE EXCLUSION
 Personas que presentes enfermedades mentales
 Ser menores de edad
 Personas que no tengan el hábito de la masticación de la hoja de Coca
 Personas menores de 18 años.
 Personas que no desearon participar en este estudio.

3.7 RECOLECCION DE LOS DATOS


Se acudió a la alcaldía de la comunidad de Ccatacha ubicada en la provincia de
Lampa departamento de Puno para conocer la población que había en dicha
comunidad.



Posteriormente se realizo la calibración correspondiente con la finalidad de
unificar la aplicación de criterios clínicos de diagnostico mediante observación
directa repetida sobre unidades de análisis respecto al estudio, logrando un
porcentaje de concordancia en relación a un estándar mayor o igual a 85 %



Se solicito a la alcaldía de la comunidad de Ccatacha- Puno el permiso
correspondiente para poder realizar el proyecto y hacer las coordinaciones con la
población para la presente investigación.

34



Ya reunidos en el salón comunal, se les entrego un cuestionario a los habitantes
de dicha comunidad; para saber quienes consumen coca con llipta y sin llipta, se
selecciono en dos grupos, los cuales fueron evaluados.



Se evaluó en sillas de plástico, teniendo como material de ayuda una mesa donde
se colocara un equipo básico que consta de un explorador, pinza para algodón,
espejo bucal, también se utilizo algodón, porta residuos, peras de agua y aire. al
paciente se le hizo sentar en la silla , se le pidió que abra la boca y se procedió a
revisar las caries pieza por pieza



Para el examen se considero el índice CPO – D que nos indica que un diente
cariado es cuando una lesión de fosa o fisura por sobre la superficie lisa del diente
tiene un liso blando detectable, esmalte socavado o pared blanda. Un diente con
una curación provisional debe ser incluido en esta categoría.



En las superficies proximales el explorador deberá penetrar en la lesión con
certeza.se examino las piezas presentes en la arcada y se toma en cuenta para el
diagnostico la lesión de mayor gravedad.

3.8 INSTRUMENTOS:
-

Ficha de recolección de datos

3.9 MÉTODO Y TÉCNICA
-

Observación estructurada

-

Entrevista

3.10 PRESUPUESTO
 Recursos Financiero
Este proyecto de investigación será financiado por el investigador.
 Recursos Materiales:
- Papel
- Lapiceros
- Bicolor

35

- Meza
- Silla
- Mandil
- Espejo bucal
- Pinza para algodón
- Explorador
- Bandeja
- Campo de trabajo
- Baberos
- Alcohol
- Algodón
- Porta residuos
- Pera de agua y aire
- Guantes
- Barbijo
- Cámara digital


Recursos Humanos:

-

Asesora: Mg. Sonia Macedo Valdivia

-

Director: Mg. Sonia Macedo Valdivia

-

Asesor estadístico: Ing. Leonardo Paye Colquehuanca

-

Investigador: Bach. Ely Maria Payé Luna

-

Colaboradores: C.D. Ibet Paye Luna

3.11 CONSIDERACIONES ETICAS


Permiso del presidente de la comunidad campesina de Ccatacha, Provincia de
Lampa.



Consentimiento informado.



Ficha de recolección de datos

36

3.12 ANALISIS ESTADISTICO

Los datos obtenidos en cada uno de los formularios se almacenaron en una base de datos. Para
lo cual se hizo uso del software estadístico SPSS versión 20. En la cual primero se realizo un
análisis univariado de las variables de estudio mostrando tablas de frecuencia y
representándolas en gráficos de barras y sectores, luego se realizo un análisis bivariado entre
las diferentes variables.
Para el procesamiento de resultados se utilizo la prueba estadísticas Chi-Cuadrado con nivel
de confianza al 95 %

37

CAPITULO IV

CARACTERIZACION DEL AREA DE
INVESTIGACION

38

4. ÁMBITO DE ESTUDIO:

4.1. AMBITO GENERAL:

El presente trabajo de investigación se realizó en el Distrito de Lampa, Provincia de
Lampa, Departamento de Puno; Lampa es conocida como "La Ciudad Rosada" o "Ciudad
de las 7 Maravillas", con una población de 11.329 habitantes según datos del INEI, la
Provincia de Lampa tiene 10 distritos: Lampa, Cabanilla, Calapuja, Nicasio, Ocuviri,
Palca, Paratía, Pucará, Santa Lucía y Vila Vila.

4.2. AMBITO ESPECÍFICO:

El presente proyecto de investigación se realizó en la comunidad campesina de Ccatacha,
perteneciente al distrito de Lampa, provincia de Lampa, Departamento de Puno, está
ubicado a 24 Km de la cuidad de Juliaca cuyo acceso es la carretera asfaltada JuliacaLampa. La comunidad de Ccatacha tiene una población de 520 habitantes, según la última
encuesta del INEI.

La investigación se realizo en el salón comunal donde los pobladores de la comunidad
campesina de Ccatacha se reunieron

para así poder

realizar el examen bucal

correspondiente.

39

CAPITULO V

RESULTADOS

40

TABLA N° 1

DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES SEGÚN CONSUMO DE LA HOJA DE
COCA CON Y SIN LLIPTA DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA-PUNO, 2014

CONSUMO DE COCA

Frecuencia

Porcentaje

Con Llipta

70

50.0%

Sin Llipta

70

50.0%

Total

140

100.0%

Fuente: propia del investigador

Interpretación:
En la tabla se observa la distribución de la muestra según el consumo de la hoja de coca con y
sin llipta de los pobladores de la comunidad de Ccatacha-Lampa, la cual estuvo constituida
por 140 personas, de los cuales 70 (50.0 %) consumen Llipta y 70 (50.0%) no la consumen.

41

GRAFICO N° 1

DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES SEGÚN CONSUMO DE LA HOJA DE
COCA CON Y SIN LLIPTA DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Series1; Sin
Llipta; 50,0%;
50%

Series1; Con
Llipta; 50,0%;
50%

42

TABLA N° 2
DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN GENERO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014
Con llipta

Sin llipta

frecuencia

%

frecuencia

%

Varones

36

51.4%

27

38.6%

Mujeres

34

48.6%

43

61.4%

70

100.0%

70

100.0%

Consumo de Coca

TOTAL

Fuente: propia del investigador

Interpretación:
En la tabla se observa la distribución de la muestra del consumo de la hoja de coca con y sin
llipta de los pobladores según genero de la comunidad de Ccatacha-Lampa, la cual estuvo
constituida por 36 (51.4%) varones y 34 (48.6%) mujeres que consumen coca con Llipta; y
27 (38.6%) varones y 43 (61.4%) mujeres que consumen coca sin Llipta.

43

GRAFICO N° 2
DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN GENERO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Varones ; ConMujeres; Con
llipta
llipta
frecuencia ; frecuencia ;
36
34

Varones

Mujeres; Sin
Varones ; Sin llipta
frecuencia ;
llipta
43
frecuencia ;
27

Mujeres

44

TABLA N° 3
DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN EDAD DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Consumo de Coca
20 a 30 años

Con llipta
frecuencia

31 a 40 años
41 a 50 años
51 a 60 años
61 a 70 años
más de 71 años
TOTAL

%

Sin llipta
frecuencia

%

2
10
12
30
14
2

2.8%
14.3%
17.2%
42.8%
20%
2.8%

7
23
25
10
5
0

10.0%
32.8%
35.7%
14.4%
7.1%
0.0%

70

100.0%

70

100.0%

Fuente: propia del investigador

Interpretación:
En la tabla se observa la distribución de la muestra del consumo de la hoja de coca con y sin
llipta de los pobladores según genero de la comunidad de Ccatacha-Lampa, la cual estuvo
constituida por 70 personas en cada grupo con y sin llipta, de los cuales fue mayor 30 (42.8%)
las personas de 51 a 60 años que consumen coca con llipta y menor 0 (0.0%) las personas con
más de 71 años que consumen coca sin Llipta.

45

GRAFICO N° 3
DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN EDAD DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Sin lliptaCon llipta
frecuencia
; 41 a ; 51 a
Sin llipta frecuencia
25 años; 30
frecuencia ; 31 a50 años; 60
40 años; 23

Con llipta
Con llipta frecuencia ; 41 a
frecuencia ; 31 a50 años; 12
Sin llipta
40 años; 10
frecuencia ; 20 a
30 años; 7
Con llipta
frecuencia ; 20 a
30 años; 2
Con llipta frecuencia

Con llipta
frecuencia ; 61 a
70 años; 14
Sin llipta
frecuencia ; 51 a
60 años; 10
Sin llipta
frecuencia ; 61 a
70 años; 5Con llipta
frecuencia
; más
Sin llipta
de
71
años;
frecuencia ;2más
de 71 años; 0
Sin llipta frecuencia

46

TABLA N° 4

DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN TIEMPO DE CONSUMO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Con llipta

Sin llipta

frecuencia

%

frecuencia

%

10

14.3%

10

14.3%

11 a 20 años

19

27.1%

40

57.1%

21 a 30 años

13

18.6%

16

22.9%

más de 31 años

28

40. 0 %

4

5.7%

TOTAL

70

100.0%

70

100.0%

Consumo de Coca
5 a 10 años

Fuente: propia del investigador

Interpretación:
En la tabla se observa la distribución de la muestra según el consumo de la hoja de coca con y
sin llipta de los pobladores de la comunidad de Ccatacha-Lampa, la cual estuvo constituida
por 70 personas en cada grupo con y sin llipta, de los cuales fue mayor 40 (57.1%) las
personas que consumen de 11 a 20 años sin llipta y menor 4 (5.7%) los que consumen más
de 31 años sin llipta.

47

GRAFICO N° 4

DISTRIBUCION DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA
CON Y SIN LLIPTA SEGÚN TIEMPO DE CONSUMO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA- PUNO, 2014

Sin llipta
frecuencia ; 11
a 20 años; 40

Con llipta
frecuencia ; 11
a 20 años; 19
Con llipta
Sin llipta
frecuencia
frecuencia
;5a ;5a
10 años;
1010
años; 10

Con llipta frecuencia

Con llipta
frecuencia ;
mas de 31
años; 28

Sin llipta
frecuencia
; 21
Con llipta
a
30
años;
16
frecuencia ; 21
a 30 años; 13

Sin llipta
frecuencia ;
mas de 31
años; 4

Sin llipta frecuencia

48

TABLA N° 5

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGÚN
GENERO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA – PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER

GENERO

Cariados

Perdidos

TOTAL

CPO-D

Obturados

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Masculino

316

51.9%

253

41.5%

40

6.6%

609

100.0%

16.9

Femenino

351

53.6%

272

41.6%

32

4.8%

655

100.0%

19.3

TOTAL

667

52.8%

525

41.5%

72

5.7%

1264

100.0%

18.1

Fuente: propia del investigador.

Interpretación:
En la presente tabla observamos la distribución del índice CPO-D de KLEIN Y PALMER
según género, encontrándose un CPO-D general promedio de 18.1, comparando los géneros,
en el género masculino el índice CPO – D promedio fue menor (16.9), que en el género
femenino (19.3).

La prueba estadística nos indica que no hay diferencias estadísticamente significativas entre
el índice CPO-D y el género. (p=0.419)

49

GRAFICO N° 2

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGÚN
GENERO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA – PUNO, 2014

Masculino;
Femenino;
Cariados;Cariados;
51,9% 53,6%

Masculino;Femenino;
Perdidos; Perdidos;
41,6%
41,5%

Masculino;
Femenino;
Obturados;
Obturados;
6,6%
4,8%
; Cariados; 0,0%
; Cariados; 0,0% ; Perdidos; 0; Perdidos; 0
Masculino
Femenino

; Obturados;; Obturados;
0
0

Título del gráfico

16.9
19.3

Masculino
Femenino

50

TABLA N° 6

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGUN EDAD
DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

EDAD

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
Cariados
Perdidos
Obturados

TOTAL

CPO-D

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

20 a 30 años

26

76.5%

2

5.9%

6

17.6%

34

100.0%

31 a 40 años

94

65.7%

25

17.5%

24

16.8%

143

100.0%

14.3

41 a 50 años

124

65.9%

60

31.9%

4

2.1%

188

100.0%

15.6

51 a 60 años

296

51.3%

257

44.5%

24

4.1%

577

100.0%

19.3

61 a 70 años

101

36.6%

161

58.3%

14

5.1%

276

100.0%

19.7

más de 71 años

26

56.5%

20

43.5%

0

0.0%

46

100.0%

20.3

TOTAL

667

52.8%

525

41.5%

72

5.7%

1264

100.0%

Fuente: propia del investigador.

Interpretación:

En la tabla observamos la distribución de la muestra, la prevalencia de caries mediante el
índice CPO – D según edad en los pobladores de la comunidad de Ccatacha-Lampa,
encontrándose la mayor frecuencia de piezas cariadas (76.5%), obturadas (17.6%) en el grupo
de 20 a 30 años, perdidas (58.3%) en el grupo de 61 a 70 años, , y menor frecuencia de piezas
cariadas (36.6%) en el grupo de 61 a 70 años, perdidas (5.9%) en el grupo de 20 a 30 años,
obturadas (0.0%) en el grupo de más de 71 años.

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D y la edad (p= 0.02)

51

17

18.1

GRAFICO N° 7

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGUN EDAD
DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

CPO-D; 20 a 30
años; 17
14.3

CPO-D; 51 a 60
años; 19,3
CPO-D; 41 a 50
años; 15,6

19.2

20 a 30 años

31 a 40 años

41 a 50 años

51 a 60 años

61 a 70 años

mas de 71 años

CPO-D; mas de
71 años; 20,3

52

TABLA N° 7

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGUN
TIEMPO DE CONSUMO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
EDAD

Cariados

Perdidos

TOTAL

CPO-D

Obturados

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

5 a 10 años

113

74.8%

14

9.3%

24

15.9%

151

100.0%

15.1

11 a 20 años
21 a 30 años
más de 31
años

170
123

52.9%
50.2%

138
110

43.0%
44.9%

13
12

4.1%
4.9%

321
245

100.0%
100.0%

16.8
18.8

261

47.7%

263

48.1%

23

4.2%

547

100.0%

19.5

667

52.8%

525

41.5%

72

5.7%

1264

100.0%

18.1

TOTAL

Fuente: propia del investigador.

Interpretación:
En la tabla observamos la distribución del índice CPO- D de KLEIN Y PALMER según
tiempo de consumo de la hoja de coca con Llipta, encontrándose la mayor frecuencia de
piezas cariadas (74.8%), obturadas (15.9%) en el grupo de 5 a 10 años, perdidas (48.1%)en el
grupo de más 31 años, y menor frecuencia de piezas cariadas (47.7%) en el grupo de más de
70 años, perdidas (9.3%) en el grupo de 5 a 10 años, obturadas (4.1%) en el grupo de 11 a 20
años.

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D y el tiempo de consumo (p = 0.04).

53

GRAFICO N° 7

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA CON LLIPTA SEGUN
TIEMPO DE CONSUMO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

CPO-D; 5 a 10
años; 15,1

5 a 10 años

CPO-D; 11 a
20 años; 16,8

11 a 20 años

CPO-D; 21 a
30 años; 18,8

21 a 30 años

CPO-D; mas
de 31 años;
19,5

mas de 31 años

54

TABLA N° 8

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGÚN
GENERO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA – PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
Cariados
Perdidos
GENERO Obturados

TOTAL

CPO-D

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Masculino

259

56.2%

179

38.8%

23

5.0%

461

100.0%

17.1

Femenino

420

49.6%

326

38.5%

100

11.9%

846

100.0%

19.7

TOTAL

679

51.9%

505

38.6%

123

9.5%

1307

100.0%

18.7

Fuente: Propia del investigador.

Interpretación:
En la presente tabla observamos la distribución del índice CPO –D de KLEIN Y PALMER
según género, encontrándose un CPO – D general promedio (18.7), comparado los géneros,
en el género masculino el índice CPO – D promedio fue menor (17.1), que en el género
femenino (19.7).

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D y el género (p= 0.00)

55

GRAFICO N° 8

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGÚN
GENERO DE LA COMUNIDAD DE
CCATACHA – PUNO, 2014

Femenino;
Obturados;
81,3%
Femenino;
Perdidos; 64,5%

Femenino;
Cariados; 61,9%

Masculino;
Cariados; 38,1%

Masculino;
Perdidos; 35,5%
Masculino;
Obturados;
18,7%

Masculino

Femenino

Título del gráfico
17.1
19.7

Masculino
Femenino

56

TABLA N° 9

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGUN EDAD
DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA-PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER

EDAD

Cariados

Perdidos

TOTAL

CPO-D

Obturados

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

20 a 30 años

66

51.6%

45

35.1%

17

13.3%

128

100.0%

18.2

31 a 40 años

225

50.0%

168

37.3%

57

12.7%

450

100.0%

19.5

41 a 50 años

251

60.8%

140

33.9%

22

5.3%

413

100.0%

16.5

51 a 60 años

86

39.4%

111

50.9%

21

9.7%

218

100.0%

21.8

61 a 70 años

51

52.0%

41

41.8%

6

6.2%

98

100.0%

19.6

0

0.0%

0

0.0%

0

0.0%

0

0.0%

0

679

51.9%

505

38.6%

123

9.5%

1307

100.0%

18.7

más de 71 años

TOTAL

Fuente: Propia del investigador.
Interpretación:
En la presente tabla

observamos la distribución del índice CPO – D según edad,

encontrándose la mayor frecuencia de piezas cariadas (60.8%), en el grupo de 41 a 50 años,
perdidas (50.9%) en el grupo de 51 a 60 años, obturadas (13.3%) en el grupo de 20 a 30 años, y
menor frecuencia de piezas cariadas (39.4%)en el grupo de 51 a 60 años , perdidas (33.9%),
obturadas (5.3%) en el grupo de 41 a 50 años.

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D y la edad. (p= 0.00)

57

GRAFICO N° 9

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGUN EDAD
DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

CPO-D; 51 a 60
años; 21,8
CPO-D; 61 a 70
CPO-D; 31 a 40
CPO-D; 20 a 30 años; 19,5
años; 19,6
años; 18,2
CPO-D; 41 a 50
años; 16,5

20 a 30 años

31 a 40 años

41 a 50 años

51 a 60 años

61 a 70 años

mas de 71 años

CPO-D; mas de
71 años; 0

58

TABLA N° 10

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGUN
TIEMPO DE CINSUMO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
EDAD

Cariados

Perdidos

TOTAL

CPO-D

Obturados

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

Frecuencia

%

5 a 10 años

101

49.3%

84

41.0%

20

9.7%

205

100.0%

11 a 20 años

411

55.5%

255

34.4%

75

10.1%

741

100.0%

18.5

21 a 30 años

144

50.7%

124

43.7%

16

5.6%

284

100.0%

17.7

más de 31
años

23

29.9%

42

54.5%

12

15.6%

77

100.0%

19.2

679

51.9%

505

38.6%

123

9.5%

1307

100.0%

18.7

TOTAL

20.5

Fuente: propia del investigador.

Interpretación:
En la siguiente tabla observamos la distribución del índice CPO- D de KLEIN Y PALMER
según tiempo de consumo de la hoja de coca con llipta, encontrándose la mayor frecuencia de
piezas cariadas (55.5%) en el grupo de 11 a 20 años, perdidas (54.5%)obturadas (15.6%) en el
grupo de más de 31 años, y menor frecuencia de piezas cariadas (29.9%)en el grupo de más de

70 años, perdidas (34.4%) en el grupo de 11 a 20 años, obturadas (5.6%) en el grupo de 21 a 30
años.

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D y el tiempo de consumo. (p = 0.00)

59

GRAFICO N° 10

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER EN
LOS POBLADORES QUE CONSUMEN LA HOJA DE COCA SIN LLIPTA SEGUN
TIEMPO DE CONSUMO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

CPO-D; 5 a 10
años; 20,5

5 a 10…

CPO-D; mas de
31 años; 19,2
CPO-D; 11 a 20
años; 18,5
CPO-D; 21 a 30
años; 17,7

60

TABLA N° 11

COMPARACION DE LA PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE
KLEIN Y PALMER DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN COCA CON Y SIN LLIPTA
SEGÚN GENERO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER
GENERO

Consumo de coca con Llipta
Frecuencia

%

CPO-D

Consumo de coca sin Llipta
Frecuencia

%

CPO-D

Masculino

609

48.5%

16.9

461

35.3%

17.1

Femenino

655

51.5%

19.3

846

64.7%

19.7

TOTAL

1264

100.0%

18.1

1307

100.0%

18.7

Fuente: Propia del investigador.

Interpretación:
En la presente tabla observamos la distribución del índice CPO –D de KLEIN Y PALMER
según género, encontrándose el CPO – D más alto en los consumidores de coca sin Llipta del
género femenino (19.7) y el índice CPO –D menor en los consumidores de coca con llipta
del masculino (16.9).

La prueba estadística nos indica que no hay diferencias estadísticamente significativas entre
el índice CPO-D de los consumidores de coca con y sin llipta y el género. (p= 0.261)

61

GRAFICO N° 11

COMPARACION DE LA PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE
KLEIN Y PALMER DE LOS POBLADORES QUE CONSUMEN COCA CON Y SIN LLIPTA
SEGÚN GENERO DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

Femenino; sin
llipta CPO-D;
19,7

Femenino; con
llipta CPO-D;
19,3

Masculino; sin
llipta CPO-D;
17,1

Masculino; con
llipta CPO-D;
16,9

Masculino

Femenino

62

TABLA N° 12

COMPARACION DE LA PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE
KLEIN Y PALMER EN LOS POBLADORES QUE CONSUMEN COCA CON Y SIN LLIPTA
SEGÚN EDAD DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER

EDAD

Consumo de Coca con llipta
Frecuencia

%

CPO-D

Consumo de Coca sin Llipta
Frecuencia

%

CPO-D

20 a 30 años

34

2.7%

17

128

10.4%

18.2

31 a 40 años

143

11.3%

14.3

450

34.4%

19.5

41 a 50 años

188

14.9%

15.6

413

29.2%

16.5

51 a 60 años

577

45.6%

19.3

218

18.0%

21.8

61 a 70 años

276

21.8%

19.7

98

8.0%

19.6

46

3.7%

20.3

0

0.0%

0

1264

100.0%

18.1

1307

100.0%

18.7

más de 71 años

TOTAL

Fuente: Propia del investigador.

Interpretación:
En la siguiente tabla observamos la distribución del índice CPO – D según edad,
encontrándose un índice CPO –D mayor en las personas de 51 a 60 años que consumen coca
sin llipta (21.8), y un índice CPO – D menor las personas de 31 a 40 años que consumen coca
con llipta (14.3).
La prueba estadística nos indica que no hay diferencias estadísticamente significativas entre
el índice CPO-D de los consumidores de coca con y sin llipta y la edad. (p= 0.00)

63

GRAFICO N° 12

COMPARACION DE LA PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE
KLEIN Y PALMER EN LOS POBLADORES QUE CONSUMEN COCA CON Y SIN LLIPTA
SEGÚN EDAD DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

sin llipta CPO-D;
con Llipta CPOcon21,8
Llipta CPO50 a 60CPOaños;
con Llipta
D; mas de 70
a 70llipta
años;
CPO-D;
sin llipta CPO-D;
D; 50 a 60 años;D; 60sin
años; 20,3
6019,7
a 70 años; 19,6
30 a 40 años; 19,5
consin
Llipta
lliptaCPOCPO-D;
19,3
D; 20
20 aa 30
30 años;
años; 18,2
con Llipta
CPOsin llipta
CPO-D;
17
aa
5050
años;
con Llipta CPO-D; 4040
años; 16,5
15,6
D; 30 a 40 años;
14,3

con Llipta CPO-D

sin llipta CPO-D

sin llipta CPO-D;
mas de 70 años;
0

64

TABLA N° 13

COMPARACION DE LA PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE
KLEIN Y PALMER SEGÚN TIEMPO DE CONSUMO DE COCA CON Y SIN LLIPTA EN
LOS POBLADORES DE LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER

EDAD

Consumo de Coca con Llipta
Frecuencia

%

CPO-D

Consumo de Coca sin Llipta
Frecuencia

%

CPO-D

5 a 10 años

151

12.0%

15.1

205

17.9%

20.5

11 a 20 años

321

25.4%

16.8

741

55.9%

18.5

21 a 30 años

245

19.3%

18.8

284

19.7%

17.7

más de 31 años

547

43.3%

19.5

77

6.5%

19.2

TOTAL

1264

100.0%

18.1

1307

100.0%

18.7

Fuente: Propia del Investigador

Interpretación:
En la siguiente tabla observamos la distribución del el índice CPO – D según tiempo de
consumo, encontrándose un índice CPO –D mayor en las personas que consumen coca de 5 a
10 años sin llipta (20.5), y un índice CPO – D menor en las personas que consumen coca con
llipta de 5 a 10 años (15.1).

La prueba estadística nos indica que hay diferencias estadísticamente significativas entre el
índice CPO-D de los consumidores de coca con y sin llipta y el tiempo de consumo. (p=
0.01)

65

GRAFICO N° 13

PREVALENCIA DE CARIES MEDIANTE EL INDICE CPO-D DE KLEIN Y PALMER Y EL
TIEMPO DE CONSUMO DE COCA CON Y SIN LLIPTA EN LOS POBLADORES DE LA
COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO, 2014

Sin Llipta CPOCon Sin
Llipta
Llipta CPOD; 5 a 10 años;
Sin Llipta CPO-Con Llipta
CPO-D; D;
mas
dede 31
mas
Sin
Llipta
CPO20,5
D; 11 a 20CPO-D; 21 a 30
Con Llipta
31
años;
19,5
años;
19,2
D; 21 a 30
CPO-D; 11años;
a 20 18,5 años; 18,8
Con Llipta
años; 17,7
años; 16,8
CPO-D; 5 a 10
años; 15,1

Con Llipta CPO-D

Sin Llipta CPO-D

66

DISCUSIÓN

El siguiente estudio fue descriptivo de tipo transversal, que tienen como propósito determinar
el incide epidemiológico mas prevalente de la cavidad bucal, en los pobladores de la
Comunidad de Ccatacha- Lampa. El estudio fue netamente clínico.

Los resultados obtenidos de la siguiente investigación se encontró el índice CPO-D de
KLEIN Y PALMER general de 18.1 y 18.7 en los consumidores de coca con y sin llipta
respectivamente, no se hallo diferencia significativa entre el índice CPO-D y el género siendo
mayor en el sexo femenino, se encontró diferencias significativas con respecto al índice CPOD, edad y tiempo de consumo. Realizando un análisis tenemos que los resultados obtenidos
por, Pando y Coronel, obtuvieron resultados significativos de reducción de los índices de
caries con respecto al grupo control, Flores en 1997, encontró un índice CPOD en las
personas con el habito de masticación de hoja de coca fue 14.5 y en el sujeto sin el habito fue
17.81, Ramos en 2008, encontró un índice CPOD: 11.58 y 17.3 en los masticadores de la hoja
de coca y en los no masticadores respectivamente, todos ellos afirman que en las personas
consumidoras de la hoja de coca con llipta tienen un índice de caries menor que los que no
consumen la hoja de coca, Teniendo así similares resultados en esta investigación.

67

CONCLUSIONES

PRIMERA: El estudio realizado en los pobladores de la comunidad de Cctacha – Puno que
consumen la hoja de coca con llipta el índice CPO –D según genero es mayor
en el género femenino, según la edad el índice aumenta conforme avanza la
edad, en cuanto al tiempo de consumo, es mayor si el consumo es menos de 31
años.
SEGUNDA: En los pobladores de la comunidad de Cctacha – Puno que consumen la hoja de
coca sin llipta, el índice CPO-D según género es mayor en el género femenino,
según la edad el índice aumenta conforme avanza la edad; en cuanto al tiempo
de consumo es mayor si el consumo se hace menos de 10 años.
TERCERA: Según el estudio realizado, los pobladores de la comunidad de Cctacha – Puno
que tiene el habito de la masticación con Llipta tiene un incide CPO D menor
que las personas que consumen la hoja de coca sin Llipta según genero, edad y
el tiempo de consumo.

68

RECOMENDACIONES


Realizar investigaciones sobre el consumo de la hoja de coca y la llipta en
relación a las enfermedades periodontales y su prevención.



Realizar estudios de investigación más específicos, sobre susceptibilidad a la
caries dental, relacionado a factores secundarios como resistencia dental,
alimentación, crecimiento bacteriano y producción de acido en pobladores
chacchadores de hoja de coca.



Se recomienda realizar estudios sobre las propiedades antibacterianas frente al
S. mutans de otro tipo de plantas que se encuentran en nuestra localidad.



Desarrollar modelos de atención con programas

a nivel poblacional que

conlleve a desarrollar una concientización sobre el consumo de la hoja de coca
y la llipta en la prevención de caries dental.

69

BIBLIOGRAFIA

1. Katz, S. Odontología Preventiva en Accion. 3ra edición. Editorial Medica
Panamericana, México, 1991.
2. Pinkham R. odontología Pediatrica Mexico, Edith. Interamericana, 1996. P. 179-197
3. Barrovic F. Efecto antibacteriano del extracto alcoholico de la hoja eritrhoxylum
novogranatiense var. Truxillense(coca) sobre flora mixta salival [Tesis Para Optar El
Grado De Cirujano Dentista]. Lima: Universidad Nacional Mayor De San Marcos;
2006.
4. Ramos E. Efectividad de la masticación de la hoja de coca en l a prevención de la
caries dental en el centro poblado de san juan de la libertad huasahuas- tarma en
2008[Tesis Para Optar El Título Profesional De Cirujano Dentista]. Lima: Universidad
Nacional Federico Villareal; 2008.
5. Pando R.; Estudio comparativo de la prevalecía de caries, enfermedad periodontal y
abrasión en un grupo de sujetos con el hábito de masticación de coca y un grupo
control en la comunidad de Punray, provincia de Tarma [Tesis para optar el Titulo
Profesional de Cirujano Dentista].Lima: UPCH; 1988.
6. Coronel

A. Estudio comparativo de la prevalecía de caries, enfermedad

Periodontal y abrasión entre un grupo de sujetos con el hábito de masticación de
hojas de coca y un grupo control en la comunidad de Apaycanchilla, provincia de
Tarma [tesis para optar el Titulo Profesional de Cirujano Dentista]. Lima: UPCH;
1988.
7. Flores M., F.: Prevalencia de Caries, Enfermedad Periodontal y Desgaste
Dentario en sujetos entre 40 y 70 años de edad según hábitos de masticación de hojas
de coca en la comunidad de Quircan, Distrito de Mosca, Provincia de Ambo,
Departamento de Huanuco. [Tesis para optar el Titulo Profesional de Cirujano
Dentista de Cirujano Dentista]. UPCH. Lima, 1997.
8. Rojas R. Eficacia antibacteriana in vitro del Extracto de hoja de coca en comparación
con clorhexidina frente a staphylococcus y streptococcus

Huánuco 2011[tesis para

optar el grado de cirujano dentista]. Huánuco: Universidad De Huanuco; 2011

70

9. Huanca E.; Cambios en el pH y flujo salival en pacientes chaccchadores de hoja de
coca y su relación con el indicador de caries dental en la redes San Roman-Juliaca
[Tesis para optar el Titulo Profesional de Cirujano Dentista]. Puno: Universidad
Nacional del Altiplano; 2006.
10. Quispe W., Valencia G. Efecto Antibacteriano del extracto alcoholico de la hoja de

Erythroxylum novogranatense (coca) sobre la flora mixta salival. [Tesis para optar el
Titulo profesional de Cirujano Dentista]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano;
2009.
11. Medina S.; Efecto

antibacteriano in vitro de Erythroxylum coca, Llipta y la

combinación de ambos en cultivos de Sthreptococcus mutans y aggregatibacter
actinomycentemcomitans [Tesis para optar el Titulo Profesional de Cirujano
Dentista]. Puno: Universidad Nacional del Altiplano; 2012.
12. Barateri L. Operatoria Dental. Editorial Quintessence: 2da edición; 1993.
13. Appao. Asociación

Peruana de Programas Académicos de odontología. Informe

conjunto de Investigación epidemiológico.
14. Marta N. Microbilogia Estomatologia: Fundamentos y Guia Práctica. Editorial Médica
Panamericana SA: Buenos Aires- Aregentina; 1999.
15. Delgado D. “Perfil epidemiológico de las enfermedades bucales mas prevalentes en
escolares de 6 a 12 años en la I.E. santa Cruz y Pedro R. “Tesis Pre-grado. ChimbotePerú. 2004.
16. Massao J. Necesidade da Interacao Multidiscinarna Geracao de uma Poplacao Livre
de Carie. Resumo da Conferencia Aprestada n° XIII Congreso Internacional do Rio de
Janeiro, Julio 1997. http.www.odontologia.com.br/eventos/xiiiciorj/index.html.
17. Pérez S. Caries Dental en primeras molares permanentes y factores socioeconómicos
en escolares de Campeche Mexico.
18. Ainamo J y Col. Caries prevalence in a finish rural population. The institute of
Dentistry of finland. Oct.p.27; 1969.
19. Seif t. Cariologia prevención y diagnostico Contemporáneos de Caries dental.
Actualidades Medico odontológicas de Latinoamérica Caracas- Venezuela. 1997.
20. Murrieta F, López Y, Linares C, Zurita V. índices epidemiológicos de morbilidad
bucal. México: Gamma editores; 2006.
21. Klein, H., C. E. Palmer, and J. W. Knutson, "Studies on Dental Caries: Dental Status
and Dental Needs of Elementary School Children," Public Health Reporter, Vol. 53
71

(1938), 751-765.Rodrigues L, Delgado L. Vigilancia y evaluación de la salud bucal.
Método de observación y control. Revista cubana de estomatología, enero- Junio,
1995.
22. Organización Mundial de la Salud [en línea]. Ginebra:OMS; c2012 [citado en
septiembre de 2011]. La OMS Publica un nuevo informe sobre el problema mundial
de

las

enfermedades

bucodentales.

Disponible

en

http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2004/pr15/es/
23. Nutritional Value of Coca by James, David Aulik and Timothhy Plowman (En:
Botanical Museum Leaflets. Harvard University, Vol. 24, N° 6, 1975).
24. Llosa, t. Usos y abusos de la coca. Formación básica sobre la coca y la

cocaína.

Parte 1 de 2. Revista electrónica de medicina neuropsicológica 9:1514-1537, junio
2008.
25. Chávez I. Coca y nada más. La coca hoja de salud y vida. 2003;1(2):3-8
26. Castañeda J. La coca en el antiguo Perú. Empresa nacional de coca
s.a.2011;1(1):1-3.
27. Castro r. Inventario de la coca. Lima: printed en Perú; 2003.
28. Soberon R. Sustento Del Retiro De La Hoja De coca De La Lista N° 1 De La
Convención Única De Estupefacientes De 1961 Viena – Nnuu. Mama coca.2008;1(1):
1-3
29. Barrio s. Propiedades medicinales y valor terapéutico de la hoja de coca.anatomía de
la hoja de coca; 2001.
30. Vitry

C.

Coca,

la

hoja

sagrada

de

los

incas

religión

y

rituales

- por christian vitry, antropólogo.
31. Valdez F. Arqueología ecuatoriana. 2002;1(1):2-4.[revista virtual]. [recuperado. 12 de
junio de 2012]. En http://www.arqueo-ecuatoriana.ec/es/interpretacion-del-icono/69icono/218-cajas-de-llipta-y-coqueros.
32. Castro R. La hoja de coca en la alimentación. Centro de información y educación para
la prevención del uso de drogas.2005;1(1): 1-19
33. Tristan B. Llipta y más. Revista medico- quirúrgico. 1966; 3(1): 19-21.

72

ANEXOS

73

ANEXO N° 1
"Año de la Inversión para el Desarrollo Rural y la Seguridad Alimentaria"

SOLICITO: REUNIÓN DE LOS MIEMBROS DE
LA COMUNIDAD PARA REALIZAR EXAMEN
CLÍNICO BUCAL
SEÑOR PRESIDENTE DE LA COMUNIDAD CAMPESINA DE CCACHATA - LAMPA
Yo, Ely Maria Payé Luna identificado con DNI
Nº 72158457, Bachiller de ODONTOLOGIA de la
Universidad Nacional del Altiplano domiciliado en el JR:
mexico MzaA-2 L-8 de la ciudad de Juliaca; ante usted
con el debido respeto me
presento y expongo lo
siguiente:
Que habiendo culminado mis estudios universitarios en la universidad nacional del altiplanopuno es que realizo el proyecto de investigación en la comunidad campesina de Ccatacha del
distrito y provincia de lampa departamento de puno TITULADO: “PREVALENCIA DE
CARIES DENTAL EN CONSUMIDORES DE Erythroxylum coca CON Y SIN
LLIPTA EN LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO 2014”. Por lo cual recurro a su
digna autoridad para solicitarle, tenga bien de reunir a los miembros de su comunidad para
realizarles un examen de diagnostico bucal, cuya actividad está programado para los días 15,16, 17
de enero del 2014, a partir de las 8: am en el local comunal.
Por lo expuesto: ruego a Ud. Señor presidente
de la comunidad campesina de ccachata – Lampa, acceder a mi solicitud por ser justa y legal.
Puno, 9 de Enero del 2014

---------------------------------------Bach. Ely María Paye Luna
DNI: 72158457

----------------------------------------Dra. Sonia Macedo Valdivia
Docente Asesora

74

ANEXO N° 2
CONSENTIMIENTO INFORMADO
INVESTIGACION: “PREVALENCIA DE CARIES DENTAL

EN CONSUMIDORES DE
Erythroxylum coca CON Y SIN LLIPTA EN LA COMUNIDAD DE CCATACHA- PUNO
2014
La presente investigación es conducida por: Ely Maria Payé Luna Bachiller de Odontología de
UNA-PUNO. El propósito de este estudio es determinar la frecuencia de caries dental en las personas
con el hábito de la masticación de la hoja de coca solo o acompañado de la sustancia llamada llipta o, que
ayuda a desprender las propiedades de la hoja de coca que ayuda en la prevención de caries dental. Se
realiza con el fin de dar a conocer a toda la comunidad de ccatacha y en general que beneficio trae el
consumo de la hoja de coca acompañado de llipta.
Si usted accede a participar en este estudio, se le pedirá que inicialmente uno de los colaboradores
proceda a realizar un examen clínico bucal. Una vez eso ocurra Ud. Será incluido en el grupo de estudio.
La participación de este estudio es estrictamente voluntaria. La información que se recoja será
confidencial y no se usará para ningún otro propósito fuera de los de esta investigación.
Si tiene alguna duda sobre este proyecto, puede hacer preguntas en cualquier momento durante su
participación en él. Puede contactar al investigador principal, al teléfono 979606041. Igualmente, puede
retirarse del proyecto en cualquier momento sin que eso lo perjudique en ninguna forma.
Desde ya le agradecemos su participación.

Acepto participar voluntariamente en esta investigación, conducida por Bach Ely Maria Payé
Luna. He sido informado (a) de que la meta de este estudio es determinar la frecuencia de caries dental
en las personas con el hábito de la masticación de la hoja de coca solo o acompañado de la sustancia
llamada llipta en la comunidad de ccatacha
Me han indicado también que me procederán a realizar un examen clínico bucal y que no se me
quitara tiempo de mis actividades diarias.
Reconozco que la información que se obtenga en el curso de esta investigación es estrictamente
confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de los de este estudio sin mi
consentimiento. He sido informado de que puedo hacer preguntas sobre el proyecto en cualquier
momento y que puedo retirarme del mismo cuando así lo decida, sin que esto acarree perjuicio alguno
para mi persona. De tener preguntas sobre mi participación en este estudio, puedo contactar a Ely Maria
Payé Luna al teléfono 979606041.
Entiendo que una copia de esta ficha de consentimiento me será entregada, y que puedo pedir
información sobre los resultados de este estudio cuando éste haya concluido.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Nombre del paciente a examinar
---------------------------------------Firma
DNI N°………

75

ANEXO N° 3

FICHA N°

UNIVERSIDAD NACIONAL DE ALTIPLANO PUNO
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGIA

FICHA CLINICA

Nombres y Apellidos:…………………………………………………………………………..
Sexo:

M

F

Edad:…………………..

1. ¿consume la hoja de coca con llipta?

SI

NO

2. ¿Cuánto tiempo consume coca?
a) 5 a 10 años
b) 11 a 20 años
c)

21 a 30 años

d) Más de 31 años

ESTADO DE DENTICION

CONDICION
0= No aceptable
1= Cariado
2= Obturado
3= Perdido por Caries
4= Extracción indicada
5= Sano
CPO-D =

76

