UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO - PUNO
FACULTAD DE ENFERMERÍA
ESCUELA PROFESIONAL DE ENFERMERÍA

CARACTERÍSTICAS PERSONALES Y LABORALES EN LA
SATISFACCIÓN

LABORAL

EN

PROFESIONALES

DE

ENFERMERÍA DE ESSALUD HOSPITAL NIVEL III PUNO 2015

TESIS
PRESENTADA POR:

STEPHANIE NAYSHA PEREZ RODRÍGUEZ
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

LICENCIADA EN ENFERMERÍA
PUNO – PERÚ
2015

ÁREA

: Administración

TEMA

: Satisfacción laboral

DEDICATORIA
A mi Dios todopoderoso,
fuente inagotable de luz y
esperanza en cada uno de
nuestros

senderos

en

nuestra vida.
A mi papi GUILLERMO,
por tu apoyo infinito, que
día a día has estado allí
con tu cariño y amor. Este
logro es también para ti
por habernos dado la
enseñanza necesaria para
seguir adelante por los
caminos del bien sin dejar
desvanecernos

en

los

momentos más difíciles,
por eso gracias. TQM.

A mi mami DEMETRIA,
por tu amor y apoyo
incondicional

que

me

brindas todos los días.
Eres mi fuente de vida, ya
que siempre nos enseñaste
como seguir adelante y
nunca

darnos

vencidos. Gracias.

Naysha……

por

AGRADECIMIENTO
A Dios padre, quien con su infinita misericordia nos dio la fuerza y la voluntad en
los momentos más difíciles encontrados en el camino para así poder continuar y
lograr esta nueva meta en nuestras vidas.
A mis padres los cuales son grandes forjadores de esperanzas, apoyo, confianza y
ejemplo a seguir en cada día de nuestras vidas para así poder lograr la superación
de nuestras metas.
A mi tía quien me apoyo siempre y me enseño a seguir adelante hasta cumplir mi
objetivo y mis sueños.
A la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO – PUNO: Mejor Universidad
del país por diseñar y forjar los mejores profesionales en todos los niveles de la
academia, quienes se diferenciaran de los demás por su sentido de unión, sociedad y
democracia.
Al estar de profesores de la Universidad Nacional del Altiplano, de la Facultad de
Enfermería por sus valiosos aportes de conocimientos que hicieron posible nuestra
preparación académica.
A los miembros del jurado calificador por su orientación, sugerencias, aportes,
disponibilidad y paciencia que permitieron la culminación del presente trabajo de
investigación.
A la directora y asesora de investigación: Dra. Haydee Celia Pineda Chaiña, por su
orientación y ayuda incondicional durante el desarrollo y culminación del presente
trabajo de investigación.
A la Mtra. Silvia Curaca Arroyo, por su orientación y apoyo para la realización de
este trabajo de investigación.
A todas nuestras compañeras de estudio por su apoyo a lo largo de nuestra carrera,
en especial a mi mejor amiga Thalía Yandira.

A todos, Gracias!
Naysha……

ÍNDICE

PAG.
INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 8
CAPÍTULO I: EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .................................................................. 10
1.1.

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN. .................................................. 10

1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN. ........................................ 12

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN. .................................................. 18

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE
LA INVESTIGACIÓN .............................................................................................. 19
2.1.

MARCO TEÓRICO. ................................................................................... 19

2.2.

MARCO CONCEPTUAL. .......................................................................... 34

2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN. ................................................... 35

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN ............................................... 36
3.1.

TIPO DE ESTUDIO DE INVESTIGACIÓN. ............................................ 36

3.2.

POBLACIÓN Y MUESTRA: ..................................................................... 36

3.3. ........................ TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE
DATOS: ..................................................................................................................... 37
3.4.

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS. ......................... 41

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN ...... 44
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS............. 46
5.1.

RESULTADOS. .......................................................................................... 46

5.2.

DISCUSIÓN. ............................................................................................... 56

CONCLUSIONES ..................................................................................................... 61
RECOMENDACIONES ............................................................................................ 62
REFERENCIA BIBLIOGRAFÍCA ........................................................................... 63
ANEXOS ................................................................................................................... 67

RESUMEN
El estudio se realizó con el objetivo de determinar la influencia de las características
personales y laborales en la satisfacción laboral de profesionales de Enfermería del
Hospital EsSalud nivel III de Puno. El cual fue descriptivo correlacional, de corte
transversal; la población y muestra estuvo constituida por 40 enfermeras. Para la
recolección de datos se utilizó la técnica de la encuesta, para identificar las
características personales y laborales, se utilizó un cuestionario y para medir la
satisfacción laboral fue el cuestionario FONT- ROJA adaptado para España por Aranz.
Los resultados del estudio fueron los siguientes: Respecto a las características
personales y laborales, se obtuvo que el 97.5% de enfermeras son de sexo femenino,
que fluctúan entre las edades de 36 a 46 años representando por el 57.7%, el 55% son
casadas y tienen un nivel de capacitación académica de especialización que
representan el 67.5%. Además la mayor parte de enfermeras se hallan trabajando en
los servicios de medicina y UCI con el 25%, en el cual la gran mayoría de enfermeras
tienen de 11 a 21 años de experiencia profesional, y el 52.5% de enfermeras vienen
laborando en sus servicios actuales de 1 a 5 años, el 87.5% de enfermeras son egresadas
de universidades públicas y finalmente el 75% asisten a eventos de actualización.
Referente a la satisfacción laboral el 62.5% se encuentran insatisfechas, seguidamente
el 10% están medianamente satisfechas y el 27.5% se encuentran satisfechas. La
comprobación de la hipótesis se hizo mediante la Ji Cuadrada, estadísticamente
aplicando: el sexo (𝑥 2 𝑐 = 0.615 y 𝑥 2 𝑡 = 5.99), la edad (𝑥 2 𝑐 = 1.989 y 𝑥 2 𝑡 = 9.49),
estado civil (𝑥 2 𝑐 = 12.696 y 𝑥 2 𝑡 = 15.5), nivel de capacitación académica (𝑥 2 𝑐 =
0.874 y 𝑥 2 𝑡 = 9.49), área de trabajo (𝑥 2 𝑐 = 8.212 y 𝑥 2 𝑡 = 15.5), tiempo de ejercicio
de la profesión (𝑥 2 𝑐 = 5.608 y 𝑥 2 𝑡 = 9.49), tiempo en el servicio actual (𝑥 2 𝑐 = 5.774
y 𝑥 2 𝑡 = 15.5), institución superior de la que egreso (𝑥 2 𝑐 = 0.694 y 𝑥 2 𝑡 = 5.99) y la
asistencia eventos de actualización (𝑥 2 𝑐 = 0.393 y 𝑥 2 𝑡 = 5.99) no influyen en la
satisfacción laboral del profesional de enfermería.
PALABRAS CLAVES: Características Personales y Laborales, Satisfacción Laboral,
Enfermera.

ABSTRACT
The main objective of the present research is to determine how personal and labor
characteristics influence job satisfaction, applied to the professional nursing staff in
EsSalud III – Puno hospital. This research was descriptive, correlational and crosssectional kind; 40 professional nurses took part of the sample. To get the proper data
and information, a survey technique was used. To identify personal and labor
characteristics a questionnaire was also used and to measure job satisfaction a Font
Roja questionnaire (adapted to Spain by Aranz) was used. The results are as follows:
Regarding personal and labor characteristics, it was shown that 97.5% of the
interviewed nurses are female age 36-46 which is represented by 57.7%, 55% of them
are married and have specialized academic training that represents 67.5%. Furthermore
most of the professional nursing staff is currently working in medicine services and
intensive care unit ICU (25%), many of whom have 11 to 21 years of professional
experience, 52.5% of nurses have been working from 1 to 5 years, 87.5% of nurses are
graduated from public universities and finally 75% of them attend training courses
often. About job satisfaction, 62.5% are not satisfied, 10% are moderately satisfied
and 27.5% are satisfied with their jobs. To check the hypothesis a chi square formula
was statistically used, being: sex (𝑥 2 𝑐 = 0.615 and 𝑥 2 𝑡 = 5.99), age (𝑥 2 𝑐 = 1.989 and
𝑥 2 𝑡 = 9.49), marital status (𝑥 2 𝑐 = 12.696 and 𝑥 2 𝑡 = 15.5), academic training level
(𝑥 2 𝑐 = 0.874 and 𝑥 2 𝑡 = 9.49), working area (𝑥 2 𝑐 = 8.212 and 𝑥 2 𝑡 = 15.5), time
exercising profession (𝑥 2 𝑐 = 5.608 and 𝑥 2 𝑡 = 9.49), time currently working (𝑥 2 𝑐 =
5.774 and 𝑥 2 𝑡 = 15.5), university from where the professional graduated (𝑥 2 𝑐 = 0.694
and 𝑥 2 𝑡 = 5.99) and attendance to training courses (𝑥 2 𝑐 = 0.393 and 𝑥 2 𝑡 = 5.99) do
not affect the levels of job satisfaction in the professional nursing staff.
Key words: Personal and Labor Characteristics, Job Satisfaction, Nurse.

INTRODUCCIÓN
Las organizaciones actuales están inmersas en diferentes cambios, para lo cual es
esencial disponer de personas satisfechas con su trabajo y con la organización, ello
aumentará claramente su rendimiento y la calidad del servicio que prestan.
En el campo de la salud: la satisfacción en su puesto de trabajo son esencialmente
relevantes en los profesionales de Enfermería, cuya razón de ser, es cuidar la salud
física y mental de quienes están a su cargo y entregar una atención de calidad. Por otro
lado las características personales y laborales llegan a influir en la satisfacción laboral,
porque se ha visto que profesionales mujeres, jóvenes, solteras están más satisfechas
que profesionales varones, adultos, casados; o de forma inversa y así muchas
conjugaciones que se puedan dar. Por ello el conocimiento y comprensión de las
características personales tanto laborales influyen en el nivel de satisfacción de las
enfermeras constituyen factores fundamentales para la organización y los resultados
que se propone alcanzar.
La investigación partió de la formulación de la siguiente interrogante ¿cuál es la
influencia de las características personales y laborales en la satisfacción laboral de
profesionales de enfermería del hospital EsSalud nivel III Puno, 2015?, y terminó con
los resultados obtenidos al final de la investigación.
La metodología del estudio fue de tipo descriptivo – correlacional, de corte transversal,
porque permitió obtener información en un solo momento. Se trabajó con una muestra
no probabilística, con la técnica de la encuesta y los instrumentos utilizados fueron dos
cuestionarios; uno el Font Roja que mide la satisfacción laboral y otro para las
características personales y laborales de elaboración propia.
El trabajo de investigación consta de V capítulos, presentados de la siguiente manera:
en el capítulo I se aborda el problema de investigación, haciendo mención sobre los
antecedentes o estudios que se han realizado con anterioridad sobre satisfacción
laboral en profesionales de enfermería y finalmente los objetivos que se pretenden
alcanzar. Posteriormente en el capítulo II se describe el marco teórico y conceptual en
relación a las características personales y laborales que se utilizaron, la satisfacción en
el trabajo, teoría bifactorial de Herzberg en la que se apoya la investigación, el
instrumento utilizado del Font Roja; además de presentar la posible respuesta que es
8

la Hipótesis. Por su parte en el capítulo III se detalla el método de investigación donde
está relacionada con el tipo de estudio y diseño de la investigación, la selección de la
muestra, las técnicas que se han utilizado conjuntamente con los instrumentos, el
procedimiento por el cual se realizó la recolección de los datos a fines del estudio y
finalmente el análisis de datos donde está incluido la realización de la prueba
estadística de la Ji-Cuadrada. En cuanto al capítulo IV se hace mención sobre la
caracterización del área de investigación donde hace referencia el lugar específico en
la que se encuentra mencionada área mediante un croquis. Finalmente en el capítulo
V se describe la exposición y discusión de los resultados alcanzados mediante el
procesamiento de datos, en el cual esta evidenciado por cuadros resultantes en
concordancia con los objetivos propuestos anteriormente, posteriormente se realiza la
discusión de los cuadros.

9

I.

CAPÍTULO I

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS
DE LA INVESTIGACIÓN.
1.1.

EL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN.

En la actualidad, hay pruebas evidentes que la satisfacción laboral es un tema de gran
importancia para las diferentes instituciones u organizaciones. Ya que la satisfacción
en el trabajo se define como un conjunto de sentimientos y emociones favorables o
desfavorables con que los empleados ven su trabajo. Por ende, el conocimiento y la
comprensión del nivel de satisfacción de los “usuarios o clientes internos” de su
trabajo, es una de las variables más importantes y fundamentales en la gestión y
desarrollo de las organizaciones debido a las implicancias, que guardan relación con
el comportamiento organizacional, la calidad de vida y las relaciones interpersonales.
La satisfacción laboral también entendida como un factor que determina el grado de
bienestar que un individuo experimenta en su trabajo, lo llamaremos “calidad de vida
laboral”, por lo que hoy en día se observa a muchos profesionales, que no están
trabajando cómodamente en los diferentes escenarios, lo cual nos indica su
insatisfacción laboral y esto mismo conlleva a prestar una atención insatisfecha para
los clientes1. (1)
Por otro lado, puede observarse que las características personales y laborales influyen
o tienen relación con la satisfacción laboral de los trabajadores de las diferentes
instituciones, donde la edad, el sexo, el nivel de capacitación, el tiempo de prestación
de servicio; son algunas de las características que más influyen. Es posible decir que a
mayor edad mayor satisfacción o a menor edad mayor insatisfacción, también que los
hombres presentan mayor satisfacción y las mujeres mayor insatisfacción o viceversa;
en relación al nivel de capacitación el trabajador que tiene un nivel alto de desempeño
se siente más satisfecho, que un trabajador que no lo tiene y finalmente el tiempo de
prestación de sus servicios del trabajador mientras mayor es el tiempo de trabajo
presentan mayor satisfacción, por lo que ellos aspiran a la promoción profesional,
mientras que menor es el tiempo de trabajo menor satisfacción. De lo anterior
mencionado podemos concluir, que las características personales tanto laborales
pueden estar influyendo en la satisfacción laboral de las enfermeras, ya sea
positivamente o negativamente; por lo cual investigar esta situación es muy importante
10

ya que está directamente relacionada con la calidad de atención que se brinda a los
pacientes y la calidad de vida laboral y personal de las enfermeras.
El estudio realizado en Colombia, evidenció que las enfermeras son quienes presentan
mayor insatisfacción en relación con los hombres. Aunque no se hallaron relaciones
estadísticamente significativas entre la edad y la satisfacción laboral, también se
observó, que las enfermeras que tienen edad mayor o igual a los 37 años se mostraron
más insatisfechas respecto a su trabajo, la competencia profesional y la relación
interpersonal con sus jefes2. (2)
También se ha sostenido que la relación entre condiciones de trabajo insatisfactorias
es compleja, debido a que las consecuencias de esta situación nos trae una mayor
morbimortalidad de los pacientes, violencia en el lugar de trabajo, alto grado de
insatisfacción laboral e intención de abandonar el trabajo como enfermera(o). El
estudio en Brasil, evidencio que la causa por las cuales el personal de enfermería
renunciaba era debido a la falta de recursos físicos, los horarios de trabajo, la cantidad
de trabajo a realizar, los turnos y el salario, en conjunto aspectos relacionados todos
con la insatisfacción laboral3. (3)
Observando la realidad, durante las prácticas pre-profesionales, se pudo evidenciar que
la mayoría de enfermeras en relación a su trabajo presentan una actitud negativa o
desfavorable, por lo que los usuarios y/o pacientes lo perciben en el momento de la
atención de salud. Ya que los profesionales de enfermería se desenvuelven en
ambientes de la Salud como Hospitales, Puestos de Salud y Clínicas, donde los
pacientes son los que evalúan el desempeño laboral si es bueno o malo.
La satisfacción en el trabajo para enfermería se proyecta como un desafío profesional
y personal. En el plano profesional se requiere gran cantidad de conocimientos del
manejo avanzado del cuidado y de situaciones de alto riesgo en salud, que puede
marcar la diferencia entre la vida y la muerte del paciente. En la parte personal, implica
un compromiso constante de superación y entrega a su trabajo4. (4)
En el país hay dos grupos importantes de instituciones públicas, que prestan sus
servicios de atención en salud; donde una organización que es EsSalud, presta sus
servicios a personas que efectúan aportaciones económicas mensuales y otra
organización son los Hospitales del Estado, que se encargan de prestar sus servicios a
11

personas que no realizan ningún tipo de aportaciones económicas, por razones de que
no cuentan con un trabajo estable. Lo cual nos da a entender que las políticas de
prestación de servicios a los clientes o usuarios son diferentes en cada organización.
Por ende EsSalud; cuenta con una infraestructura, equipamiento y ambientes más
adecuados y cómodos para la prestación de sus servicios, por lo que se supondría que
el personal de enfermería que trabaja allí está satisfecho; mientras que los Hospitales
del Estado no cuentan con la misma infraestructura, equipos y ambientes; por lo cual
se supondría que las enfermeras están insatisfechas con su trabajo. De lo anterior
mencionado, podemos resaltar que es de gran importancia que una enfermera esté
satisfecha con su trabajo, ya que de ello depende la calidad de atención que reciba el
paciente en cuanto a su salud física y mental, además de prestar servicios de
promoción, prevención, rehabilitación y recuperación de enfermedades.

En la

actualidad en nuestro país existen estudios de este tipo; pero en la ciudad de Puno y
sobre todo en la institución de EsSalud no se realizaron estudios similares, lo que nos
motiva a realizar trabajos de investigación, donde se intentara evaluar la influencia de
las características personales - laborales en la satisfacción de las enfermeras que
laboran en EsSalud, y por ende que factores determinan su insatisfacción.
La investigación estuvo orientada a responder la siguiente pregunta: ¿cuál es la
influencia de las características personales y laborales en la satisfacción laboral de
profesionales de enfermería del hospital EsSalud nivel III Puno, 2015?
Esta investigación permitió identificar la influencia de las características personales y
laborales en la satisfacción laboral de la enfermera, explicando la importancia de cada
una de ellas, por tanto también conoceremos el nivel de satisfacción que presentan las
enfermeras, ya que es un indicador de calidad de atención prestada al usuario y el cual
es la imagen que proporciona la enfermera. Así mismo contribuye en el conocimiento,
de qué características son más susceptibles o influyen más en la satisfacción laboral
de los profesionales de enfermería. Donde tendrá utilidad, para las personas que
dirigen organizaciones de salud debido a que influye en la calidad de vida del
trabajador, calidad de la prestación de los servicios y ayudara a plantear estrategias.
1.2.

ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN.

Enfermería tiene un papel importante dentro de la sociedad en cuanto a la prestación
de servicios de salud a las personas, familias y comunidades. Donde la profesión de
12

enfermería se ha ocupado de la importancia que tiene la satisfacción laboral en su
trabajo que realiza día a día, donde evidenciamos que:
A NIVEL INTERNACIONAL.
Un estudio realizado en México sobre: “Satisfacción laboral y calidad de atención de
Enfermería en una Unidad Médica de alta Especialidad en México”, tuvo el objetivo
de: describir los factores que intervienen en la percepción de la calidad de atención de
enfermería y los que influyen en la satisfacción de la enfermera; tuvo una población y
muestra voluntaria conformada por 110 profesionales de enfermería; el tipo y diseño
fue Correlacional – descriptivo; la técnica que se utilizo fue la encuesta, para el estudio
se empleó instrumentos confiables y debidamente validados: satisfacción laboral
S4/20. Los resultados obtenidos fueron, que en un 65.4% la satisfacción laboral tiene
relación con aspectos de desarrollo, capacitación y actualización para el desempeño;
así como condiciones laborales. Y en un 80.7% la satisfacción del usuario está ligada
con el trato del personal. Y como resultado final determinaron que a mayor satisfacción
laboral existe mayor calidad de atención por parte del personal de enfermería y por lo
tanto satisfacción del paciente5. (5)
El estudio sobre: “Satisfacción laboral del profesional de enfermería en cuatro
instituciones de salud - México”; realizado con el objetivo de establecer el grado de
satisfacción laboral e identificar los factores asociados a ésta en personal de enfermería
de cuatro Instituciones Públicas de salud del tercer nivel de atención; el tipo y diseño
fue transversal, observacional y descriptivo; entendido que la muestra comprendió 594
profesionales de enfermería; la técnica que se utilizo fue la encuesta; teniendo como
instrumento una encuesta integrada por dos apartados, uno de datos sociodemográficos y otro para medir los factores intrínsecos y extrínsecos relacionados con
la satisfacción laboral de acuerdo al instrumento de Font Roja ampliado (9 factores
con 26 ítems en total). Se obtuvo una confiabilidad del instrumento de 0.8 de alfa de
Cronbach, 35% de los encuestados es personal especializado, la calificación de
Satisfacción Laboral tuvo un promedio global de 101±10. Los factores identificados
con insatisfacción fueron la promoción y competencia profesional, los mejor
calificados la relación interpersonal con los jefes y con los compañeros. Los factores
extrínsecos no mostraron diferencias estadísticamente significativas. Llegando a la
conclusión de que el personal de enfermería en estas instituciones tiene una
13

calificación de nivel medio a alto de satisfacción laboral, la identificación de factores
de insatisfacción así como de satisfacción son importantes para fundamentar mejoras
e incidir en la calidad de los cuidados6. (6)
Otro estudio de investigación sobre: “Satisfacción laboral en Enfermería en una
Institución de Salud de cuarto nivel de atención Colombia – Bogotá”, con el objetivo
de evaluar el grado de satisfacción laboral de los profesionales de enfermería que
trabajan en una institución de salud de cuarto nivel de atención e identificar las
características sociodemográficas y laborales que tienen relación con los factores
determinantes de la misma muestra; tuvo una población y muestra de 105 enfermeras
(os) profesionales que trabajan en los diferentes turnos (mañana, tarde y noche) del
área asistencial; el tipo y diseño fue transversal y descriptivo; la técnica que se utilizó
fue la encuesta, para el estudio se empleó el instrumento Font – Roja: que consta de
26 ítems agrupados en 9 factores. Los resultados fueron que los profesionales de
enfermería se hallan satisfechos con los factores de características extrínsecas de
estatus y promoción (es una población joven, en su mayoría femenina, condición civil
soltera, el 73.6% de la población solo cuentan con la formación de pregrado, el 65.1%
son egresados de universidades privadas, apenas el 50% ha asistido en los últimos tres
años a un curso de educación continua y/o seminarios, jornadas de actualización. El
68% de los enfermeros/as se hallan concentrados en los servicios de hospitalización y
urgencias, su tiempo de desempeño profesional es de 7 años y el tiempo de desempeño
en el servicio es de uno a tres años). Y la insatisfacción laboral está determinada por
los aspectos que tiene que ver con la relación interpersonal con los compañeros, la
competencia profesional y la monotonía laboral. Por consiguiente, desde los resultados
obtenidos se puede confirmar que los postulados de la teoría de los dos factores de
Herzberg aun guardan vigencia, efectivamente son los factores extrínsecos aquellos
que determinan en gran medida la insatisfacción de los profesionales de enfermería
por lo cual se hace necesario transformarlos de manera que generen un impacto
positivo en el desempeño de los profesionales7. (7)
El estudio de investigación sobre: “El grado de satisfacción laboral de la enfermera (o)
en el servicio de medicina interna hospital (IVSS) Dr. Héctor Noel Joubert. Ciudad
Bolívar-Estado Bolívar del 2010”, realizado con el objetivo de determinar el grado de
satisfacción laboral de la enfermera (o) en el servicio de medicina interna de
mencionado hospital, tuvo una población y muestra voluntaria conformada por 80
14

trabajadores; la metodología fue de tipo descriptivo y de corte transversal; la técnica
que se utilizo fue la encuesta, donde los resultados relevaron que el 72,0% pertenecen
al sexo femenino; de los cuales el grupo etáreo del personal de enfermería más
frecuente fue de 20 a 35 años con 40%; En cuanto al nivel académico del personal de
enfermería, se obtuvo que el 52,0% son tiempo de servicio en enfermería; El 40% del
personal laboran en el turno de 7/1; el 32% del personal tienen de 20 a 25 años
laborando en la institución; Con respecto al grado de satisfacción laboral de acuerdo a
la relación interpersonales el 60% contesto estar muy satisfecho con sus compañero,
con el trabajo que realiza, con el supervisor de área y la toma de decisiones; en cuanto
al ambiente físico de trabajo la mayoría contestaron estar poco satisfecho con el área
de descanso y con las normas de bioseguridad ya que no se llevan a cabo por la falta
de material médico quirúrgico; la mayoría del personal respondieron estar muy
satisfecho con el salario, beneficios y disfrute médicos, pero en cuanto al ascenso en
el área la mayoría respondieron estar poco satisfecho8. (8)
En la investigación sobre: “Nivel de Satisfacción Laboral en enfermeras de hospitales
públicos y privados de la provincia de concepción, Chile 2003”, que tuvo como
objetivo principal determinar el nivel de satisfacción laboral de las enfermeras de
centros hospitalarios públicos y privados; tuvo como población 248 enfermeras
hospitalarias; fue tipo descriptivo; se utilizó la técnica de la encuesta, tuvo como
resultado que el 75,2% de las enfermeras de los servicios privados presentaban mayor
nivel de satisfacción laboral que las de los servicios públicos, y que existían diferencias
significativas en el nivel de satisfacción laboral de las enfermeras, según el lugar de
postulación de Enfermería al ingreso a la universidad. Algunos de sus resultados más
relevantes fueron: las enfermeras hospitalarias se encuentran sólo levemente
satisfechas en su trabajo con un 45,6%, indicando mayor satisfacción las enfermeras
de los hospitales privados. Las condiciones físicas del trabajo se destacan por ser un
factor de insatisfacción para las enfermeras hospitalarias, principalmente para las del
sector público. Los factores remuneraciones, promociones y/o ascensos son aquellos
con los que se encuentran más insatisfechas las enfermeras de ambos grupos. La
interacción con sus pares, su supervisor y las actividades que realizan son aquellos
factores con los cuales obtienen mayor satisfacción. Se encontró, además, que el nivel
de satisfacción laboral de las enfermeras no guarda relación con el lugar de postulación
a Enfermería al ingresar a la universidad9. (9)
15

A NIVEL NACIONAL.
Un estudio sobre: “Relación entre motivación y satisfacción laboral de la enfermera
asistencial en el Hospital Guillermo Almenara Irigoyen, con el objetivo de determinar
la relación existente entre motivación y satisfacción laboral que tienen las enfermeras
asistenciales del servicio de emergencia del mencionado hospital; tuvo una población
43 profesionales de enfermería; la técnica utilizada fue la encuesta, mostro como
resultado que hay una insatisfacción laboral del 42.02%, el personal de enfermería está
satisfecho laboralmente en un 48.01%, un 9.66% está muy satisfecho y un 0.31% se
encuentra extremadamente satisfecho. También cabe destacar el alto nivel de
insatisfacción laboral donde encontraron entre los principales causantes: la
remuneración que percibe en un 70%, el ambiente de trabajo en el que se desenvuelve
88%, la calidad del material de trabajo 63%, disponibilidad de material de protección
81%, las oportunidades de sobresalir en su actual trabajo 58%, la posibilidad de
ascenso 60%, con la forma de actuación de su superior 63%. Y en cuanto a los niveles
de satisfacción laboral se encontró que se producen como consecuencia de permitir
aportar ideas 49%, variedad y diversidad de labores en el centro de trabajo 53%, con
el reto de hacerse responsable de la planeación de su propio trabajo y con la
oportunidad de hacer cosas nuevas y originales 58% respectivamente, la oportunidad
de desempeñar un trabajo que se amolde a sus necesidades 67%, posibilidad de
enorgullecerse de su trabajo bien hecho 70%, situaciones diferentes que se presentan
en el trabajo 63%, oportunidad de aprovechar sus mejores habilidades y un sueldo
comparado con otras organizaciones similares 70% respectivamente, con la
oportunidad de hacer algo bueno y desarrollar mejores sistemas de trabajo 67%
respectivamente, con el sentimiento de realización en su trabajo 56%10. (10)
El estudio sobre: “Clima laboral en la satisfacción de la enfermeras del centro
quirúrgico en el Hospital Nacional Almanzor Aguinaga Asenjo de Chiclayo 2010”;
tuvo el objetivo de analizar la influencia del clima laboral en la satisfacción de las
enfermeras del centro quirúrgico del Hospital EsSalud Chiclayo 2010; tuvo como
población 46 enfermeras; fue de tipo descriptivo transversal; se utilizó la técnicas de
la encuesta; se evidencia que las enfermeras del estudio 2% califico sentirse muy
satisfecho, 17% satisfecho, 57% medianamente satisfecho y 22% insatisfecho.
Observándose que hay una tendencia de la mayoría de enfermeras 79% a encontrase
medianamente satisfecho a insatisfecho. La satisfacción en el trabajo está asociada a
16

múltiples dimensiones en el escenario del trabajo. La persona puede derivar de mayor
o menor satisfacción dependiendo de la dificultad de la tarea o por el contrario puede
aburrirse si está muy sencilla y rutinaria11. (11)
En Perú un estudio sobre: “Nivel de Motivación y su relación con la Satisfacción
Laboral del Profesional de Enfermería en el Hospital Nacional Arzobispo Loayza en
Lima – Perú 2007”; realizado con el objetivo de determinar el nivel de motivación y
su relación con la satisfacción laboral del profesional de Enfermería del HNAL; el
método fue descriptivo de corte transversal; la población estuvo conformada por 52
enfermera; la técnica fue la entrevista y el instrumento un formulario tipo cuestionario;
los resultados evidenciaron que en relación a la satisfacción laboral, el 53.8% de las
enfermeras(os) tienen nivel medio de satisfacción en general, en relación a los factores
determinantes de la satisfacción laboral se encontró que más del 40% de dichos
profesionales presentan nivel medio, destacando los factores Desempeño de tareas,
Relación con la autoridad y Beneficios laborales y remunerativos por mostrar niveles
significativos de satisfacción media, las dimensiones Relaciones interpersonales,
Desarrollo personal y Políticas administrativas presentan tendencia al nivel alto y el
factor Condiciones físicas y/o confort presenta niveles de satisfacción que oscilan entre
alta y baja12. (12)
A NIVEL LOCAL.
De una investigación sobre: “Satisfacción laboral en el profesional de enfermería en
Hospital Regional Manuel Núñez Butrón – Puno 2007”; realizado con el objetivo de
determinar la satisfacción laboral en el profesional de enfermería del H.R.M.N.B. –
Puno; el método fue descriptivo; la población estuvo conformada por 81 enfermeras
distribuidas en los diferentes servicios; la técnica fue una encuesta; los resultados
concluyeron que el profesional de enfermería en su mayoría (39.53%) tienen
insatisfacción laboral, un 26.98% expresan sentimientos neutrales (ni satisfacción, ni
insatisfacción) y el 33.49% de enfermeras se encuentran satisfechas. Entre las
dimensiones que producen mayor insatisfacción se encuentran las oportunidades de
ascenso (65%) y el sueldo actual (77%), respecto a la supervisión recibida (44%)
expresan sentimientos neutrales y un 40% insatisfacción. Las actividades del trabajo
actual (86%) y la interacción con sus compañeros de trabajo (53%) son las que mayor
satisfacción produce al profesional de enfermería13. (13)
17

1.3.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN.

OBJETIVO GENERAL:
Determinar la influencia de las características personales y laborales en la satisfacción
laboral de profesionales de enfermería del Hospital EsSalud nivel III de Puno.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1. Evaluar la satisfacción laboral de los profesionales de enfermería a través del
cuestionario Font - Roja.
2. Establecer la influencia de las características personales: sexo, edad, estado civil y
nivel de capacitación académica en la satisfacción laboral de los profesionales de
enfermería.
3. Establecer la influencia de las características laborales: área de trabajo, tiempo de
ejercicio de la profesión, tiempo en el servicio actual, institución superior de
estudios de la que egreso y asistencia a eventos de actualización en la satisfacción
laboral de los profesionales de enfermería.

18

II.

CAPÍTULO II

MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1.

MARCO TEÓRICO.

2.1.1. CARACTERISTICAS PERSONALES Y LABORALES.
A) CARACTERISTICAS PERSONALES: son datos o aspectos de una determinada
persona o población, que puede ser medido y/o contado, y es susceptible al análisis
demográfico. Donde tenemos el sexo, la edad, el estado marital, el nivel de
instrucción y la ocupación, son algunas de las características que se consideran en
el análisis de dicha población o persona14. (14)
 Sexo: Conjunto de características biológicas asignadas a hombres y mujeres.
Donde podríamos afirmar, que el sexo masculino está más satisfecho en su
trabajo, que el sexo femenino; ya que así lo demuestran estudios realizados. Por
lo tanto esto nos da entender que dicha característica influye en la satisfacción
laboral.
 Edad: La edad está referida al tiempo transcurrido o de existencia (periodo en
años) de alguna persona, o cualquier otro ser animado o inanimado, desde su
creación o nacimiento, hasta la actualidad. También marca una época dentro del
período existencial o de vigencia. Así hablamos de época de oro o dorada, como
la de mayor plenitud o esplendor, y dentro de la vida humana reconocemos la
edad de la niñez, de la juventud, de la adultez o de la vejez, que comprenden
grupos de edades. Donde la edad puede estar influyendo en la satisfacción
laboral, debido a que; a mayor edad menor satisfacción, o viceversa; por otro
lado a menor edad mayor satisfacción, o viceversa15. (15)
 Estado marital o civil: Se denomina estado civil a la situación o condición
personal en que se encuentra o no una persona física en relación a otra, con
quien se crean lazos jurídicamente reconocidos sin que sea su pariente,
constituyendo con ella una institución familiar, y adquiriendo derechos y
deberes al respecto. También el estado civil existe desde el momento en que el
ser humano crea la institución del matrimonio, pero el mismo se vincula
específicamente con el alcance que tiene el Estado como institución política
para organizar y regir el establecimiento de vínculos de este tipo.
19

Hay diferentes tipos de estado civil que varían de acuerdo al tipo de relaciones
que una persona mantenga con otras. Donde encontramos a los más comunes:
 La soltería: aquellas personas que no se encuentran comprometidas
legalmente con otras.
 Casado (a): aquellas que encuentran comprometidas legalmente con otras.
 Divorciado (a): las personas que han roto el vínculo amoroso o legal con
sus parejas.
 Viudos (as): los que han perdido a su pareja por deceso.
Estos son, entre otros, los vínculos que determinan el estado civil de una
persona.
El estado civil de una persona puede variar de muchas maneras a lo largo de la
vida de ese individuo. Esto es así ya que el Estado permite y reconoce el
divorcio como una posibilidad mientras que las instituciones que
tradicionalmente se encargaban de establecer estos vínculos (las iglesias de
diferentes confesiones) no aceptaban la separación ni el divorcio. Pero por otro
lado, una persona puede ser divorciada, viuda o casada en diferentes
momentos, dependiendo del tipo de relaciones que establezca con otras
personas y de las circunstancias que le toquen vivir en particular16. (16)
De lo anterior mencionado podemos decir; que esta situación en la que se
encuentra una determinada persona, que labora en una organización y/o
institución, puede influir en su campo laboral donde se desempeña.
 Nivel de capacitación y/o instrucción académica: Período medido en años
escolares o superiores, que una persona ha permanecido en el sistema educativo
formal. (Venescopio, 2006). También se puede afirmar que el nivel de
instrucción de una persona, es el grado más elevado de estudios realizados o en
curso, sin tener en cuenta si se han terminado o están provisional o
definitivamente incompletos.
Se distinguen los siguientes niveles:


Primarios y menos: Personas que no saben leer ni escribir, personas que
saben leer y escribir pero no han terminado ningún tipo de estudios,
Educación Infantil, Educación Primaria, estudios primarios como la EGB,
la Enseñanza Primaria y estudios similares.



Formación Profesional: Estudios de Formación Profesional.

20



Secundarios: Estudios de Bachillerato Elemental y equivalente, de
Educación Secundaria Obligatoria, de Bachiller Superior o BUP, de
Bachillerato LOGSE, Acceso a la Universidad y similares.



Medios-Superiores: Estudios de Ingenieros Técnicos y Peritos, Magisterio,
Enfermería y otros del mismo nivel.



Superiores: Estudios de Licenciatura, Ingenieros Superiores y similares, así
como de doctorado y especialización17. (17)

Lo cual nos daría a entender, que a mayor nivel de instrucción que tenga una
determinada persona que trabaja en una institución mayor será su satisfacción
laboral, debido a que podrá ocupar cargos importantes, pondrá en conocimiento
a los demás sus habilidades, etc.; por lo que esta característica estaría
influyendo en su satisfacción en la parte profesional y personal.
B) CARACTERISTICAS LABORALES: son aspectos que determinan el estado
laboral o del trabajo de una determinada institución.
 Área de trabajo: De forma genérica, el área de trabajo es cualquier lugar físico
o virtual donde uno o más usuarios desarrollan sus tareas. También es definido
como los espacios de trabajo compartido, que son entornos interconectados;
donde todos los integrantes pueden interactuar entre sí; donde realizan sus
actividades propiamente dichas18. (18)
Entendido esto; él o la trabajadora de una institución en particular, podría
sentirse satisfecha en su trabajo, siempre en cuando dicha persona se desempeñe
en un ambiente cómodo para él o ella. Donde dicha característica estaría
influyendo en la satisfacción laboral.
 Tiempo de ejercicio de la profesión: Periodo de tiempo transcurrido, en el que
una persona ejerce su profesión trabajando hasta la actualidad. Donde nos
permite conocer el tiempo de experiencia, que tiene un determinado trabajador
o trabajadora de una institución; que esto se le llama “años de antigüedad” de
una trabajador.
 Tiempo en el servicio actual: Periodo de tiempo en el que un trabajador viene
realizando su trabajo en una determinada institución, dentro de un área en
particular. Ya que cada organización y/o institución tiene diferentes áreas de
trabajo para cada trabajador donde se desempeñan.

21

 Institución superior de estudio de la que egreso: son aquellas universidades,
institutos profesionales y centros de formación técnica que han obtenido el
reconocimiento oficial del estado tanto público como privado; donde
finalizaron.
 Asistencia a eventos de actualización (reuniones científicas): son un
conjunto de sesiones pedagógicas, que tienen por objetivo el de enseñar e
informar. Así tenemos:


Charlas: consiste en una exposición de carácter simple, generalmente con
propósitos de divulgación o información sobre diferentes temas tratados sin
profundización.



Conferencias: exposición sobre un tema doctoral o especifico que reviste
grados de complejidad y profundidad, dirigido a un auditorio que posee
conocimientos previos.



Curso: conjunto de sesiones pedagógicas destinadas a desarrollar varios
temas sobre una materia específica, durante un periodo determinado, que
se estructura en torno a objetivos de enseñanza-aprendizaje.



Taller: actividad practica realizada, en conjunto por un grupo de personas
con experiencia profesional en la materia, orientadas por especialistas
competentes.



Seminario: actividad académica de carácter teórico, que se realiza atraves
de sesiones de trabajo colectivo de un trabajo de especialistas para estudiar,
analizar, o enriquecer un tema predeterminado.



Coloquio: reunión d especialistas en la cual no hay público ni expositor
central.



Congreso: conjunto de sesiones de trabajo sobre una temática determinada
que se realiza durante un periodo relativamente prolongado y al cual
concurren especialistas invitados en calidad de exponentes que tienen el
propósito de presentar tesis, investigaciones o experiencias19. (19)

2.1.2.

SATISFACCIÓN EN EL TRABAJO.

La satisfacción laboral podría definirse como la actitud del trabajador frente a su
propio trabajo, dicha actitud está basada en las creencias y valores que el trabajador
desarrolla de su propio trabajo, es una actitud de los individuos hacia su trabajo. Es el
resultado de sus percepciones acerca de su trabajo, y está basado en factores del
22

entorno laboral. Así mismo es un estado emocional positivo o placentero resultante
de la percepción subjetiva de las experiencias laborales del sujeto20. (20)
Por ende, es el grado en el cual los individuos experimentan sentimientos positivos o
negativos hacia su trabajo, resaltando que en sentido positivo es la satisfacción
propiamente dicha, o en sentido negativo es la insatisfacción. Quien está muy
satisfecho con su puesto tiene actitudes positivas hacia éste; quien está insatisfecho,
muestra en cambio, actitudes negativas. A si mismo cuando la gente habla de las
actitudes de los trabajadores casi siempre se refiere a la satisfacción laboral; de hecho,
es habitual utilizar una u otra expresión indistintamente21. (21)
Por otro lado se estima que la satisfacción laboral, es un conjunto de sentimientos y
emociones favorables o desfavorables como lo ven los empleados a su trabajo22. (22)
2.1.3. TEORÍA BIFACTORIAL DE HERZBERG.
El estudio de satisfacción laboral se hizo más sofisticado con la introducción de la
teoría de Motivación - Higiene o también llamada “BIFACTORIAL” del psicólogo
Frederick Herzberg. Esta teoría centra su atención en el trabajo en sí mismo como
fuente principal de satisfacción. Para Herzberg el concepto de satisfacción laboral tiene
dos dimensiones, la satisfacción y la insatisfacción individual, a las cuales le afectan
dos grupos de factores diferentes; es decir, factores que generan satisfacción y factores
que originan la insatisfacción del trabajador.
Factores higiénicos o factores extrínsecos, es el ambiente que rodea a las personas y
como desempeñar su trabajo. Estos están fuera del control de las personas. Según la
investigación de Herzberg cuando los factores higiénicos son óptimos evita la
insatisfacción de los empleados, y cuando los factores higiénicos son pésimos
provocan insatisfacción.
Los factores que generan satisfacción, se conocen como intrínsecos, motivadores o
satisfactores.
Haciendo una comparación con la pirámide de las necesidades de Maslow, los factores
de motivación corresponde a las necesidades superiores de la jerarquía sugerida por
Maslow y, los factores de higiene se sitúan en los niveles inferiores de la jerarquía.
Como lo muestra la siguiente Figura.

23

FIGURA 1: Comparación jerárquica de Necesidades de Maslow y Teoría de los dos factores
de Herzberg

Por consiguiente, los factores extrínsecos o de higiene, están referidos a las
“condiciones de trabajo” en el sentido más amplio, tales como el salario, las políticas
de la empresa, el entorno físico, la seguridad en el trabajo, entre otros. Según este
modelo, estos factores solo pueden prevenir la insatisfacción laboral o evitarla cuando
esta exista pero no pueden determinar la satisfacción ya que esta estaría determinada
por los factores intrínsecos, mientras que la insatisfacción laboral seria generada por
los factores extrínsecos.
Factores higiénicos o factores extrínsecos: si faltan o son inadecuados, causan
insatisfacción pero su presencia tiene muy poco efecto en la satisfacción a largo plazo.
Están relacionados con la insatisfacción, pues se localizan en el ambiente que rodean
a las personas y abarcan las condiciones en que desempeñan su trabajo. Como esas
condiciones son administradas y decididas por la empresa, los factores higiénicos están
fuera del control de las personas. Los principales factores higiénicos son: el salario,
los beneficios sociales, el tipo de dirección o supervisión que las personas reciben de
sus superiores, las condiciones físicas y ambientales de trabajo, las políticas y
directrices de la empresa, el clima de relaciones entre la empresa y las personas que en
ella trabajan, los reglamentos internos, el estatus y el prestigio, y la seguridad personal,
etc.

24

Herzberg destaca que, tradicionalmente, sólo los factores higiénicos fueron tomados
en cuenta en la motivación de los empleados: el trabajo era considerado una actividad
desagradable, y para lograr que las personas trabajarán más, se hacía necesario apelar
a premios e incentivos salariales, liderazgo democrático, políticas empresariales
abiertas y estimulantes, es decir, incentivos externos al individuo, a cambio de su
trabajo. Más aún, otros incentivan el trabajo de las personas por medio de recompensas
(motivación positiva), o castigos (motivación negativa). Según las investigaciones de
Herzberg, cuando los factores higiénicos son óptimos, sólo evitan la insatisfacción de
los empleados, pues no consiguen elevar consistentemente la satisfacción, y cuando la
elevan, no logran sostenerla por mucho tiempo. Pero, cuando los factores higiénicos
son pésimos o precarios, provocan la insatisfacción de los empleados.
A causa de esa influencia, más orientada hacia la insatisfacción, Herzberg los
denomina factores higiénicos, pues son esencialmente profilácticos y preventivos:
evitan la insatisfacción, pero no provocan satisfacción. Por el hecho de estar más
relacionados con la insatisfacción, Herzberg también los llama “factores de
insatisfacción”.
Los cuales son:
 Salario: Cantidad de signos monetarios percibido por el trabajador, tomando en
cuenta cualquier gratificación, percepción, habilitación o cualquier otra cantidad
que sea entregada a cambio de la labor ordinaria ejecutada.
 Seguridad en el trabajo: Sensación de seguridad que siente el trabajador en su
puesto.
 Condiciones de trabajo: Referida al horario, espacio, iluminación, ventilación,
limpieza, etc.
 Estatus: Expresa la posición o prestigio socio laboral de una persona dentro del
grupo de trabajadores que prestan sus servicios en la organización.
 Supervisión: Se refiere al estilo de liderazgo, a la competencia o incompetencia,
parcialidad o imparcialidad de supervisión respecto a sus subordinados.
 Relaciones interpersonales: Los vínculos de trabajo y afectivos que se establecen
entre los trabajadores y sus compañeros de trabajo, sus supervisores y sus
subordinados en caso de tenerlos.

25

 Políticas empresariales y administrativas: Conjunto de premisas organizacionales
y administrativas que rigen la forma de actuar y proceder de los miembros de la
empresa, y a la manera como los trabajadores la perciben.
 Vida personal: Situaciones en las cuales algún aspecto del trabajo afecta la vida
personal del sujeto.
Factores motivacionales o factores intrínsecos: ayudan a aumentar la satisfacción
del individuo pero tienen poco efecto sobre la insatisfacción. También está relacionado
con la satisfacción en el cargo y con la naturaleza de las tareas que el individuo ejecuta.
Por esta razón, los factores motivacionales están bajo el control del individuo, pues se
relacionan con aquello que él hace y desempeña. Los factores motivacionales
involucran los sentimientos relacionados con el crecimiento y desarrollo personal, el
reconocimiento profesional, las necesidades de autorrealización, la mayor
responsabilidad y dependen de las tareas que el individuo realiza en su trabajo.
Tradicionalmente, las tareas y los cargos han sido diseñados y definidos con la única
preocupación de atender a los principios de eficiencia y de economía, suprimiendo los
aspectos de reto y oportunidad para la creatividad individual. Con esto, pierden el
significado psicológico para el individuo que los ejecuta y tienen un efecto de
"desmotivación" que provoca apatía, desinterés y falta de sentido psicológico, ya que
la empresa sólo ofrece un lugar decente para trabajar.
Dentro de estos factores motivacionales/satisfactorios, se encuentran:
 Reconocimiento: Cualquier acto de gratitud dado al sujeto, por la realización o
ejecución de una labor exitosa.
 Logro: Actitud expresada por el sujeto que implica la culminación exitosa de una
tarea, la solución de algún problema y el conocimiento de los resultados de su
propio trabajo.
 Crecimiento: Las posibilidades que el individuo tiene de superarse y crecer dentro
de la empresa adquiriendo nuevas habilidades y perspectivas profesionales.
 Ascenso: La existencia de un cambio de posición de la jerarquía laboral, siendo un
ejemplo típico: La promoción del sujeto a un cargo superior inmediato.
 Responsabilidad: Capacidad de los trabajadores de responder, en forma individual
o colectiva por las actividades inherentes a su cargo y a las consecuencias
derivadas de la ejecución de dichas actividades.
26

 Trabajo en sí: Satisfacción que experimenta el trabajador por su trabajo, bien sea
este creativo o mecánico, fácil o complicado.
Para Herzberg, la estrategia de desarrollo organizacional más adecuada y el medio para
proporcionar motivación continua en el trabajo, es la reorganización que él denomina
"enriquecimiento de tareas" , también llamado "enriquecimiento del cargo" (Job
Enrichment); el cual consiste en la constante sustitución de las tareas más simples y
elementales del cargo por tareas más complejas, que ofrezcan condiciones de desafío
y de satisfacción profesional, para que de esta manera el empleado pueda continuar
con su crecimiento individual. Así, el enriquecimiento de tareas depende del desarrollo
de cada individuo y debe hacerse de acuerdo con sus características personales.
La propuesta de Herzberg para la motivación radica en lo que él denominó
“enriquecimiento de tareas”. El trabajo rutinario y no desafiante no sólo denigra a
quienes lo realizan y genera actitudes pasivas o violentas que impactan seriamente en
sus vidas y en la sociedad, sino que además causa menos calidad, mayor rotación y
ausentismo23. (23)
Los consejos de Herzberg para el enriquecimiento de tareas son:
 Suprimir algunos controles manteniendo la responsabilidad del manejo
 Aumentar la responsabilidad del trabajador respecto a su trabajo
 Delegar un área de trabajo cerrada en sí misma
 Conceder mayor autoridad y mayor libertad
 Informar al trabajador sobre los resultados mensuales
 Reparto de tareas nuevas y más difíciles
 Asignación de tareas especiales, que permitan al trabajador mejorar
profesionalmente.
De modo que «satisfacción laboral» e «insatisfacción laboral» se explican por
diferentes factores; la primera por Factores Intrínsecos, mientras que la segunda, por
la carencia de Factores Extrínsecos, pero de ningún modo una es lo opuesto de la otra.
Los factores intrínsecos tendrían el potencial de llevar a un estado de satisfacción con
el puesto, porque pueden satisfacer las «necesidades de desarrollo Psicológico». De
modo que el sujeto se interesará en ampliar sus conocimientos y desarrollar actividades
creativas, afirmando su individualidad, logrando objetivos alcanzables sólo en puestos
27

con dichas características, pero cuando no ofrece oportunidades de desarrollo
psicológico, experimentará sólo «ausencia de satisfacción».
FIGURA 2: Teoría de la Satisfacción Laboral de Herzberg.

En la figura 2; se aprecian los factores de satisfacción e insatisfacción laboral.
Asimismo, se observa la diferencia entre el punto de vista tradicional y el punto de
vista de Herzberg.
Por otro lado los factores situacionales son importantes pero también hay otros de gran
trascendencia: sus características personales. En la satisfacción influye el sexo, la
edad, el nivel de inteligencia, las habilidades y la antigüedad en el trabajo. Son factores
que la empresa no puede modificar, pero sí sirven para prever el grado relativo de
satisfacción que se puede esperar en diferentes grupos de trabajadores24. (24)
2.1.4. TRABAJO EN ENFERMERÍA.
Se describe en términos funcionales, es decir en términos de las acciones que la
enfermera lleva a cabo en nombre de los pacientes, ejemplo de esto son las definiciones
de enfermería propuestas por Henderson y American Nurses’ Association (ANA) las
28

cuales explica Morris, tienen como característica común la funcionalidad que las
circunscribe: apoyar, promocionar, asistir, proteger, optimizar, prevenir, aliviar,
ayudar, etc. Sin embargo, se debe tener en cuenta que el trabajo de enfermería depende
también del área y el entorno físico en el cual dicho personal este trabajando. Por ello
y debido a los cambios que se ha generado en la sociedad, en el sector de la salud, y
en el campo de la enfermería, el trabajo de este personal incluye además de las
intervenciones propias en la atención a los pacientes, actividades que no tienen
relación directa con la atención en salud a los sujetos de cuidado, como lo son la
educación en enfermería, la gestión de los servicios de salud , la administración de los
recursos por nombrar algunas, pero que han sido reconocidas como funciones y
responsabilidades propias del personal de enfermería según lo indica el Comité
Internacional de Enfermería25. (25)
2.1.5. CUESTIONARIO FONT – ROJA.
El cuestionario Font-Roja de satisfacción laboral, es uno de los más usados en España
en distintos entornos laborales del ámbito sanitario. Uno de los primeros abordajes
sistemáticos sobre la satisfacción laboral y los factores que podrían afectarla fue
publicado por Hoppock, en 1935. Dicho autor concluía que había múltiples factores
que podían influir sobre ella, entre los que citó la fatiga, la monotonía, las condiciones
de trabajo y la supervisión26, 27, 28. (26),

(27),(28)

Con posterioridad, Herzberg publicó diversos trabajos que tuvieron un gran impacto
en los ámbitos laborales. Distinguía entre los factores intrínsecos, que incrementaban
la satisfacción laboral, y los extrínsecos, que si bien no la aumentaban, su déficit sí
disminuía la satisfacción laboral. Entre estos últimos, incluía el entorno físico de
trabajo29. (29)
Locke señaló que las dimensiones o factores de la satisfacción laboral, que se han
empleado en estudios anteriores incluían las siguientes: trabajo, salario, promoción,
reconocimiento, ventajas, condiciones de trabajo, supervisión, compañeros de trabajo,
y empresa y dirección. Las 6 primeras dimensiones son acontecimientos, mientras que
las 3 últimas son agentes (implican interacciones con las personas). Sugirió recombinar
los factores específicos, con lo que las dimensiones se reducían a 5. Tres eran de
acontecimiento-trabajo (actividad de tarea, logro de cantidad, variedad, etc.),
recompensas (promoción, responsabilidad, salario y reconocimiento verbal) y
29

contexto (condiciones de trabajo sociales y físicas, ventajas, etc.) y 2 eran de agentes:
el propio sujeto y los otros.
Todas estas orientaciones ponen de manifiesto que hay una amplia variedad de factores
que intervienen en la satisfacción laboral, y que, por tanto, para su estudio y análisis
deben contemplarse los abordajes multidimensionales. También ponen de relieve que
el entorno físico de trabajo debe considerarse como un factor en la evaluación de la
satisfacción laboral.
Posterior a ello se realizó un trabajo de investigación, cuyo objetivo es completar el
cuestionario Font-Roja de satisfacción laboral, añadiendo 2 nuevos ítems que evalúan
el entorno físico de trabajo.
Por lo que en la actualidad con este cuestionario ampliado, el grado de satisfacción
laboral se verá mejor reflejado; porque mide la satisfacción laboral mediante 26 ítems
agrupados en 9 factores que permiten explorar diferentes dimensiones que intervienen
en la satisfacción laboral30. (30)
 Factor N° 1.- Satisfacción por el trabajo: Sé define como la actitud del trabajador
frente a su propio trabajo sea favorable o desfavorable, dicha actitud está basada
en las creencias y valores que el trabajador desarrolla de su propio trabajo.
Las actitudes, son determinadas conjuntamente por las características actuales del
puesto como por las percepciones que tiene el trabajador de lo que "deberían ser".
Generalmente las tres clases de características del empleado que afectan las
percepciones del "debería ser" (lo que desea un empleado de su puesto) son: las
necesidades, los valores y rasgos personales. En tanto los tres aspectos de la
situación de empleo que afectan las percepciones del "debería ser" son: las
comparaciones sociales con otros empleados, las características de empleos
anteriores y los grupos de referencia. Se puede establecer dos tipos o niveles de
análisis en lo que a satisfacción se refiere:
o Satisfacción General: indicador promedio que puede sentir el trabajador frente
a las distintas facetas de su trabajo.
o Satisfacción por facetas: es el grado mayor o menor de satisfacción frente a
aspectos específicos de su trabajo: reconocimiento, beneficios, condiciones
del trabajo, supervisión recibida, compañeros del trabajo, políticas de la
empresa.
30

La satisfacción laboral está relacionada al clima organizacional de la empresa y al
desempeño laboral31. (31)


Factor N° 2.- Tensión relacionada con el trabajo: puede ser definida como el
proceso que se inicia ante un conjunto de demandas laborales que recibe el
trabajador, a las cuáles debe dar una respuesta adecuada, poniendo en marcha sus
recursos de afrontamiento. Cuando la demanda laboral, es excesiva frente a los
recursos de afrontamiento que posee el trabajador, se van a desarrollar una serie de
reacciones adaptativas, de movilización de recursos, que implican activación
fisiológica. Esta reacción de estrés incluye una serie de reacciones emocionales
negativas (desagradables), de las cuáles las más importantes son: la ansiedad, la ira
y la depresión. Por lo cual decimos que sentimos tensión en el lugar de trabajo
cuando no podemos cumplir con las exigencias de nuestras responsabilidades
como trabajador; eso puede ser posible por tres razones tales como: la cantidad de
tiempo disponible para completar una tarea, falta de herramientas que necesita para
ser su trabajo y reglas que se deben de seguir32. (32)

 Factor N° 3.- Competencia profesional: el concepto de competencia se centra en
los resultados del aprendizaje, en lo que el alumno es capaz de hacer al término de
su proceso educativo y en los procedimientos que le permitirán continuar
aprendiendo en forma autónoma a lo largo de su vida.
Donde podemos afirmar quien posee competencia profesional, dispone de los
conocimientos, habilidades y actitudes necesarias para ejercer una profesión, por
lo que puede resolver problemas en forma autónoma, flexible, y está capacitado
para colaborar en su entorno profesional y en la organización del trabajo.
Además el enfoque de competencia profesional, se consolida como una alternativa
atractiva para impulsar la formación en una dirección que armonice las necesidades
de las personas, las empresas y la sociedad en general33. (33)
 Factor N° 4.- Presión del trabajo: se define como una situación de hostigamiento
que sufre un trabajador, en el cual se ejercen conductas de violencia psicológica de
forma prolongada y que le conducen al extrañamiento social en el marco laboral,
le causan enfermedades psicológicas y estados de ansiedad y, en ocasiones,
provocan que abandone el empleo al no poder soportar al estrés que se encuentra
sometido. También la presión del trabajo se conoce como: Hostigamiento o actos
negativos, agresiones y/o perturbaciones; que produce miedo terror, violencia
psicológica y en peores casos la muerte.
31

Tipos de presión laboral según Mobbing; los cuales son:
o El Mobbing Horizontal: es el producido entre personas del mismo estatus,
dentro de la empresa, es decir entre compañeros.
o

El Mobbing Vertical: es el producido de arriba abajo entre el superior y el
inferior dentro de la estructura de una institución, en el que una persona se
aprovecha de su mejor puesto en la jerarquía laboral para humillar a una
trabajador34. (34)

 Factor N° 5.- Promoción profesional: también llamado ascenso del trabajador, es
un derecho que viene recogido en el art. 35,1 de la Constitución definido como
promoción a través del trabajo y como derecho básico reconocido en el art .4,2 b
del Estatuto de los trabajadores. El promocionar profesionalmente supone un
cambio en las funciones hasta entonces asignadas para pasar a desempeñar una
función superior en donde se tendrán en cuenta la antigüedad, experiencia,
acreditación de conocimientos, formación y perfeccionamiento profesional35. (35)
 Factor N° 6.- Relaciones Interpersonales con sus jefes(as): este consiste en un
acuerdo tácito entre los empleados y la dirección de la institución, es decir lo que
la administración espera de los trabajadores e inversa. De hecho este contrato
define las expectativas conductuales que incluye cada rol. Se espera que la
administración, es decir, los directivos traten a sus empleados de manera justa, que
ofrezcan condiciones laborales que propicien un ambiente de trabajo agradable,
que comuniquen con claridad el trabajo diario y que proporcionen
retroalimentación en cuanto a la actuación del empleado. De igual forma se espera
que los empleados respondan con una actitud positiva, obedeciendo órdenes y con
lealtad para la organización. Si un jefe no motiva a sus empleados, ni propicia el
enriquecimiento del puesto de trabajo, es decir, no incentiva funciones que
induzcan para que él mismo pueda desarrollar su creatividad; es de esperarse que
las relaciones laborales se deterioren porque los empleados sentirían que son uno
más dentro de la empresa y esto implicaría que disminuya la productividad de su
trabajo, limitándose a cumplir con las funciones que les han sido asignadas.
Se afirma que cada uno de los jefes de una institución deben de constituirse en
maestros de sus empleados. Teniendo en cuenta las conductas que debe de asumir,
la cuales son: el escuchar y comprender el punto de vista de sus empleados, es
decir, tiene empatía, sabe escuchar a sus empleados, tiene capacidad para
comprender que cada uno es un mundo aparte, procura mantenerse calmado
32

cuando un empleado comete un error, se preocupa por el bienestar de ellos, tiene
autoconfianza y estabilidad emocional y así lo demuestra a través de sus
actuaciones diarias; propicia el trabajo en equipo, busca siempre lo bueno de cada
empleado, es decir, ejerce un súper liderazgo puesto que trata de guiar a los demás,
mostrándoles como auto liderarse alentándolos a eliminar los pensamientos
negativos y las falsas creencias sobre la empresa y sobre sus compañeros de
trabajo para reemplazarlas por creencias más positivas y constructivas.
Igualmente busca la construcción de la autoconfianza de sus seguidores
convenciéndolos de que son competentes, que tienen una gran reserva de potencial
y que son capaces de enfrentar los retos que implica el desempeño de sus
funciones.
 Factor N° 7.- Relación Interpersonal con sus compañeros: Para poder entender
como son las relaciones interpersonales entre los trabajadores de una institución es
importante tener en cuenta que un grupo es "un número de personas que interactúan
entre sí, se identifican sociológicamente, y se sienten miembros del mismo". De
otra parte, los grupos pueden ser formales e informales: los primeros son aquellos
que existen en la empresa en virtud del mandato de la gerencia para realizar tareas
que contribuyan al logro de los objetivos organizacionales y los segundos son
grupos de individuos cuyas experiencias laborales comunes desarrollan un sistema
de relaciones interpersonales que van más allá de aquellos establecidos por la
gerencia.
Lo ideal es que la gerencia propicie y facilite la evolución de los grupos de trabajo
para que se conviertan en equipos de trabajo. Un grupo se convierte en equipo
cuando los miembros del grupo están centrados en ayudarse entre sí para alcanzar
una (s) meta(s) de la institución36. (36)
 Factor N° 8.- Características extrínsecas del Status: es el valor de una persona tal
como se le estima por parte de un grupo o clase de personas o de otra forma es el
prestigio, la categoría, la admiración con que somos vistos o evaluados por los
demás, y como tal, no depende de lo que uno es o cree ser o de lo que hace sino de
lo que los demás piensan que uno es; en suma podemos decir que el estatus
individual depende siempre de cómo los otros lo perciben y lo evalúan.
Áreas fundamentales de estatus:

33

o El reparto de tareas entre los miembros conllevará una distinta valoración de
los sujetos que las realizan; pero además de ellos también se valora en la tarea
la competencia en su desempeño y el grado de compromiso del sujeto con ella
o Respecto al poder, el estatus se le otorga a un miembro en virtud de su
influencia en el proceso de toma de decisiones.
o Por último, en el área socio afectivo la atribución de estatus se correlaciona
con el hecho de que las atracciones y rechazos afectivos en el grupo siguen
pautas que permiten la jerarquización de los miembros, merced al número de
elecciones positivas recibidas de los demás miembros37. (37)
 Factor N° 9.- Monotonía Laboral: se define como la percepción que tiene el
trabajador de su empleo, donde lo ve de forma rutinaria, por lo cual existe el
sentimiento de aburrimiento, por lo que no hay una variedad (algo nuevo en su
trabajo).
2.2.

MARCO CONCEPTUAL.

Se mencionan a continuación, algunos conceptos que se hallan en la literatura del
comportamiento humano en el trabajo, psicología de la organización en el trabajo y
administración del recurso humano, en los cuales se ha hecho un uso indistinto entre
ellos o mejor una mala interpretación, sin embargo se hace la aclaración pertinente.
A) COMPROMISO CON LA ORGANIZACIÓN: Este es un componente de especial
relevancia en el estudio del comportamiento de los empleados. Este concepto ha
sido definido como la fuerza relativa con la que un individuo se identifica con su
entorno organizacional; supone la creencia y aceptación de los objetivos y valores
de la organización y el deseo de pertenecer y mantenerse como miembro de ella38.
(38)

B) MORAL LABORAL: La satisfacción con el trabajo hace referencia a actitudes de
un empleado individual; sin embargo, la moral tiene un carácter eminentemente
social y no es aplicable a estados individuales de la mente. Blum y Naylor, la
definen como "la posesión de un sentimiento por parte del empleado, de verse
aceptado y pertenecer a un grupo de trabajadores, mediante la adhesión a metas
comunes y la confianza en la conveniencia de estas finalidades".

C) CALIDAD DE VIDA LABORAL: Puede definirse, como un proceso dinámico y
continuo en el que la actividad laboral está organizada objetiva y subjetivamente,
34

tanto en sus aspectos operativos como relacionales, en orden a contribuir al más
completo desarrollo del ser humano39. (39)

D) CONDICIONES DE TRABAJO: son el conjunto de variables que definen la
realización de una tarea concreta y el entorno en el que esta se realiza; son un
conjunto complejo de factores laborales intra y extra laborales, que interactúan e
influyen en el trabajador; estas variables determinarán la salud del trabajador,
como por ejemplo, los horarios, la retribución, el medio ambiente laboral, los
beneficios y servicios obtenidos, las posibilidades de carrera profesional, las
relaciones humanas, etc40. (40)

E) PERSONAL DE ENFERMERÍA: Según el concepto de la Asociación Española
de enfermería en Cardiología, son los funcionarios que laboran en o para una
organización que proporciona cuidados de enfermería en instituciones u
organismos basados en conocimientos científicos. Para este estudio este término
incluye a los profesionales de enfermería que laboran en determinada institución
de salud prestadora de servicios de salud de cuarto nivel de atención 41. (41)

F) SATISFACCIÓN CON EL TRABAJO VERSUS SATISFACCIÓN EN EL
TRABAJO: En la literatura se utilizan estas expresiones como sinónimas, la
diferencia radica en que “la primera se refiere a las características intrínsecas al
propio trabajo, a las tareas que se realizan, mientras que la segunda, que engloba
la primera, hace mención a la satisfacción que experimenta el individuo en el lugar
de trabajo como consecuencia de todos los factores que tienen que ver con la
actividad laboral”42, 43, 44. (42)
2.3.

HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN.

Las características personales y laborales influyen en el nivel de satisfacción laboral
de los profesionales de enfermería que trabajan en EsSalud Hospital nivel III Puno.

35

III.

CAPÍTULO III

MÉTODO DE INVESTIGACIÓN
3.1.

TIPO DE ESTUDIO DE INVESTIGACIÓN.

El presente estudio fue de tipo Descriptivo – Correlacional.
De corte TRANSVERSAL porque implico la obtención de información respecto a las
variables de estudio en un momento determinado.
DISEÑO DE INVESTIGACION:
Es diseño CORRELACIONAL porque se determinó la influencia de las características
personales y laborales en el nivel de satisfacción laboral.
Siendo el diagrama siguiente:

Dónde:
𝒏: Representa la muestra de estudio.
𝑿𝟏 : Representa la información acerca de la satisfacción laboral.
𝑿𝟐 : Representa la información acerca de las características personales - laborales.
3.2.

POBLACIÓN Y MUESTRA:

La población estuvo conformada por 45 enfermeras que laboran en el EsSalud Hospital
Nivel III Puno, en el área de Hospitalización parte asistencial de Enfermería. La
Muestra Poblacional fue de 40 profesionales de Enfermería seleccionadas mediante el
muestreo no probabilístico por conveniencia, tomando en cuenta los criterios de
inclusión del presente estudio de investigación.

36

o CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN:
Se caracterizan por pertenecer a la edad adulta tardía, laboran en el área de
Hospitalización de los diferentes servicios y son profesionales provenientes de otros
lugares.
o UNIDAD DE ANALISIS:
Profesionales de Enfermería que laboran en el Hospital EsSalud Puno.
o CRITERIOS DE INCLUSION:
 Todas las enfermeras profesionales asistenciales activas durante el periodo de
ejecución de la investigación y que por supuesto aceptaron participar
voluntariamente.
 Como segundo criterio de inclusión se determinó que los profesionales de
enfermería participantes tuviesen una antigüedad mayor o igual a seis meses
dentro de la Institución hospitalaria, teniendo en cuenta lo planteado por
Robbins, quien explica que el proceso de socialización de los empleados tarda
unos seis meses mínimo, entendiendo el proceso de socialización como un
proceso de adaptación y conocimiento de la empresa, donde el empleado
comienza a entender cómo funcionan las cosas.
3.3.

TÉCNICAS E INSTRUMENTOS PARA LA RECOLECCIÓN DE
DATOS:

3.3.1. TÉCNICAS.
La técnica que se utilizó para este estudio de investigación fue la ENCUESTA, que
permitió obtener la información requerida.
3.3.2. INSTRUMENTOS.
a) PARA LA VARIABLE INDEPENDIENTE.
Con el fin obtener información sobre las características personales - laborales de la
población muestral en estudio, se aplicó un cuestionario que estuvo conformado por
preguntas sobre la situación personal y profesional de las enfermeras. Los datos
recogidos aquí, son aquellos que son más relevantes en relación con la susceptibilidad
al desarrollo de la insatisfacción laboral y que se han aplicado en otros estudios.
Características personales y laborales más relevantes:
37

 Sexo
 Edad
 Estado Civil
 Nivel de capacitación académica
 Área de trabajo
 Tiempo de ejercicio de la profesión
 Tiempo en el servicio actual
 Institución superior de estudios de la que egreso
 Asistencia a eventos de actualización (reuniones científicas)

b) PARA LA VARIABLE DEPENDIENTE.
Para la satisfacción laboral se utilizó el cuestionario FONT- ROJA ampliado (9
factores con 26 ítems en total).
 Nombre: Font – Roja (1998).
 Autores: Aranz J. y Mira
 Traducción y adaptación para el uso de investigación para Barcelona - España.
Fue por Eduardo Núñez González (Departamento Ciencias Clínicas,
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, España), Gabriel J. Estévez
Guerra, Pablo Hernández Marrero (Departamento de Enfermería, Universidad
de Las Palmas de Gran Canaria, España) y Carmen Delia Marrero Medina
(Escuela Andaluza de Salud Pública. Granada. España.)
El cuestionario Font - Roja original de satisfacción laboral, consta de 24 ítems (8
factores) que permiten explorar diferentes dimensiones que intervienen en la
satisfacción laboral. Sin embargo este instrumento fue ampliado con 2 ítems de otro
cuestionario validado en español para incluir una nueva dimensión que reflejase la
satisfacción con el entorno físico de trabajo; respecto a la consistencia interna del
cuestionario clásico muestra un alfa crombach de 0.773, y el ampliado de 0.791, que
determinan la satisfacción laboral de los profesionales en centros hospitalarios. Por lo
que también se puede observar que tiene una similitud con la teoría de los dos factores
que determina la satisfacción laboral de Herzberg; ya que el cuestionario de Font –
Roja, se elaboró en base a su teoría.

38

Respecto al instrumento utilizado mide la satisfacción laboral a través de una escala
tipo Likert compuesta por 26 ítems cuyas opciones de respuesta van de 1 (menor grado
de satisfacción) a 5 (Mayor grado de satisfacción), correspondientes a total desacuerdo
a completamente de acuerdo respectivamente.
Los 26 ítems se encuentran divididos en 9 factores:
1) Satisfacción por el trabajo (4 ítems), es el nivel de satisfacción que experimenta
el individuo condicionado por su puesto de trabajo.
2) Tensión relacionada con el trabajo ( 5 ítems): corresponde al nivel de tensión que
el ejercicio de la profesión le acarrea al individuo y que se refleja sobre todo en el
cansancio que experimenta, la responsabilidad percibida y el estrés laboral.
3) Competencia profesional (2 ítems): hace referencia al nivel en que cree que su
preparación profesional coincide con la que su puesto de trabajo le demanda.
4) Presión en el trabajo (4 ítems): es el nivel en que el individuo siente que no tiene
tiempo suficiente para la realización de su trabajo.
5) Promoción Profesional (3 ítems): entendido como nivel en que el individuo cree
que puede mejorar, tanto a nivel profesional, como en reconocimiento por su
trabajo.
6) Relación interpersonal con sus superiores (2 ítems): significa nivel en que el
individuo considera que sabe lo que se espera de él por parte de sus jefes/ as.
7) Relación interpersonal con los compañeros (2 ítems): nivel de satisfacción que
provocan en el individuo las relaciones sociales con sus compañeros.
8) Características extrínsecas del estatus (2 ítems): nivel en que se reconoce al
individuo un estatus concreto, tanto a nivel retributivo, como a nivel de
independencia en la organización y desempeño del puesto de trabajo.
9) Monotonía laboral (2 ítems) es el nivel en que afectan al individuo la rutina de las
relaciones con los compañeros y la escasa variedad del trabajo.
Calificación.- Puntos a considerar:
1. Este cuestionario consta de 26 ítems, cada uno de los ítems se valoró mediante una
escala tipo Likert de 1-5, en el sentido de menor a mayor grado de satisfacción,
entonces, puntúa desde 1 (mínima satisfacción) a 5 (satisfacción máxima). De esta
manera, el rango de puntuaciones de la totalidad del cuestionario va desde 26
(mínima satisfacción laboral) hasta 130 (máxima satisfacción laboral).
39

2. La puntuación obtenida en cada factor equivale a la suma simple de las
puntuaciones de los ítems que lo componen, dividida por el número de ítems. El
punto 3 se toma como un grado medio de satisfacción.
3. Por consiguiente, la satisfacción global o total de cada participante se obtuvo a
partir de la suma de las puntuaciones de los 26 ítems del cuestionario, por lo que
su recorrido teórico oscila entre 26 y 130 puntos. A mayor puntuación, más
satisfacción laboral; no obstante, no existe un punto de corte para clasificar los
ítems, por lo que la interpretación de los resultados no se basa en rangos de
puntuación.
Dónde las categorías son:
Muy deacuerdo (Muy satisfecho) =5 (cuando el profesional de enfermería se siente
muy satisfecho con los factores inherentes a su persona y entorno).
Algo deacuerdo (Algo satisfecho) =4 (cuando el profesional de enfermería se siente
algo satisfecho con los factores inherentes a su persona y entorno).
Ni deacuerdo, ni desacuerdo (Indiferente) =3 (cuando el profesional de enfermería es
indiferente con la satisfacción o insatisfacción con los factores inherentes a su persona
y entorno).
Algo desacuerdo (Algo insatisfecho) =2 (cuando el profesional de enfermería se siente
algo insatisfecho con los factores inherentes a su persona y entorno).
Muy desacuerdo (Muy insatisfecho) =1 (cuando el profesional de enfermería se siente
muy insatisfecho con los factores inherentes a su persona y entorno).
La suma de los puntos obtenidos será comparada con la siguiente escala:
Satisfacción General
Satisfecho = 79 - 130 puntos
Medianamente Satisfecho = 78 puntos
Insatisfecho = 26 – 77 puntos
No obstante, según las indicaciones del autor del instrumento es indispensable para el
análisis e interpretación de los datos recodificar determinados ítems 2, 3, 11, 13, 16,
40

17, 23, 24, 26 del cuestionario, ya que por su contenido gramatical la escala tipo Likert
puntúa de forma inversa, es decir el valor 1 (máxima satisfacción) y valor 5 (mínima
satisfacción) lo cual se realizó mediante la implementación de una ecuación de
densidad de cambio o transformación de variable, así:

Y= 6 - X
Dónde:
𝒀= Al nuevo valor obtenido.
𝑿= Al valor dado por el profesional de enfermería una vez que dio respuesta a dicho
ítem durante la ejecución del cuestionario aplicado.
A cada uno de los ítems mencionados anteriormente, en forma individual se aplica la
formula descrita y el resultado obtenido se considera como la calificación final del
ítem.
3.4.

PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

Para la recolección de datos del presente estudio de investigación, se procederá de la
siguiente manera:
De coordinación:
 Se solicitó una carta de presentación por escrito a la Decana de la Facultad de
Enfermería dirigida al director de EsSalud Centro Asistencial Hospital Nivel III de
Puno.
 Se presentó una solicitud adjuntando la carta de presentación a la Jefa del
departamento de Enfermería de EsSalud Centro Asistencial Hospital Nivel III de
Puno.
 Se coordinó con la Enfermera Jefe de Departamento para poner en conocimiento
los objetivos de la investigación y el tiempo de la ejecución.
 También se realizó coordinaciones respectivas para nuestro fin, el de poder
ejecutar el presente estudio de investigación.

41

De la aplicación del instrumento:
 Se procedió a dirigirse a los diferentes ambientes, los días y horas que fueron
previstos.
 Se realizó la presentación personal correspondiente y agradecimiento por la
participación, dando a conocer los objetivos del estudio y se solicitó a los
profesionales de Enfermería su consentimiento respectivo, para poder aplicar los
dos instrumentos.
 La recolección de datos se realizó a través de la lectura “pregunta por pregunta”,
por parte del profesional de enfermería que participó; lo cual tomo un tiempo de
45 minutos en promedio.
 Al momento de iniciar la aplicación de los instrumentos, se dio las indicaciones
respectivas sobre los cuestionaros a realizar, el llenado de los mismos.
 Finalmente se reiteró los agradecimientos a los profesionales de enfermería por su
colaboración y participación.
PLAN DE PROCESAMIENTO.Al término de la ejecución y obtención de datos, se procedió de la siguiente manera:
 Codificación de los datos recolectados.
 Calificación, tabulación y organización en la base de datos de Excel.
 Posteriormente dicha base de datos se exporto al programa estadístico SPSS
versión número 23.0, donde se procedió al análisis correspondiente.
 Se elaboraron cuadros de información para los resultados obtenidos de ambas
variables de estudio. Y para su relación entre ambas variables se calculó la JiCuadrada.
 Finalmente se analizaron e interpretaron los datos encontrados.
3.5.

EN RELACIÓN AL ANÁLISIS.

Para el presente estudio se utilizó lo siguiente:
a) Estadística inferencial: Prueba estadística de la Ji cuadrada.
𝒄

𝒇

𝑿𝟐𝑪 = ∑

∑

𝒊=𝟏

𝒋=𝟏

(𝑶𝒊𝒋 − 𝑬𝒊𝒋 )
𝑬𝒊𝒋

𝟐

42

Dónde:
Oij : Número de casos observado
Eij : Número de casos esperados
C: Numero de filas
f: Numero de filas
HIPÓTESIS:
a) Planteamiento de Hipótesis
Ho.- Las características personales y laborales no influyen en el nivel de satisfacción
laboral de los profesionales de enfermería que trabajan en Es Salud Hospital nivel III
Puno.
Ha.- Las características personales y laborales influyen en el nivel de satisfacción
laboral de los profesionales de enfermería que trabajan en Es Salud Hospital nivel III
Puno.
b) Nivel de significancia = 0.05
c) Regla de decisión:

𝑆𝑖 𝑥 2 𝑐 > 𝑥 2 𝑡

Se rechaza 𝐻𝑜 y se acepta la 𝐻𝑎

Dónde:

𝑥 2 𝑐 = Ji cuadrada calculada
𝑥 2 𝑡 = Ji cuadrada calculada

43

IV.

CAPÍTULO IV

CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN
El presente estudio de investigación se llevó a cabo en ESSALUD Centro Asistencial
Hospital Nivel III Puno, que está ubicada en la dirección del Jr. Parque Industrial
Salcedo S/N, donde el punto de referencia es; al costado del Instituto superior SENATI
y la institución de la Policía Nacional del Perú. (ANEXO D)
EsSalud tiene por finalidad dar cobertura a los asegurados y sus derechohabientes a
través del otorgamiento de prestaciones económicas y prestaciones sociales que
corresponden al régimen contributivo de la seguridad social, así como otros seguros
en riesgos humanos. Así mismo tienes la facultad para realizar directa o
indirectamente, programas de extensión social para atención de no asegurados de
escasos recursos, cuya financiación deberá sustentarse en los respectivos convenios
que suscriban para el efecto.
De acuerdo a lo establecido por el Articulo 12 de la Constitución Política del Perú, los
fondos y las reservas de la seguridad social son intangibles. Donde estos son aportados
por trabajadores del estado.
Por la naturaleza de los servicios que presta EsSalud los recursos humanos constituyen
un factor de éxito para el cumplimiento de metas para la atención de prestaciones de
servicios que se brindan. El personal se agrupa en asistenciales y administrativos.
En la relación con la infraestructura EsSalud cuenta con diferentes establecimientos
para la atención de las prestaciones asistenciales, sociales y económicas, de acuerdo al
nivel de complejidad.
EsSalud cuenta con equipos de alta tecnología que permiten mejorar la calidad de
atención de los asegurados.
El petitorio farmacológico de EsSalud incluye 931 medicamentos para la atención de
los tratamientos de las enfermedades de baja y alta complejidad entre ellas el cáncer,
enfermedades crónicas no transmisibles, enfermedades raras y enfermedades
psiquiátricas.

44

Las prestaciones de Salud que brinda EsSalud son consultas externas,
hospitalizaciones, intervenciones quirúrgicas. También cuentan con programas
preventivos promocionales, programas especiales dirigidos a personas en situaciones
de vulnerabilidad, medicina complementaria, programas de atención domiciliaria.

45

V.

CAPÍTULO V

EXPOSICIÓN Y DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
5.1.

RESULTADOS.

OG
No se presenta un cuadro de resultados referido al objetivo general en razón a que es
respondido por los objetivos específicos.
OE1

CUADRO N° 01

SATISFACCIÓN LABORAL DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE
ESSALUD, PUNO – 2015.
SATISFACCIÓN LABORAL

N°

%

Satisfecho

11

27.5

Medianamente Satisfecho

4

10.0

Insatisfecho

25

62.5

40

100.0

TOTAL

Fuente: Base de datos. Cuestionario Font-Roja.

En el presente cuadro, se observa que el 62.5% de profesionales de enfermería se
encuentran insatisfechas laboralmente, seguido del 27.5% que se encuentran
satisfechas laboralmente y finalmente el 10% están medianamente satisfechas
laboralmente. Donde nos da a entender que muestran una actitud negativa o
desfavorable en relación al trabajo que realizan, y esto es preocupante tanto para la
organización de salud y para los usuarios.

46

OE2

CUADRO N° 02

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN EL SEXO DE PROFESIONALES DE
ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.
SATISFACCIÓN LABORAL
SEXO

SATISFECHO

MEDIANAMENTE
SATISFECHO
N°
%

N°

%

Mujer

11

27.5

4

Varón

0

0.0

TOTAL

11

27.5

TOTAL

INSATISFECHO
N°

%

N°

%

10.0

24

60.0

39

97.5

0

0.0

1

2.5

1

2.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se muestra el predominio del sexo femenino en los profesionales de
enfermería en que el 60% se muestran insatisfechas laboralmente y no menos
importante el 27.5% que también pertenecen al sexo femenino están satisfechas
laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 0.615, con 2
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 5.99; por lo que el sexo no influye en la satisfacción laboral.

47

OE2

CUADRO N° 03

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN LA EDAD DE PROFESIONALES DE
ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.
SATISFACCIÓN LABORAL
EDAD
(años)

De 25 a
35
De 36 a
46
De 47 a
57
TOTAL

SATISFECHO

MEDIANAMENTE
INSATISFECHO
SATISFECHO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

4

10.0

1

2.5

4

10.0

9

22.5

5

12.5

2

5.0

16

40.0

23

57.5

2

5.0

1

2.5

5

12.5

8

20.0

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se observa que la mayoría de enfermeras se encuentran entre las edades
de 36 a 46 años pertenecientes a la adultez tardía de lo cual el 40% están insatisfechas
con su trabajo y un mínimo porcentaje de 12.5% de la misma edad de encuentran
satisfechas laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 1.989, con 4
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 9.49; lo cual muestra que la edad no influye en la satisfacción
laboral.

48

OE2

CUADRO N° 04

SATISFACCIÓN

LABORAL

SEGÚN

EL

ESTADO

CIVIL

DE

PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.
SATISFACCIÓN LABORAL
TOTAL

ESTADO
MEDIANAMENTE
INSATISFECHO
CIVIL SATISFECHO
SATISFECHO
N°
%
N°
%
N°
%

N°

%

Soltero

4

10.0

1

2.5

9

22.5

14

35.0

Casado

5

12.5

2

5.0

15

37.5

22

55.0

Separado

0

0.0

1

2.5

0

0.0

1

2.5

Divorciado

1

2.5

0

0.0

0

0.0

1

2.5

Unión
Libre

1

2.5

0

0.0

1

2.5

2

5.0

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

TOTAL

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se evidencia que el 37.5% de profesionales de enfermería son casadas
las cuales están insatisfechas laboralmente y grupo mínimo con un 12.5% que también
son casadas se encuentran satisfechas con su trabajo.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 12.696, con 8
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 15.5; de manera que el estado civil no influye en la satisfacción
laboral.

49

OE2

CUADRO N° 05

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN EL NIVEL DE CAPACITACIÓN
ACADÉMICA DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD,
PUNO – 2015.

SATISFACCIÓN LABORAL
NIVEL DE
CAPACITACIÓ
N ACADÉMICA

TOTAL
SATISFECH
O

MEDIANAMENT
E SATISFECHO

INSATISFECH
O

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Especialización

7

17.5

3

7.5

17

42.5

27

67.5

Maestría

4

10.0

1

2.5

7

17.5

12

30.0

Doctorado

0

0.0

0

0.0

1

2.5

1

2.5

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.
0

TOTAL

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se muestra a un gran porcentaje de profesionales de enfermería que tienen
el grado de especialización en que el 42.5% muestran estar insatisfechas laboralmente
y que un 17.5% que también son especialistas están satisfechas laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 0.874 con 4
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 9.49; por lo que el nivel de capacitación no influye en la
satisfacción laboral.

50

OE3

CUADRO N° 06

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN EL ÁREA DE TRABAJO DE
PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.

SATISFACCIÓN LABORAL
ÁREA DE
TRABAJO SATISFECHO MEDIANAMENTE INSATISFECHO
SATISFECHO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

Cirugía

1

2.5

0

0.0

2

5.0

3

7.5

Medicina

2

5.0

1

2.5

7

17.5

10

25.0

UCI

1

2.5

0

0.0

9

22.5

10

25.0

Pediatría

3

7.5

2

5.0

4

10.0

9

22.5

Emergencia

4

10.0

1

2.5

3

7.5

8

20.0

TOTAL

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se muestra que gran mayoría de profesionales de enfermería vienen
desempeñando sus actividades en el servicio de UCI en que el 22.5% se encuentran
insatisfechas laboralmente, pero no menos importante en el servicio de emergencia
donde también se desenvuelven el 10% se encuentran satisfechas con su trabajo.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 8.212, con 8
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 15.5; entonces el área de trabajo no influye en la satisfacción
laboral.

51

OE3

CUADRO N° 07

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN EL TIEMPO DE EJERCICIO DE LA
PROFESIÓN DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD,
PUNO – 2015.
TIEMPO DE
EJERCICIO
DE LA
PROFESIÓ
N
De 1 a 10
años
De 11 a 21
años
De 22 a 32
años
TOTAL

SATISFACCIÓN LABORAL
SATISFECH
O
N°
%

MEDIANAMENT
E SATISFECHO
N°
%

INSATISFECH
O
N°
%

TOTAL
N°

%

6

15.0

1

2.5

5

12.5

12

30.0

5

12.5

3

7.5

17

42.5

25

62.5

0

0.0

0

0.0

3

7.5

3

7.5

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se observa que el 42.5% de profesionales de enfermería tienen un tiempo
de desempeño laboral de 11 a 21 años que se encuentran insatisfechas laboralmente y
que otro mínimo porcentaje de 15% que vienen desempeñándose de 1 a 10 años se
encuentran satisfechas laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 5.608 con 4
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 9.49; lo cual nos muestra que el tiempo de ejercicio de la profesión
no influye en la satisfacción laboral.

52

OE3

CUADRO N° 08

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN EL TIEMPO EN EL SERVICIO
ACTUAL DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO –
2015.
SATISFACCIÓN LABORAL
TIEMPO
EN EL
MEDIANAMENTE
INSATISFECHO
SERVICIO SATISFECHO
SATISFECHO
ACTUAL
N°
%
N°
%
N°
%
De 1 a 5
6
2
5.0
13
15.0
32.5
años

TOTAL
N°

%

21

52.5

De 6 a 11
años

2

5.0

2

5.0

5

12.5

9

22.5

De 12 a 17
años

2

5.0

0

0.0

6

15.0

8

20.0

De 18 a 23
años

1

2.5

0

0.0

0

0.0

1

2.5

De 24 a 29
años

0

0.0

0

0.0

1

2.5

1

2.5

TOTAL

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se muestra que el 32.5% de profesionales de enfermería trabajan en su
servicio actual de 1 a 5 años que se encuentran insatisfechas laboralmente y con un
porcentaje mínimo el 15% son enfermeras que trabajan de 1 a 5 años pero que se
encuentran satisfechas laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 5.774 con 8
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 15.5; de manera que el tiempo en el servicio actual no influye en
la satisfacción laboral.

53

OE3

CUADRO N° 09

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN LA INSTITUCIÓN SUPERIOR DE
ESTUDIOS DE LA QUE EGRESO DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA
DE ESSALUD, PUNO – 2015.
SATISFACCIÓN LABORAL
INSTITUCIÓN
SUPERIOR
TOTAL
DE ESTUDIOS SATISFECHO MEDIANAMENTE INSATISFECHO
SATISFECHO
DE LA QUE
EGRESO
N°
%
N°
%
N°
%
N°
%
Privada
1
2.5
1
2.5
3
7.5
5
12.5
Pública
10
3
7.5
22
35 87.5
25.0
55.0
TOTAL

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se observa que más de la mitad de profesionales de enfermería son
egresadas de universidades públicas en que el 55% se encuentran insatisfechas con su
trabajo y del mismo grupo el 25% están satisfechas laboralmente.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 0.694, con 2
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 5.99; entonces la institución superior de estudios de la que egreso
no influye en la satisfacción laboral.

54

OE3

CUADRO N° 10

SATISFACCIÓN LABORAL SEGÚN LA ASISTENCIA A EVENTOS DE
ACTUALIZACIÓN DE PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD,
PUNO – 2015.

SATISFACCIÓN LABORAL
ASISTENCIA A
EVENTOS DE
MEDIANAMENTE
SATISFECHO
INSATISFECHO
ACTUALIZACIÓN
SATISFECHO

TOTAL

N°

%

N°

%

N°

%

N°

%

De 1 a 2

2

5.0

1

2.5

7

17.5

10

25.0

Más de 2

9

22.5

3

7.5

18

45.0

30

75.0

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40 100.0

TOTAL

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales – Laborales y Cuestionario FontRoja.

En el cuadro, se muestra que el 45% de profesionales de enfermería asisten a eventos
de actualización en más de dos oportunidades y están insatisfechas. También
observamos que el 22.5% que asisten más de dos veces a eventos de actualización se
encuentran satisfechas.
Al realizar la prueba de hipótesis se halló que la Ji cuadrada calculada = 0.393, con 2
grados de libertad, para un nivel de significancia de α = 0.05%, y siendo menor a la Ji
cuadrada tabulada = 5.99; por lo que la asistencia a eventos de actualización no influye
en la satisfacción laboral.

55

5.2.

DISCUSIÓN.

De los resultados obtenidos observamos que más del cincuenta por ciento de
enfermeras de EsSalud Puno se encuentran insatisfechas laboralmente, la satisfacción
laboral según Locke es un estado emocional positivo o placentero resultante de la
percepción subjetiva de las experiencias laborales del trabajador, por ende es el grado
en el cual los individuos experimentan sentimientos positivos o negativos hacia su
trabajo, Schermerhurn, Hunt y Osbrn sostiene que es la sensación que una persona
experimenta al lograr el equilibrio ante una necesidad o grupo de necesidades, es decir
que es un conjunto de emociones y sentimientos favorables con el cual el trabajador
considera su trabajo. En conclusión podemos afirmar quien se encuentra muy
satisfecho en su puesto tiene actitudes positivas hacia este, por tanto los resultados
obtenidos en la presente investigación ponen en evidencia las actitudes negativas y/o
desfavorables hacia su trabajo de las enfermeras que ponen en riesgo la calidad de
atención brindada a los usuarios.
Al comparar los resultados con el estudio realizado por Ponce Gerardo en México
determinó que a mayor satisfacción laboral existe mayor calidad de atención por parte
del profesional de enfermería y por lo tanto satisfacción del paciente, así mismo que
la satisfacción laboral tiene relación con los aspectos de desarrollo, capacitación y
actualización para el desempeño y finalmente el 65,4% manifiestan su satisfacción
laboral; cabe destacar que este estudio mencionando se realizó en una unidad de alta
especialidad. Así mismo el estudio realizado por Hernández Margarita en México, con
el objetivo de establecer el grado de satisfacción laboral y los factores asociados a esto
en 594 profesionales de enfermería con especialidad concluyó que las enfermeras tiene
una calificación de media a alta satisfacción laboral, considerando que un país como
México los hospitales de especialidad garantizan condiciones laborales en
equipamiento y motivacionales. Otro estudio realizado por Cifuentes Johana en
Colombia, en una institución de cuarto nivel de atención quien hizo uso del
cuestionario Font Roja donde concluyó que las enfermeras se hallan satisfechas con
los aspectos de estatus y promoción profesional y la insatisfacción está determinada
por los aspectos que tiene que ver con la relación con los compañeros, competencia
profesional y la rutina laboral. Estos resultados sugieren que en países desarrollados,
las condiciones laborales principalmente en instituciones de salud de especialidad

56

condicionan a que haya satisfacción del profesional. De lo anterior mencionado
podemos decir que difieren de nuestros resultados.
A diferencia de los estudios a nivel nacional como el realizado en Lima, el cual tuvo
como objetivo determinar la relación entre motivación y satisfacción laboral en
enfermeras asistenciales mostró que hay una satisfacción laboral del 42%, satisfecho
48% y el 9,6% de profesionales de enfermería muy satisfechos. Es importante destacar
que los principales causantes de la insatisfacción laboral son: remuneración, el
ambiente de trabajo, la calidad de material de trabajo, disponibilidad de material de
protección, oportunidades de sobresalir y de ascenso. Otro estudio realizado en
Chiclayo, con el objetivo de analizar el clima organizacional con la satisfacción laboral
de las enfermeras llegó a la conclusión que hay una tendencia a la insatisfacción del
cual el 79% de enfermeras se encontraron medianamente satisfechas a insatisfechas
asociado a múltiples dimensiones del escenario de trabajo. Finalmente el estudio
realizado en el Hospital Arzobispo Loayza, con el objetivo de determinar el nivel de
motivación y su relación con la satisfacción laboral los resultados evidenció, que el
53,8% de las enfermeras tienen nivel medio de satisfacción laboral y que los factores
determinantes se relacionan con la autoridad y beneficios laborales remunerativos. En
estos estudios mencionados anteriormente existe una similitud con los resultados
encontrados en este estudio, donde se observan también diferencias debido a que la
satisfacción laboral está influenciado por un sin número de aspectos internos a nivel
de las organizaciones como también por aspectos externos a ella, que la pueden
condicionar e incluso afectar tales como: la dinámica de los mercados, las reformas
laborales, de salud, nuevas políticas y sin duda la globalización, originan un impacto
importante en las personas/usuarios que se benefician de los servicios/productos
prestados por las diferentes empresas de salud. Por otro lado se tiene referencia que
una de las condiciones que tiene influencia en esta insatisfacción es el síndrome de
agotamiento profesional derivada principalmente por los turnos de 12 horas.
En el estudio también encontramos que las enfermeras participantes presentan mayor
satisfacción en los factores de promoción profesional y satisfacción por el trabajo. En
tanto los otros factores como tensión relacionada con el trabajo, relaciones
interpersonales con sus jefes, relaciones interpersonales con sus compañeros, presión
por el trabajo y características extrínsecas del estatus ellas afirman que no están
satisfechas. Según Locke señala que el individuo espera reconocimiento por el trabajo
57

realizado y las promociones son una manera de gratificación que guarda relación con
las aspiraciones personales y valores, como la percepción de equidad y justicia, y por
lo tanto tiene gran influencia en la satisfacción laboral. Por otra parte Parra menciona
que las promociones y/o ascensos eran uno de los aspectos donde se encontraban más
insatisfechas las enfermeras participantes en sus respectivos estudios. Herzberg afirma
que los factores intrínsecos o motivacionales; están relacionados con la satisfacción
en el cargo y con la naturaleza de las tareas que el individuo ejecuta. Por esta razón,
los factores motivacionales están bajo el control del individuo, pues se relacionan con
aquello que él hace y desempeña. Los factores motivacionales involucran los
sentimientos relacionados con el crecimiento y desarrollo personal, el reconocimiento
profesional, las necesidades de autorrealización, la mayor responsabilidad y dependen
de las tareas que el individuo realiza en su trabajo. Y los factores extrínsecos o
higiénicos; están relacionados con la insatisfacción, pues se localiza en el ambiente
que rodean a los trabajadores y abarca las condiciones en que se desempeñan en su
trabajo. Como esas condiciones son administrativas y decididas por la empresa, los
factores higiénicos están fuera de control de los trabajadores. Los principales factores
extrínsecos son: el salario, los beneficios sociales, el tipo de dirección o supervisión
que los trabajadores reciben de sus jefes, el clima organizacional entre sus compañeros
y sus jefes, los reglamentos internos, el estatus y prestigio, la seguridad personal.
Al contrastar nuestros resultados, con los antecedentes y la bibliografía, entendemos
que la teoría está reflejada a la realidad, pero también existen variaciones con los
factores que deberían estar satisfechas he insatisfechas. En relación a la satisfacción
por el trabajo propiamente dicha están satisfechas, lo cual nos indica que presentan
sentimientos positivos hacia su trabajo en general, en promoción profesional se nota
una satisfacción pero por la razón negativa de que en esta institución no hay ofertas de
ascensos a cargos de mayor jerarquía por lo tanto las enfermeras están resignadas a
solo ser enfermeras.
Por otro lado los factores insatisfactorios para los profesionales de enfermería
pertenecen a los factores extrínsecos propuestos por Herzberg, así mismo concluimos
que tienen que ver con el aspecto económico, las relaciones interpersonales, y con la
presión por su trabajo que desempeña. Pero no obstante en la actualidad el salario que
percibe la enfermera de esta institución se podría considerar satisfactoria frente a los
profesionales de enfermería del sector público.
58

Con relación a las características personales se halló que casi la totalidad del
profesional de enfermería son de sexo femenino población que en distintos estudios
coinciden con niveles altos de insatisfacción; un porcentaje poco más de la mitad se
encuentran entre las edades de 36 a 46 años pertenecientes a la adultez tardía en este
sentido se habla de una época de mayor productividad ya que se combina con la
experiencia adquirida y cuyo estado civil es de estar casada. La insatisfacción en este
grupo de profesionales podría atribuirse a la doble responsabilidad tanto el de trabajar
para una institución y ser madres de familia e incluso a la necesidad de tener una
estabilidad económica. Estadísticamente ninguno de estas características tiene relación
o influyen en la satisfacción laboral.
Referente a las características laborales se halló que el personal de enfermería de esta
institución se han preocupado por su capacitación en tanto que todos han logrado
niveles de capacitación académica principalmente de especialización, se observa que
debido a esta capacitación han sido asignadas a su área de trabajo correspondiente
donde la mayor parte se encuentra en los servicios de medicina y UCI, un porcentaje
considerable tienen más de 11 años de ejercicio de la profesión como enfermeras y
relativamente menos de 5 años en su servicio actual; casi la totalidad de enfermeras
son egresadas de universidades públicas y asisten con mayor frecuencia a cursos,
talleres, congresos. Estadísticamente estas características no influyen en la satisfacción
laboral.
Los resultados hallados en el estudio nos permiten atribuir la insatisfacción laboral a
otros aspectos que deberían ser tratados en otros estudios de investigación como la
inestabilidad laboral en todos los centros de EsSalud ya que existen pocos
profesionales nombrados lo que da lugar a la inestabilidad laboral; así mismo se
observa a la mayoría de profesionales provenientes de otras ciudades principalmente
de la Ciudad de Arequipa por lo que en cada oportunidad de días libres que tengan
viajan a cumplir con sus responsabilidades que normalmente son familiares. Por otro
lado en la parte profesional el hecho de ser especialistas es probable que tengan
expectativas muy altas aun no satisfechas en nuestro medio, estos aspectos y muchos
otros son de necesidad de investigar en tanto que se esperaba que las condiciones
laborales de salud pudiéramos tener profesionales satisfechas.

59

También es posible decir que los resultados encontrados se puede deber a que cada
país tiene un modelo económico, un funcionamiento de su sistema de salud y una
cultura diferente al otro, donde cada uno de ellos guarda ciertas características
particulares a aquellos trabajadores que se desarrollan en el área de la salud, en este
caso a los profesionales de enfermería quienes por medio de su trabajo responden a la
dinámica de la sociedad de la cual forman parte, por tal motivo no es posible realizar
generalidades. No obstante dichas particularidades se han de tener presentes pues
como se ha observado en otros estudios y en este caso no influyen o no tienen relación
con la satisfacción laboral.
Y por último debemos de entender que es de vital importancia cambiar la
insatisfacción por la satisfacción, asimismo fortalecer y mantener el nivel alto de
satisfacción laboral por ser uno de los resultados humanos más importantes en el
trabajo y por su relación con la calidad de vida del trabajador, con la organización y
como efecto final con la sociedad siendo relevante en esta profesión debido a que se
tiene personas a cargo en donde velamos por su salud física y mental para ello se debe
estar bien y satisfechas con su trabajo a fin de brindar atención de calidad.

60

CONCLUSIONES
PRIMERA: Al contrastar estadísticamente la hipótesis con la Ji cuadrada, se acepta la
nula y se rechaza la alterna, resultando que las características personales y laborales
no influyen en la satisfacción laboral de los profesionales de enfermería del EsSalud
Puno.
SEGUNDA: Luego de la aplicación del cuestionario Font - Roja se encontró que los
profesionales de enfermería de EsSalud en un mínimo porcentaje presentan
satisfacción laboral y porcentaje significativo insatisfacción por el trabajo que realizan.
TERCERA: Estadísticamente aplicando la prueba de hipótesis de la Ji cuadrada, se
asume que las características personales como: sexo, edad, estado civil, nivel de
capacitación no influyen en la satisfacción laboral de los profesionales de enfermería
del EsSalud Puno.
CUARTA: Estadísticamente aplicando la prueba de hipótesis de la Ji cuadrada las
características laborales como: área de trabajo, tiempo de ejercicio de la profesión,
tiempo en el actual servicio, universidad de la que egreso, asistencia de eventos de
actualización no influyen en la satisfacción laboral de los profesionales de enfermería
del EsSalud Puno.

61

RECOMENDACIONES
A LA INSTITUCIÓN DE ESSALUD PUNO:
 A la Jefe del Departamento de Enfermería ofrecer al grupo de enfermeras
condiciones de trabajo, generar estrategias que permitan establecer relaciones
interpersonales armónicas, de colaboración, respeto y ayuda dentro del marco
laboral.
 Crear un ambiente laboral participativo que garantice el compromiso
organizacional, toma de decisiones autónomas y el reconocimiento de la labor
realizada que promueva en los profesionales de enfermería que allí laboran, el
sentido de compromiso organizacional.
 Al Jefe de Recursos Humanos buscar estrategias de mejora en las relaciones
interpersonales entre profesionales, con el fin de mejorar el trabajo en equipo.
 A la Dirección General de Salud crear estrategias prácticas para enfrentar la
insatisfacción laboral, por ende con los factores insatisfechos encontrados en
este trabajo de investigación, para así lograr una satisfacción.
A LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
 Promover investigaciones que permitan demostrar la satisfacción laboral de
enfermería y su relación con la satisfacción de los pacientes.
PARA LOS EGRESADOS DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA:
 Realizar estudios de satisfacción laboral haciendo uso de diferentes
instrumentos de manera que confirmen o corroboren los resultados obtenidos
en el presente estudio.
 Realizar estudios incluyendo variables que podrían estar influyendo en la
satisfacción laboral, como la vocación profesional.

62

REFERENCIA BIBLIOGRAFÍCA
1. Ministerio de Salud. Encuesta de Satisfacción del Personal de Salud. Perú; 2002.
2. Cifuentes J. Satisfacción laboral en Enfermería en una Institución de Cuarto Nivel
de Atención[tesis doctoral]. Bogotá - Colombia; 2012.
3. Anselmi M. Rotatividade e condicos de trabalho em enfermagem nos hospitais do
municipio de Riberao Preto. Revista Brasilera de Salud Ocupacional. 1997; 23(31
-41).
4. Chiavenato L. Administración de Recursos Humanos. 3rd ed. Colombia:
McGraw; 2000.
5. Ponce G. Satisfacción Laboral y Calidad de Atención de Enfermería en una
Unidad Médica de Alta Especialidad [tesis]. México; 2006.
6. Hernandez M. Satisfacción Laboral del Profesional de Enfermería en Cuatro
Instituciones de Salud [tesis]. México; 2012.
7. Cifuentes J. Satisfacción Laboral en Enfermería en una Institución de Salud de
Cuarto Nivel de Atención [tesis doctoral]. Bogotá - Colombia; 2012.
8. Jaramillo Y. Satisfacción Laboral del Enfermero (a) en el Servicio de Medicina
Interna del Hospital IVSS "Dr. Hector Noel Joubert" [tesis]. Ciudad Bolivar;
2010.
9. Fernandez B. Nivel de Satisfacción Laboral en Enfermeras de Hospitales Publícos
y Privados[tesis ]. Provincia de Concepción de Chile; 2003.
10. Flores D. Relación entre Motivación y Satisfacción Laboral de la Enfermera
Asistencial del Hospital Guillermo Almenara Irigoyen [tesis]. Chiclayo; 2010.
11. Monteza N. Influencia del Clima Laboral en la Satisfacción de las Enfermeras del
Centro Quirúrgico Hospital EsSalud [tesis]. Chiclayo; 2010.

63

12. Vásquez S. Nivel de Motivación y su relación con la Satisfacción Laboral del
Profesional de Enfermería en el Hospital Nacional Arzobispo Loayza [tesis].
Lima - Peru; 2006.
13. Medina N. Satisfacción Laboral en el Profesional de Enfermería en el Hospital
Regional Manuel Nuñez Butron [tesis]. Puno; 2007.
14. Buho. Biblioteca. [En linea].; 1990 [acceso 07 de Enero de 2015]. Disponible en:
HYPERLINK

"http://biblioteca.uprh.edu/buho-censal/caracteristicas.htm"

http://biblioteca.uprh.edu/buho-censal/caracteristicas.htm .
15. Definición de Conceptos. [En linea].; 2013 [acceso 19 de Enero de 2015].
Disponible en http://deconceptos.com/ciencias-naturales/edad#ixzz3PJ0TdonP .
16. Definición ABC. [En linea].; 2014 [acceso 19 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.definicionabc.com/derecho/estado-civil.php#ixzz3PJ2rCVdB .
17. Eustat. Nivel de Instrucción. [En linea].; 2014 [acceso 19 de Enero de 2015].
Disponible en: "
http://www.eustat.es/documentos/idioma_e/opt_0/tema_303/elem_2376/definici
on.html .
18. Wikipedia. [En linea].; 2008 [acceso 19 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Espacio_de_trabajo_compartido .
19. Protocolo y Etiquetas. [En linea].; 2014 [acceso 18 de Enero de 2015]. Disponible
en:
http://www.protocolo.org/modelos/39_tipos_de_reuniones_cientificas.html .
20. Locke. Satisfacción Laboral. 2nd Ed. Madrid: Melvin c.a.; 1976.
21. Schermenrhurn H y O. Comportamiento Organizacional. 1st ed. México : Limusa;
2005.
22. Newstrom D. Comportamiento Humano en el Trabajo. 11th Ed. México: Mc
Graw Hill; 2003.
23. Herzberg F. Teoria Bifactorial. In. Moscu; 1959. p. 67 -76.

64

24. Pisco M. Satisfacción Laboral y Productividad. 3rd Ed. Perú; 1999.
25. Consejo Internacional de Enfermería. [En linea].; 2010 [acceso 27 de Diciembre
de 2014]. Disponible en http://www.icn.ch/ .
26. Aranaz J. Cuestionario Font Roja: Un Instrumento de Medida de Satisfacción en
el medio Hospitalario. In Hospital T..; 1988. p. 52 - 63.
27. Cruz E. Evaluación de la Satisfacción del Personal de Enfermería. Atención
Primaria. In.; 1994. p. 73-469.
28. Parra S. Satisfacción Laboral en Enfermeras (os) que trabajan en el Sistema de
Atención Médica de Urgencia (SAMU). In.; 2002. p. 37-48.
29. Perez J. Satisfacción Laboral: Escala General de Satisfacción. Notas Técnicas de
Prevención. Instituto de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Ministerio de Trabajo
y Asuntos Sociales. [En linea].; 2006 [acceso 7 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.mtas.es/insht/ntp/ntp_394.htm .
30. Guerra G. Scielo: Gaceta Sanitaria. [En linea].; 2007 [acceso 8 de Enero de 2015].
Disponible en:
http://www.scielosp.org/img/revistas/gs/v21n2/7_anexo1.gif .
31. Monografías. [En linea].; 2009 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos10/sala/sala.shtml#ixzz3QDgeSSYI .
32. Rincón del Vago. [En linea].; 2011 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://html.rincondelvago.com/tension-laboral.html .
33. CIDEC. [En linea].; 2012 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.oei.es/etp/competencias_profesionales_enfoques_modelos_debate_c
idec.pdf .
34. Mobbing. Slideshare. [En linea].; 2013 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible
en: http://es.slideshare.net/pitbar/estres-y-presion-laboral .

65

35. Legal.com. [En linea].; 2013 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.legaltoday.com/opinion/articulos-de-opinion/promocin-profesionaldel-trabajador .
36. Monografías. [En linea].; 2014 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.monografias.com/trabajos14/servpublicos/servpublicos.shtml#REL
AC#ixzz3QDn6jLpX .
37. Buenas Tareas. [En linea].; 2013 [acceso 29 de Enero de 2015]. Disponible en:
http://www.buenastareas.com/ensayos/El-Estatus-y-SusCaracteristicas/911725.html.
38. Blum M. Psicologia Industrial: Sus Fundamentos Teóricos y Sociales. México;
1976.
39. Casas J. Dimensiones y Medición de la Calidad de Vida Laboral en Profesionales
Sanitarios. Revista de Administración Sanitaria. 2002 Julio / Septiembre; 6(23).
40. Merchan M. Metodología de los Panoramas de los Factores de Riesgo
Ocupacional: Estrategia Educativa en Salud Ocupacional hacia la Promoción de
la Salud. 2001 Diciembre; 6(17).
41. Asociación Española de Enfermería en Cardiologia. [En linea].; 2010 [acceso 27
de Diciembre de 2015]. Disponible en:
http://www.enfermeriaencardiologia.com/revista/clavep.htm.
42. Gamero C. Análisis Económico de la Satisfacción Laboral. Malaga; 2003.
43. Nahm H. Satisfacción Laboral en Enfermería Minesota: McGraw; 1940.
44. Make R. Factores Organizacionales, Satisfacción Laboral de Enfermeras y
Satisfacción del Paciente con Enfermería. In.; 1999. p. 32 - 42.

66

ANEXOS

67

ANEXO A
OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES
VARIABLE
INDEPENDIENTE

DIMENSIONES

INDICADORES

INDICE
Femenino

CARACTERISTICAS
PERSONALES

Características

Y personales

Sexo

Masculino

Edad

Años cumplidos

LABORALES:

Soltera

Son datos o aspectos

Estado civil

Casada

que describen a una

Separada

determinada persona y

Divorciada

que la diferencia de

Unión libre

otra.

Nivel de capacitación Especialización
académica

Maestría
Doctorado
Hospitalización

Características

Área de trabajo

laborales

Cirugía
Medicina
UCI
Pediatría
Emergencia

Tiempo de ejercicio de Años
la profesión

Meses

Tiempo en el servicio Años
actual

Meses

Institución superior de Privada
estudios de la que egreso Publica
Asistencia a eventos de Charlas
actualización (reuniones Conferencias
científicas)

Cursos
Talleres
Coloquio
Seminario
Congresos

VAN…

...VIENEN
VARIABLE
DEPENDIENTE

DIMENSIONES

INDICADORES


SATISFACCIÓN

Factor N° 1:

LABORAL:

Satisfacción por el (a).

Es

el

nivel

En mi actual trabajo

me encuentro muy satisfecho


de trabajo.

INDICE

Obtengo

satisfacción

que

reconocimiento por mi trabajo.

experimenta

el



profesional

de

mí en el trabajo.

Sé lo que se espera de

enfermería



condicionado por su

instalaciones

me

puesto de trabajo.

desarrollar

mi

Las

estructuras

e

impiden 1=Muy

en

trabajo desacuerdo.

satisfactoriamente.

Factor
Tensión

N°

2: responsabilidad en mi trabajo
del Hospital.

relacionada con el 
trabajo.

Creo que tengo poca

Al final de la jornada

de un día de trabajo, me suelo
encontrar muy cansada (o).


Para

organizar

el

trabajo que realizo, según mi
puesto profesional, tengo poca
independencia.


Muy pocas veces mi

trabajo en el hospital altera mi 2=Algo

en

ánimo, mi salud o mis horas de desacuerdo.
sueño.


Con

frecuencia

la

competitividad, o el estar a la
altura de los demás, me causa
estrés o tensión.

VAN…

...VIENEN
VARIABLE
DEPENDIENTE

DIMENSIONES

INDICADORES


Factor

INDICE

Con frecuencia tengo

N°

3: la sensación de no estar

Competencia

capacitado para realizar mi

Profesional.

trabajo en el hospital.


Estoy convencido de

que ocupo el puesto que me
corresponde por capacidad y 3=Ni
preparación.

deacuerdo, ni
desacuerdo.


Factor

N°

Presión

Con frecuencia no me

4: desconecto del trabajo del
del hospital, cuando estoy fuera.


Trabajo.

Tengo la sensación, de

que lo que estoy haciendo no
vale pena.


Tengo la sensación de

que me falta tiempo para
realizar mi trabajo.


Con frecuencia, siento

no tener recursos suficientes
para hacer mi trabajo tan bien
como sería deseable.

Factor

N°

Tengo

muchas

5: posibilidades de promoción 4=Algo

Promoción

profesional.

Profesional.



deacuerdo.

Creo que mi trabajo es

excesivo.


Tengo

muy

poco

interés por las cosas que realizo
en mi trabajo.

VAN…

...VIENEN
VARIABLE
DEPENDIENTE

DIMENSIONES

INDICADORES


Factor

N°

INDICE

La relación con mis

6: jefes (as) es muy cordial.

Relaciones



Interpersonales

mi entorno de trabajo interfiere

con sus jefes/as.

con mi capacidad para realizar

La estructura física de

el mismo.

Factor

N°

7: compañeros son muy cordiales.


Relación

Las relaciones con mis

Los

problemas

Interpersonal con personales de mis compañeros 5=Muy
los compañeros.

de trabajo me suelen afectar.


Factor

N°

Características
extrínsecas
estatus.

8: es adecuado.


Muy pocas veces me

de tengo que emplear a fondo,
para realizar mi trabajo.


Factor

El sueldo que percibo

N°

Mi actual trabajo en el

9: Hospital es el mismo de todos

Monotonía

los días, no varía nunca.

Laboral.



Tengo

pocas

oportunidades de aprender a
hacer cosas nuevas durante mi
turno en el hospital.

deacuerdo

ANEXO B
Universidad nacional del altiplano
Facultad de enfermería
Escuela profesional de enfermería

CUESTIONARIO
Estimada (o) Licenciada (o):
El presente instrumento es de carácter anónimo; tiene como objetivo determinar
la influencia de las características personales y laborales en la satisfacción laboral de
profesionales de enfermería a fin de elaborar un sistema de estrategias para contribuir
a la mejora de la calidad de atención.
Por ello se le solicita responda los siguientes enunciados con veracidad.
Agradeciéndole atentamente su colaboración.

Stephanie Naysha Pérez Rodríguez
Bachiller de Enfermería
CUESTIONARIO PERSONAL Y LABORAL
Marque con una “X” la respuesta correspondiente. Y complete las determinadas preguntas.
EDAD: ______
SEXO:
ESTADO CIVIL:

NIVEL DE CAPACITACIÓN ACADÉMICA:

¿EN QUE SERVICIO SE DESEMPEÑA ACTUALMENTE DENTRO DE LA
INSTITUCIÓN?

¿CUÁNTO TIEMPO LLEVA TRABAJANDO COMO ENFERMERO/A?:
_________________________ AÑOS/MESES
¿CUÁNTO TIEMPO LLEVA EN EL SERVICIO QUE SE DESEMPEÑA
ACTUALMENTE DENTRO DE LA INSTITUCIÓN?
____________________ AÑOS /MESES
¿DE QUÉ UNIVERSIDAD ES EGRESADA?

¿A QUÉ EVENTOS DE ACTUALIZACIÓN ASISTIÓ?

ANEXO C
CUESTIONARIO FONT – ROJA
Instrucciones: El cuestionario Font roja contiene una serie de preguntas sobre su
trabajo y sobre cómo se encuentra usted en el mismo.
Debe marcar con una “X” la respuesta que considere se ajusta más a su opinión sobre lo
que se le pregunta. En el caso de un error, redondee con un círculo y señale con una “X”
la respuesta que considere más adecuada.
En ningún caso hay respuestas correctas, adecuadas o inadecuadas. Lo importante es su
opinión en cada una de las preguntas y esa opinión es siempre correcta.
1.

En mi actual
trabajo
me
encuentro muy
satisfecho (a).

2.

Obtengo
reconocimiento
por mi trabajo.

3.

La relación con
mis jefes (as) es
muy cordial.

4.

Sé lo que se
espera de mí en
el trabajo.

5.

Mi
actual
trabajo en el
Hospital es el
mismo de todos
los días, no
varía nunca.

6.

Creo que tengo
poca
responsabilida
d en mi trabajo
del Hospital.

7.

Al final de la
jornada de un
día de trabajo,
me
suelo
encontrar muy
cansada (o).

8.

Para organizar
el trabajo que
realizo, según
mi
puesto
profesional,
tengo
poca
independencia.

VAN…

...VIENEN
9.

Tengo pocas
oportunidade
s de aprender
a hacer cosas
nuevas
durante mi
turno en el
hospital.
10. Tengo muy
poco interés
por las cosas
que realizo en
mi trabajo.
11. Tengo
la
sensación, de
que lo que
estoy
haciendo no
vale pena.
12. Con
frecuencia no
me
desconecto
del
trabajo
del hospital,
cuando estoy
fuera
del
hospital.
13. Las
relaciones
con
mis
compañeros
son
muy
cordiales.
14. Con
frecuencia
tengo
la
sensación de
no
estar
capacitado
para realizar
mi trabajo en
el hospital.
15. Con
frecuencia la
competitivida
d, o el estar a
la altura de
los demás, me
causa estrés o
tensión.
16. Tengo
la
sensación de
que me falta
tiempo para
realizar
mi
trabajo.
17. Creo que mi
trabajo
es
excesivo.

VAN…

...VIENEN
18. Con frecuencia,
siento no tener
recursos
suficientes para
hacer
mi
trabajo tan bien
como
sería
deseable.
19. La estructura
física de mi
entorno
de
trabajo
interfiere con
mi capacidad
para realizar el
mismo.
20. Las estructuras
e instalaciones
me
impiden
desarrollar mi
trabajo
satisfactoriamente.
21. Tengo muchas
posibilidades
de promoción
profesional.

22. Los problemas
personales de
mis
compañeros de
trabajo
me
suelen afectar.
23. El sueldo que
percibo
es
adecuado.

24. Estoy
convencido de
que ocupo el
puesto que me
corresponde
por capacidad y
preparación.
25. Muy
pocas
veces me tengo
que emplear a
fondo
para
realizar
mi
trabajo.
26. Muy
pocas
veces
mi
trabajo en el
hospital altera
mi ánimo, mi
salud o mis
horas de sueño.

MUCHAS GRACIAS
POR SU COLABORACION.

ANEXO D
CROQUIS

ANEXO E
CUADRO N° 11
CARACTERÍSTICAS

PERSONALES

DE

PROFESIONALES

DE

ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.

CARACTERÍSTICAS
CATEGORIAS
PERSONALES

Sexo

Edad

Estado Civil

TOTAL
N°

(%)

Mujer

39

97.5

Varón

1

2.5

De 25 a 35

9

22.5

De 36 a 46

23

57.5

De 47 a 57

8

20.0

Soltero

14

35.0

Casado

22

55.0

Separado

1

2.5

Divorciado

1

2.5

Unión Libre

2

5.0

27

67.5

12

30.0

1

2.5

Especialización
Nivel de Capacitación
Maestría
Académica
Doctorado

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales y Laborales.

N°

(%)

40

100.0

40

100.0

40

100.0

40

100.0

ANEXO F
CUADRO N° 12
CARACTERÍSTICAS

LABORALES

DE

PROFESIONALES

ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015.
CARACTERÍSTICAS
LABORALES

N°

(%)

Cirugía

3

7.5

Medicina

10

25.0

UCI

10

25.0

Pediatría

9

22.5

Emergencia

8

20.0

De 1 a 10 años

12

30.0

De 11 a 21 años

25

62.5

De 22 a 32 años

3

7.5

De 1 a 5 años

21

52.5

De 6 a 11 años

9

22.5

Tiempo en el servicio actual De 12 a 17 años

8

20.0

De 18 a 23 años

1

2.5

De 24 a 29 años

1

2.5

Institución superior de
estudios de la que egreso

Privada

5

12.5

Pública

35

87.5

Asistencia a Eventos de
Actualización

De 1 a 2

10

25.0

Más de 2

30

75.0

Área de trabajo

Tiempo de ejercicio de la
profesión

CATEGORIAS

Fuente: Base de datos. Cuestionario de Características Personales y Laborales.

TOTAL
N° (%)

40

100.0

40

100.0

40

100.0

40

100.0

40

100.0

DE

ANEXO G
CUADRO N° 13
NIVEL

DE

SATISFACCIÓN

LABORAL

POR

FACTORES

DE

PROFESIONALES DE ENFERMERÍA DE ESSALUD, PUNO – 2015

SATISFACCIÓN SATISFECHO MEDIANAMENTE INSATISFECHO
SATISFECHO
LABORAL POR
FACTORES
N°
%
N°
%
N°
%

TOTAL
N°

%

Satisfacción por el
trabajo

28

70.0

6

15.0

6

15.0

40

100.0

Tensión
relacionada con el
trabajo

11

27.5

4

10.0

25

62.5

40

100.0

Competencia
Profesional

4

10.0

27

67.5

9

22.5

40

100.0

Presión del
Trabajo

5

12.5

4

10.0

31

77.5

40

100.0

Promoción
Profesional

26

65.0

7

17.5

7

17.5

40

100.0

Relaciones
Interpersonales
con sus jefes/as.

10

25.0

12

30.0

18

45.0

40

100.0

7

17.5

5

12.5

28

70.0

40

100.0

6

15.0

8

20.0

26

65.0

40

100.0

34

85.0

4

10.0

2

5.0

40

100.0

Relación
Interpersonal con
los compañeros
Características
extrínsecas de
estatus
Monotonía
Laboral

Fuente: Base de datos. Cuestionario Font – Roja.

ANEXO H
CALIFICACIÓN TIPO LIKERT
ÍTEMS

CALIFICACIÓN

Ítems N°1

5

4

3

2

1

Ítems N°2

1

2

3

4

5

Ítems N°3

1

2

3

4

5

Ítems N°4

5

4

3

2

1

Ítems N°5

5

4

3

2

1

Ítems N°6

5

4

3

2

1

Ítems N°7

5

4

3

2

1

Ítems N°8

5

4

3

2

1

Ítems N°9

5

4

3

2

1

Ítems N°10

5

4

3

2

1

Ítems N°11

1

2

3

4

5

Ítems N°12

5

4

3

2

1

Ítems N°13

1

2

3

4

5

Ítems N°14

5

4

3

2

1

Ítems N°15

5

4

3

2

1

Ítems N°16

1

2

3

4

5

Ítems N°17

1

2

3

4

5

Ítems N°18

5

4

3

2

1

Ítems N°19

5

4

3

2

1

Ítems N°20

5

4

3

2

1

Ítems N°21

5

4

3

2

1

Ítems N°22

5

4

3

2

1

Ítems N°23

1

2

3

4

5

Ítems N°24

1

2

3

4

5

Ítems N°25

5

4

3

2

1

Ítems N°26

1

2

3

4

5

