UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA

“PREVALENCIA Y NECESIDAD DE TRATAMIENTO
PERIODONTAL EN ESCOLARES DE 7 A 11 AÑOS DE
EDAD DEL I.E.P. N° 70801, TOTORANI. PUNO – 2014”

TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE

CIRUJANO DENTISTA

PRESENTADO POR:

Bach. LUDWING ANDRES PEREZ CHOQUEPATA

PUNO– PERU
2015

Área: Odontología
Tema: Enfermedad periodontal

DEDICATORIA
A mis padres Andres y Flora por su gran amor, su comprensión y su apoyo incondicional en
cada momento de mi vida, las razones para esforzarme día a día y por quienes seguiré
adelante.
A mis hermanos Yoni y Gabi por brindarme su comprensión, su apoyo incondicional, y por
motivarme siempre a alcanzar mis metas.
Y a esa persona especial en mi vida por darme su cariño, su comprensión y el apoyo
desinteresado que siempre me ha brindado.

AGRADECIMIENTO
Mi agradecimiento a DIOS por bendecirme y por permitirme estar junto a mis seres queridos, y
por darme la fuerza para seguir adelante y poder llegar hasta donde estoy.
A la UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO por darme la oportunidad de estudiar y
ser un profesional. También agradecer a mi asesor y jurados, por su asesoría y sus consejos en el
presente trabajo de investigación y a los docentes por compartir sus conocimientos durante mi
formación profesional.
Y por último agradecer a todas aquellas personas que directa o indirectamente apoyaron en mi
formación y en el desarrollo del presente trabajo. Mi reconocimiento especial para las personas
que me brindaron su amistad, sus consejos y su apoyo incondicional.

RESUMEN
El trabajo de investigación evaluó la prevalencia y necesidad de tratamiento periodontal
en escolares de 7 a 11 años de edad del I.E.P. N° 70801, Totorani. Puno – 2014, así
como la relación que existe con la edad, género y frecuencia de cepillado, para lo cual
se realizó un estudio descriptivo, correlacional y de corte transversal.
La evaluación se realizó en 50 niños de ambos géneros de 7 a 11 años de edad, para el
examen clínico se utilizó la sonda periodontal diseñada por la OMS de Hu-Friedy, se
dividió la boca en sextantes, a partir de cuyos valores de evaluación se obtuvo el índice
periodontal CPITN, además se utilizó una ficha de recolección de datos para determinar
la edad del niño, su género y la frecuencia de cepillado dental, el análisis estadístico
utilizado fue tablas de frecuencia absoluta y porcentual de doble entrada, la prueba de Ji
cuadrado se utilizó para determinar la relación de los factores señalados y la morbilidad
periodontal con su respectiva necesidad de tratamiento.
Los resultados fueron: la prevalencia general de morbilidad periodontal fue de 96% en
niños que presentaron el valor 1 y 2 del CPITN con valores de 72% y 24%
respectivamente, que indica gingivitis y formación de cálculo dental, se determinó
también que la edad y la frecuencia de cepillado se relacionan con la morbilidad
periodontal (P<0.05), mientras que el género de los niños no se relaciona con dicha
morbilidad (P>0.05). Los niños afectados que presentaron el valor 1, requieren como
tratamiento recomendado mejorar la conducta de higiene bucal, remoción de placa
bacteriana supra y subgingival. Para el valor 2, además de las anteriores, requieren
remoción de cálculo supragingival y subgingival

y

corrección de márgenes

desajustados de las obturaciones y aplicación tópica de fluoruros.

Palabras claves: Enfermedad Periodontal, Frecuencia De Cepillado, Índice (CPITN).

ABSTRACT
The research evaluated the prevalence and periodontal treatment needs in
schoolchildren from 7-11 years old IEP No. 70801 Totorani Puno - 2014, for which a
descriptive, relational and cross sectional study.
The evaluation was performed in 50 children of both genders from 7-11 years of age,
for clinical examination periodontal probe designed by WHO of Hu-Friedy is used, the
mouth sextants was divided, from whose evaluation values CPITN periodontal index
was obtained also a form of data collection was used to determine the child's age,
gender and frequency of toothbrushing, statistical analysis was used tables absolute and
percentage frequency of double-entry test Chi square test was used to determine the
relationship of the above factors and periodontal disease with their respective need for
treatment.
The results were: the overall prevalence of periodontal disease was 96% in children who
had the value 1 and 2 of CPITN with values of 72% and 24% respectively, indicating
formation of gingivitis and dental calculus, is also found that the age and the frequency
of brushing is associated with periodontal disease (P <0.05), while gender of children
not related to this disease (P> 0.05), affected children require treatment as
recommended improving the behavior of oral hygiene, removal of supra and
subgingival plaque for children who had the value 1, in addition to the above mentioned
removal of supra and subgingival calculus, correction of misaligned margins of fillings,
and topical application of fluoride to children who had the value 2 CPITN.

Keywords: Periodontal disease, tooth brushing frequency, Index (CPITN).

INDICE
Pag.
INTRODUCCION…………………………………………………………………...

01

CAPITULO I
1.1. Planteamiento del problema……….…………………………………………..

04

1.2. Formulación de la investigación……………………………………………….

05

1.3. Antecedentes de investigación……….………………………………………..

05

1.4. Justificación de la investigación………………………………………………

08

CAPITULO II
2.1. Marco teórico…………………………………………………………………..

10

2.1.1. Periodonto……………………………………………………………………

10

2.1.1.1. Encía………………………………………………………………………..

10

2.1.1.2. Surco gingival………………………………………………………………

11

2.1.2. características de la encía sana………………………………………………

12

2.1.3. Enfermedad periodontal………………………………………………………

13

2.1.3.1. Concepto…………………………………………………………………….

13

2.1.3.2. Causas……………………………………………………………………….

14

2.1.3.3. Interrelación de la bacteria y la respuesta inmunológica…......................

14

2.1.3.4. Histopatología de la enfermedad periodontal………………………………

15

2.1.4. Etapas de la enfermedad periodontal………………………………………..

15

2.1.4.1. Gingivitis……………………………………………………………………

15

2.1.4.2. Periodontitis………………………………………………………………..

16

2.1.5. Cálculos dentarios…………………………………………………………….

16

4.1.3.1. Concepto……………………………………………………………………

16

2.1.5.2. Formación del cálculo………………………………………………………

16

2.1.5.3. Composición de los cálculos……………………………………………….

17

2.1.5.4. Cálculos supragingivales……………………………………………………

17

2.1.5.4. Cálculos subgingivales……………………………………………………..

18

2.1.6. Saco periodontal………………………………………………………………

18

2.1.6.1. Concepto…………………………………………………………………….

18

2.1.6.2. Clasificación de los sacos periodontales……………………………………

19

2.1.6.3. Según el número de superficies afectadas:…………………………………

19

2.1.7. Síntomas de la enfermedad periodontal……………………………………..

20

2.1.6. Tratamiento de la enfermedad periodontal………………………………….

20

2.1.9. Clasificación general de la enfermedad periodontal…………………………

21

2.1.9.1. Periodontitis de aparición temprana ………………………………………

21

2.1.9.2. Periodontitis prepuberal……………………………………………………

21

2.1.9.1. Prevalencia de la periodontitis prepuberal…………………………………

22

2.2. Cepillado dental…………………………………………………………………

23

2.2.1. El cepillo dental………………………………………………………………

23

2.2.2. Fines del cepillado……………………………………………………………

24

2.3. Índice de necesidad de tratamiento comunitario, INTPC:……………………

24

2.3.1. Puntaje y criterios…………………………………………………………….

25

2.3.2. Encuesta de cepillado en base al índice de análisis de higiene bucal………...

27

2.4 Marco conceptual……………………………………………………………….

28

2.5. Hipótesis. ……………………………………………………………………….

29

2.6. Objetivos del estudio……………………………………………………………

29

2.6.1. Objetivo general………………………………………………………………

29

2.6.2. Objetivos específicos…………………………………………………………

29

CAPITULO III
3.1. Método de investigación……………………………………………………….

31

3.1.1. Tipo de estudio……………………………………………………………….

31

3.1.2. Diseño de la investigación……………………………………………………

31

3.2. Población y muestra…………………………………………………………….

31

3.2.3. Selección de la muestra………………………………………………………

31

3.3. Unidad de análisis………………………………………………………………

31

3.4. Criterios de selección…………………………………………………………...

31

3.4.1. Criterios de inclusión…………………………………………………………

31

3.4.2. Criterios de exclusión…………………………………………………………

32

3.5. Variables e indicadores…………………………………………………………

32

3.5.1. Identificación y medición……………………………………………………

32

3.5.2. Operacionalizacion y sistema de variables…………………………………..

32

3.6. Instrumentos……………………………………………………………………

33

7.5. Técnicas y procedimientos de recolección de datos …………………………..

34

3.7.1. Técnica……………………………………………………………………….

34

3.7.2. Procedimientos de recolección de datos ………………………………........

34

3.8. Consideraciones éticas…………………………………………………………

36

3.9. Diseño y análisis estadístico…………………………………………………..

36

3.10. Recursos………………………………………………………………………

39

3.10.1. Recursos humanos………………………………………………………….

40

3.10.3. Recursos institucionales……………………………………………………

40

CAPITULO IV
4.1. Ambito de estudio………………………………………………………………

42

4.1.1. Ámbito general……………………………………………………………….

42

4.1.2. Ambito especifico…………………………………………………………….

42

CAPITULO V
DISCUSIÓN…………………………………………………………………………

52

CONCLUSIONES…………………………………………………………………..

55

SUGERENCIAS…………………………………………………………………….

56

BIBLIOGRAFÍA…………………………………………………………………….

57

ANEXOS…………………………………………………………………………….

60

INDICE DE TABLAS
TABLA Nº 01. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante
el índice (CPITN) en niños del I.E.P. N° 70801, Totorani, Puno - 2014…………

44

TABLA N° 02. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante
el índice (CPITN) según edad en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno –
2014……………………………………………………………………………….

46

TABLA N° 03. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante
el índice (CPITN) según género en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno –
2014……………………………………………………………………………….

48

TABLA N° 04. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante
el índice (CPITN) según frecuencia de cepillado diario en niños del I.E.P. N°
70801 Totorani, Puno – 2014……………………………………………………

50

INDICE DE GRAFICOS.

GRAFICO

N° 01. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno 2014

GRAFICO

45

N° 02. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según edad en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani,
Puno – 2014………………………………………………………………………

GRAFICO

47

N° 03. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según género en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani,
Puno – 2014………………………………………………………………………

GRAFICO

49

N° 04. Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según frecuencia de cepillado diario en niños del
I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno – 2014………………………………………….

51

INTRODUCCION
Las enfermedades periodontales son un problema de salud pública de alcance mundial.
Afectan con mayor frecuencia a los países en vías de desarrollo, en especial a las
comunidades más pobres, siendo por ello clave la educación para la salud; sin embargo,
estudios sobre la prevalencia y su tratamiento son limitados en el Perú. La caries y la
morbilidad periodontal

son las dos enfermedades más prevalentes en los niños y

adolescentes, ambas causadas por la presencia de placa bacteriana producto de la mala
higiene. La acumulación de placa bacteriana está asociada a la presencia de gingivitis
estableciéndose una relación causa-efecto. La National Survey muestra que la gingivitis
está presente en niños en edad preescolar y es más prevalente y severa en adolescentes.
La prevalencia de gingivitis en niños en edad escolar en E.E.U.U está en un rango de
40% a 60%.1
En Perú, según un reporte de la Organización Panamericana de la Salud, la prevalencia
de gingivitis es del 85% en la población en general.2
Clínicamente la gingivitis se caracteriza por inflamación del margen gingival sin
pérdida de hueso o adherencia del tejido conjuntivo. Los márgenes gingivales aparecen
rojos (Hiperemia), hinchados (edematoso) y con sangrado al sondaje. La extensión de la
inflamación más hacia apical ocurre solo cuando la enfermedad se hace más severa
porque no es tratada a tiempo o por una condición sistémica coexistente.3
El cálculo dentario es una masa orgánica calcificada, dura y en íntima relación con el
tejido gingival. El locus de esta calcificación es la placa bacteriana, al mismo tiempo el
cálculo siempre está asociado con una capa de placa que lo cubre y embebe en
productos tóxicos elaborados por ella. Clínicamente se observa una masa dura, de color
amarillento/carmelitoso o verde/negruzco, de consistencia pétrea, forma aplanada y
firmemente adherida a la superficie dentaria20. El cálculo dentario es una placa
bacteriana mineralizada que se forma sobre la superficie de los dientes y se clasifica
como supragingival y subgingival según su relación con el margen gingival, de ahí que
se puede esperar que la eliminación del cálculo subgingival sea más difícil de quitar.4
Una cantidad de estudios a largo plazo comprobó que la salud gingival y periodontal se
mantiene mediante una combinación de higiene bucal eficaz y técnica de raspado de
cálculo dentario.5

1

En 1973, se dio la propuesta de un nuevo índice, el Índice Comunitario de Necesidades
de Tratamiento Periodontal (CPITN/INTPC) con el propósito de evaluar la situación
gingival y periodontal de grandes poblaciones, las necesidades de tratamiento
periodontal a nivel comunitario, así como, calcular el tiempo y el costo que llevaría su
tratamiento y rehabilitación. Se examinan diferentes condiciones como la presencia de
sangrado gingival y cálculo supra o subgingival y la profundidad de bolsas
periodontales. Es usado para recomendar el tipo de tratamiento necesario para prevenir
o interferir con el desarrollo de la enfermedad periodontal.6
En un estudio realizado por Agreda M. y cols.7 en el 2012. En Mérida, Venezuela. Se
estudiaron las variables presencia de placa y cálculo dental y signos de
periodontopatías, Y se llegó a la conclusión que el 90,2% de la población estudiada
presentó placa dental y el 17.8% presentó cálculo dental. Asimismo, el 14,1% presentó
hemorragia. Y en otro estudio realizado en el año 2012 por Vargas R, y cols.8 en
Cochabamba - Bolivia con el objeto de detectar la presencia de cálculo dental en niños
de 6 a 12 años, en el que se estableció que la incidencia es del 19.21%.
El objetivo del presente estudio fue determinar la prevalencia de la enfermedad
periodontal y la relación que existe con las variables de edad, género y frecuencia de
cepillado, para poder determinar sus respectivas necesidades de tratamiento periodontal
en escolares de 7 a 11 años de edad de la institución educativa primaria 70801 de
Totorani, Puno,2014.

2

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA Y
ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION

3

PREVALENCIA Y NECESIDAD DE TRATAMIENTO PERIODONTAL EN
ESCOLARES DE 7 A 11 AÑOS DE EDAD DEL I.E.P. N° 70801.TOTORANI
PUNO – 2014
1.1.-PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.
La enfermedad periodontal es considerada una enfermedad infecciosa-inflamatoria, que
de acuerdo al grado de compromiso puede llevar a la pérdida total de los tejidos de
soporte del diente. Considerando que la etiología de la enfermedad es principalmente
infecciosa (placa bacteriana), el tratamiento se enfoca fundamentalmente en el control
de la infección y reducción de la inflamación. Por lo tanto, para ejecutar un tratamiento
periodontal exitoso es necesario determinar de forma adecuada el diagnóstico y
pronóstico periodontal. En este proyecto de investigación se analizara y se planteara las
determinantes más importantes que son empleados para emitir un diagnóstico
periodontal y su respectivo tratamiento.9
A pesar de los grandes avances que ha experimentado la Odontología en los últimos
años, la caries dental y la enfermedad periodontal siguen siendo los más importantes
problemas de salud bucodental a nivel mundial. Al respecto, la OMS, indica que la
mayoría de los niños a nivel mundial presentan signos de gingivitis y que la
periodontitis grave afecta entre el 5% y el 15% de la mayoría de los grupos etarios.10

Estas enfermedades están relacionadas directamente con la presencia de placa y cálculo
dental. Asimismo, otros factores de riesgo importantes para el desarrollo de caries
dental y enfermedad periodontal guardan relación con las malas condiciones de vida, la
dieta, nutrición e higiene bucodental deficientes y una escasa disponibilidad y
accesibilidad a los servicios de salud bucodental, los cuales están presentes en los
sectores de la población de bajo nivel socioeconómico.11

Se han realizado otros trabajos de investigación sobre la prevalencia de enfermedad
periodontal en poblaciones de diferentes edades, pero existe ausencia de estudios en
niños de 7 a 11 años, edades en los que se produce el recambio dentario; el cual puede
provocar una gingivitis y este posteriormente progresar a otra enfermedad periodontal
más severa, esto como consecuencia de una deficiente higiene bucal, debido a diferentes

4

factores como: la falta de conocimiento en medidas de prevención y niveles
socioeconómicos.
Este estudio nos servirá para realizar un diagnóstico temprano y un tratamiento
oportuno.
1.2-FORMULACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
-INTERROGANTE GENERAL
Actualmente existen pocas investigaciones sobre la temprana aparición de gingivitis y
calculo dentarios en niños, razón por la cual nos conlleva a realizar este tipo de estudios.
y de esta forma poder plantear la pregunta. ¿Cuál será la prevalencia y la necesidad de
tratamiento periodontal, en los escolares de 7 a 11 años de edad de la Institución
Educativa Primaria N° 70801, Totorani?. Del asentamiento

Hábitat Humanity del

Centro Poblado de Totorani de la provincia de Puno.
-INTERROGANTES ESPECÍFICAS.
Comprendiendo la importancia de detectar tempranamente las enfermedades
periodontales más prevalentes en niños de edad escolar y de esta forma poder encontrar
las causas y sus relaciones con diferentes factores para de esta forma plantear la
interrogante. ¿Cuál será la prevalencia y necesidad de tratamiento periodontal en los
niños de 7 a 11 años de edad del I.E.P. N° 70801 de Totorani en relación al género,
edad y la influencia de la frecuencia de cepillado?

1.3.- ANTECEDENTES DE INVESTIGACION
1.3.1.- ANTECEDENTES INTERNACIONALES
Díaz I. 1998. Guatemala - Escuintla. Se realizó un estudio del estado de salud
periodontal y necesidad de tratamiento de jóvenes de 15 años mediante el índice
(ICNTP ) y se determinó clínicamente que el 100% de la población presento
enfermedad periodontal ( gingivitis) y según el índice comunitario de necesidades de
tratamiento periodontal la población necesita tratamiento de prevención e higiene bucal
en un 97.87% y de higiene bucal y destartraje en un 3.12%.13
Agreda M. Medina Y. Simancas Y. Eugenia M. Ablan L. 2010. Venezuela –
Merida. Se realizó un estudio descriptivo transversal. La población estuvo constituida
por 92 niños entre 6 y 14 años de edad, de la Escuela Básica "Fray Juan Ramos de
Lora", Mérida - Venezuela. Se estudiaron las variables presencia de placa y cálculo

5

dental y signos de periodontopatías, aplicando el Índice de Higiene Bucal Simplificado
y el Índice Periodontal Comunitario, según metodología descrita por la Organización
Mundial de la Salud. Se llegó a la conclusión que el 90,2% de la población estudiada
presentó placa dental, en contraste con un 9,8% que no presentó. El 78,2% no presentó
cálculo dental, en contraste con el 17,8% que si presentó. Asimismo, el 14,1% presentó
hemorragia.7
Espinoza N, Salas M, Ablan L, Simancas y, 2012. Venezuela – Merida. Se realizó un
estudio descriptivo correlacional en una población de 287 niños, con edades entre 6 y 12
años; 143 niños del Colegio La Salle (privada) y 144 niños del Colegio La Salle
Hermano Luis (pública). Se estudió presencia de detritus, cálculo dental y signos de
periodontopatías, con análisis descriptivo y Chi cuadrado. En la escuela privada 95,8%
presentó detritus, 25,8% cálculo dental y 34,9% signos de periodontopatías. En la
escuela pública 97,2% presentó detritus, 32,6% cálculo dental y 46,6% signos de
periodontopatías.12
Vargas R, Montaño G, Arias P, 2012. Bolivia - Cochabamba. Se realizó un estudio
retrospectivo, descriptivo y longitudinal con el objeto de detectar la presencia de cálculo
dental en niños de 6 a 12 años, atendidos en el bus odontológico, se revisaron 250
odontogramas y hojas de registro de los pacientes, a partir de los cuales se determinó la
presencia y/o ausencia de cálculo dental; se estableció que 190 niños cumplieron con los
criterios clínicos de cálculo dental.
En forma general, se atendieron 989 pacientes; 190 presentaban calculo dental; se
establece que la incidencia es del 19.21%; 130 niños presentaron calculo subgingival
(68.4) y 60 niños calculo supragingival (31.6%).14
1.3.2.- ANTECEDENTES NACIONALES
Otero J, Proaño D.2000. Perú - Lima. El propósito del estudio fue determinar la
prevalencia de enfermedades periodontales, factores de riesgo y su consecuente
necesidad de tratamiento en el personal masculino entre 17 y 21 años que ingresó en el
año 2000 al servicio militar en Lima. La muestra consistió en 263 sujetos La condición
periodontal y necesidad de tratamiento se midieron usando: El Índice (IPCNT) y
pérdida de fijación. Los factores de riesgo se obtuvieron usando el índice de higiene oral
simplificada y mediante preguntas contenidas en la ficha de examen. Los resultados

6

mostraron que la placa bacteriana tiene una relación muy significativa (P=0,001) con el
índice periodontal comunitario de necesidad de tratamiento. Se llegó a la conclusión que
la prevalencia de los hallazgos fue como sigue: de cálculos dentarios fue de 77,4%, de
profundidad al sondaje (entre 4-5 mm) fue de 22,4%, hemorragia al sondaje de 0,4%,
pérdida de fijación entre 4-5 mm fue de 21,5% y 6 mm fue de 1,1%. Los sujetos en
estudio necesitan educación en higiene bucal y raspado profesional. Esta investigación
aporta datos respecto a la salud periodontal en la población adulta joven peruana.16
Pareja M, García L, Gutiérrez F, Castañeda C, Ysla R, Cartolín S.2009.PeruLima.En este estudio se tomó una muestra de 160 escolares, del tercer al sexto grado,
elegidos por muestreo aleatorio sistemático. Se aplicó el Índice Periodontal de
Necesidad de Tratamiento de la Comunidad, el Índice de placa de O´Leary y una
encuesta sobre hábitos de higiene bucal. Los resultados que se hallaron fueron que el
59,3% de escolares presentaba la condición periodontal 1 (sangrado después de un
sondaje suave). Dentro de los resultados también se halló una asociación significativa
(p< 0,05) entre las variables grado de estudios y presencia de sangrado, observándose
que había mayor sangrado en los escolares de sexto grado. Se encontró asociación entre
las variables sexo y presencia de sangrado (p < 0,05). Las escolares de sexo femenino
presentaron mayor sangrado gingival. sin embargo, se observó que la higiene bucal era
ligeramente mejor en escolares de sexo masculino.15
1.3.3.- ANTECEDENTES LOCALES.
Chambi F. 2007 .Puno-Perú. Realizo un estudio sobre la prevalencia de periodontitis
prepuberal localizada en niños de 4 a 6 años de edad de I.E.I. 305 utilizando el índice
de Ramjord y movilidad dentaria (Carranza Newman). Dentro de los resultados de esta
investigación se halló que la periodontitis prepuberal localizada está presente en la
población de niños de 04 a 06 de edad de la I.E.I sin embargo encontramos a la
periodontitis moderada en una prevalencia de 5.26 % esta afecta de periodontitis
prepuberal que podría convertirse en periodontitis generalizada y el 94.08 % sin signos
ni síntomas de periodontitis localizada estricta, ni de periodontitis crónica.17

7

1.4.- JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
El presente estudio se justifica porque:
Científica: Este proyecto de investigación servirá para determinar el estado de salud
periodontal de esta población para poder diagnosticar la prevalencia y su necesidad de
tratamiento y posteriormente poder enfocarnos en las medidas preventivas. Y para poder
determinar en este rango de edades, en cuál de ellas hay mayor prevalencia de
enfermedad periodontal. Y de esta forma poder abrir espacios para ampliar los estudios
al respecto.
Conveniencia: El presente proyecto servirá para determinar en valores numéricos y
códigos el estado periodontal relacionándolo con la necesidad de tratamiento de los
escolares del I.E.P. N° 70801, “Totorani”.

Relevancia Social: En nuestra región no se cuenta con muchos estudios al respecto, es
por medio de los resultados que nos permitirá determinar el estado de salud periodontal
y su correspondiente tratamiento para desarrollar mejores medidas preventivas, y poder
mejorar el estado de salud periodontal de esta población.

Implicancias prácticas: Porque al tener el conocimiento de la frecuencia de cepillado
dental, del estado periodontal y su correspondiente necesidad de tratamiento nos
permitirá realizar un adecuado plan de tratamiento y mayores medidas preventivas.

Valor teórico: Los resultados del presente trabajo servirán como registro basal para
futuras investigaciones.

Transcendencia: Con la presente investigación se evaluara los tipos de enfermedad
periodontal y de esta forma se identificara el de mayor prevalencia mediante el índice
(CPITN)

para poder determinar la necesidad de tratamiento de cada individuo

perteneciente a este grupo de niños con edades que fluctúan de 7 a 11 años de la I.E.P.
N°70801 “Totorani”

Puno. y con los resultados obtenidos, posteriormente

se

determinara las medidas preventivas y el tipo de tratamiento específico que debe
realizarse.

8

CAPITULO II
MARCO TEORICO, HIPOTESIS Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACION

9

2.1. MARCO TEÓRICO.
2.1.1. PERIODONTO
Los tejidos de soporte del diente conocidos colectivamente como el periodonto del
griego peri, que significa alrededor y odontos, diente, están compuestos por las encías,
ligamento periodontal, cemento y hueso de soporte y alveolar. Estos tejidos se
encuentran organizados en forma única para realizar las siguientes funciones:
 Inserción del diente a su alveolo óseo.
 Resistir y resolver las fuerzas generadas por la masticación, habla y deglución.
 Mantener la integridad de la superficie corporal separando los medios ambientes
externo e interno.
 Compensar por los cambios estructurales relacionados con el desgaste y
envejecimiento a través de la remodelación continua y regeneración.
 Defensa contra las influencias nocivas del ambiente externo que se presentan en
la cavidad bucal.

2.1.1.1 ENCÍA
Por su importancia funcional y estructural, es uno de los tejidos más estudiados del
periodonto. Es la mucosa expuesta al efecto abrasivo del bolo alimenticio durante la
masticación, consecuentemente es una mucosa protegida por una capa superficial de
queratina. También es llamada encía, y para fines descriptivos se divide en dos:
A) ENCÍA INSERTADA / ADHERIDA:
Es la más abundante de las dos, cubre los alvéolos dentarios por bucal y lingual, así
como el paladar duro. Se inserta al periostio, hueso alveolar y cemento radicular
mediante fibras colágenas fundamentalmente, por lo que su consistencia es firme y
resiliente. Su color es

generalmente rosado pálido o salmón, con una apariencia

punteada similar a la cáscara de naranja. Puede presentar pigmentos obscuros cuando
presenta melanina en el estrato basal de su epitelio. Su límite apical es la unión
mucogingival y su límite coronal es la línea que demarca el inicio de la encía libre,
llamada surco de la encía libre.
En la superficie bucal forma una banda que en condiciones normales mide de 1 a 9
milímetros de ancho (apico-coronalmente), por lo general es más angosta en los
segmentos posteriores. En el área del primer premolar y canino mandibular la banda de
encía suele presentar su ancho mínimo (1 a 2 mm). En la región palatal la encía se

10

extiende en todo el paladar duro hasta donde termina el proceso óseo (bóveda) palatal
del maxilar superior.18
B) ENCIA LIBRE:
Es llamada así a la porción de encía que no está insertada a diente ni a hueso. Para
describirla mejor, puede dividirse en dos porciones:


Encía marginal y



Encía papilar.

Encía Marginal: es la porción de encía libre que rodea al diente en sus caras: bucal y
lingual. Se limita en la porción apical por el epitelio de unión, y coronalmente por su
borde o margen gingival, a sus lados está limitada por las papilas interdentarias vecinas.
El borde de la encía libre (margen gingival) en condiciones normales es ahusado (en
forma de filo de cuchillo) y se ubica a 0.5 o 1 mm hacia coronal de la unión esmalte
cemento. Su ubicación es importante por razones estéticas, por ejemplo: cuando se
desplaza hacia apical descubre tejido radicular aparentando dientes largos; mientras que,
cuando está más coronalmente sobre esmalte, da la apariencia también antiestética, de
dientes anchos y cortos. Por lo tanto es importante reconocer que la parte más apical
(cenit) de la parábola que forma el margen gingival bucal de los dientes anteriores, varía
entre cada uno de ellos; los incisivos centrales superiores por ejemplo, se caracterizan
por presentar una corona de forma triangular con vértice superior ligeramente hacia
distal, es decir que la encía marginal tiene su cenit ligeramente hacia distal en el cuello
dentario.
Mientras que los incisivos laterales presentan una forma coronal triangular isométrica,
es decir que el cenit sí está en el centro en el cuello dentario.
Encía papilar interdental: es la porción de encía libre que ocupa los espacios
interdentarios, por debajo de la superficie de contacto. En dientes anteriores se presenta
como una papila de forma piramidal y en dientes posteriores se presentan dos papilas,
una bucal y otra palatina o lingual, separados por una depresión en forma de silla de
montar, que se conoce con el nombre de col o collado. El tamaño del col depende de la
cantidad de superficie de contacto entre dos dientes vecinos: a mayor superficie de
contacto más amplio el col.18

2.1.1.2 SURCO GINGIVAL: Es el espacio que queda entre diente y encía libre
(marginal o papilar). Su profundidad histológicamente es en promedio 0.5 mm, en tanto

11

que al sondeo clínico, usando una sonda periodontal varía entre 0.5 a 3 mm siendo la
parte menos profunda la adyacente a la encía marginal y la de mayor profundidad la
adyacente a las papilas interproximales. El fondo del surco, lo constituye el punto de
adherencia entre la encía y el diente, aunque al medirla con una sonda periodontal el
epitelio de unión se desplaza apicalmente antes de percibir la resistencia del tejido
gingival del fondo del surco, lo que explica porque la profundidad clínica es mayor a la
profundidad histológica. El límite coronal del surco lo constituye el margen gingival.18

2.1.2. CARACTERÍSTICAS DE LA ENCÍA SANA
a. Color
Encía sana por lo general tiene un color que ha sido descrito como "de coral rosa." otros
colores como el rojo, blanco y azul pueden significar una inflamación o patología.
Aunque se describe como el color rosa de coral, la variación en color es posible. Esto
puede ser el resultado de factores tales como: espesor y grado de queratinización del
epitelio, el flujo de sangre a la encía, pigmentación natural, la enfermedad y los
medicamentos.
Puesto que el color de la encía puede variar, la uniformidad de color es más importante
que el propio color subyacente. El exceso de depósitos de melanina puede causar
manchas oscuras o manchas en las encías. La despigmentación de las encías es un
procedimiento

utilizado

en

la

odontología

cosmética

para

eliminar

estas

13

decoloraciones.
b. Contorno

Encía sana tiene una apariencia lisa arqueada o festoneado alrededor de cada diente.
Esta encía llena y se adapta a cada espacio interdental, a diferencia de la papila gingival
inflamada que se ve en gingivitis o el hueco interdental vacío en la enfermedad
periodontal. Las encías sanas se aferran a cada diente porque la superficie gingival se
reduce a "filo de cuchillo" de espesor en el margen gingival libre. Por otro lado, las
encías inflamadas tienen un margen "hinchado" o "laminado".13
c. Textura
Encía sana tiene una textura firme que es resistente al movimiento, y la textura de la
superficie a menudo exhibe superficie punteada. y la encía no saludable, por otra parte,
es a menudo hinchados y blanda. La encía sana tiene una piel de naranja como textura13

12

d. Consistencia.
Es de consistencia firme. La encía marginal puede separada levemente del diente con un
instrumento o con chorro de aire. La encía insertada firmemente unida al hueso y
cemento subyacente19.
e. Superficie.
La encía marginal es lisa; la encía insertada es punteada, comparable a una cascara de
naranja19.
f. Posición.
La posición se refiere al nivel en el que el margen gingival esta adherido al diente19.

2.1.3.- ENFERMEDAD PERIODONTAL
2.1.3.1.- CONCEPTO
La enfermedad periodontal es una enfermedad que afecta a las encías y a la estructura
de soporte de los dientes. Es la causa principal de pérdida de dientes en los adultos. Hay
varios tipos y etapas de la enfermedad, todas las cuales comienzan con una infección de
la encía que puede moverse a los huesos y ligamentos que soportan el diente. En las
primeras etapas, es a menudo detectada por un dentista o un higienista dental durante un
examen regular. Si no se provee tratamiento, las encías y el hueso pueden dañarse tan
seriamente que el diente se puede caer o habrá que extraerlo.20
Inicialmente es silenciosa, prácticamente invisible y algunas veces hasta sin dolor; pero,
una vez que ataca la enfermedad periodontal, es solamente un asunto de tiempo hasta
que hace notar su presencia con sus incómodos, antiestéticos y posiblemente
irreparables efectos secundarios.20
Más de la mitad de los adultos, y tres cuartas partes de los adultos sobre 35 años de
edad, tienen alguna forma de enfermedad periodontal. Sin embargo, niños pequeños
pueden exhibir las señales.21
En la etapa temprana de la enfermedad periodontal (de las encías), llamada gingivitis,
las encías se pueden enrojecer, hinchar y sangrar fácilmente. En esta etapa, la
enfermedad es reversible todavía y normalmente se puede eliminar con el cepillado y el
uso del hilo dental diario. En las etapas más avanzadas de la enfermedad periodontal (de
las encías), llamada periodontitis, las encías y el hueso de soporte de los dientes se

13

pueden dañar seriamente. Se pueden aflojar los dientes, se pueden caer o puede ser que
el dentista tenga que removerlos.22
2.1.3.2.- CAUSAS
La causa principal de la enfermedad periodontal es la interacción entre las bacterias que
se encuentran en la placa dental

(la capa pegajosa) virtualmente invisible que se

acumula en los dientes diariamente y la respuesta del cuerpo a dichas bacterias.21
Las toxinas, que se producen por la bacteria en la placa, irritan las encías. Al
permanecer en su lugar, las toxinas provocan que las encías se desprendan de los dientes
y se forman bolsas periodontales, las cuales se llenan de más toxinas y bacterias.20
La evidencia investigativa nos lleva cada vez más al convencimiento de que la
enfermedad periodontal no es única, sino que está integrada por una constelación de
lesiones que se presentan en distintos periodos de la vida del individuo y que son
ocasionadas por grupos de bacterias específicas.20
Si no se trata, la enfermedad avanza hasta dañar el hueso subyacente. Cuando no se
remueve la placa del diente periódicamente, forma una sustancia sólida, porosa llamada
cálculo o sarro. Si se forma cálculo o sarro en las raíces del diente bajo la línea de la
encía, éste irrita aún más las encías y contribuye a más acumulación de placa y más
enfermedad. Solamente un higienista dental puede remover la placa y el sarro de sus
dientes.21
2.1.3.3

INTERRELACIÓN

DE

LA

BACTERIA

Y

LA

RESPUESTA

INMUNOLÓGICA EN LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
En los últimos años se ha progresado considerablemente en el estudio de la respuesta
inmunológica por parte del huésped ante el ataque bacteriano para investigar el papel
que juega la bacteria como agente etiológico en la periodontitis. Se ha establecido que la
periodontitis en el humano lo mismo que en otras especies animales es ocasionada por
la bacteria. Inclusive ha sido posible evidenciar cierto tipo de bacterias que ocasionan
determinadas variedades de enfermedad periodontal. La bacteria desencadena la
enfermedad pero la respuesta inmune está comprometida en el desarrollo de ella.20
La acumulación de placa bacteriana desencadena un proceso inflamatorio agudo en un
comienzo que luego es remplazado por exudado inflamatorio de tipo crónico. Los

14

elementos bacterianos actúan como antígenos que desencadenan la respuesta
inmunológica in situ. Las primeras células en reaccionar ante la presencia del antígeno
son los leucocitos polimorfonucleares (PMNs). La población de PMNs es remplazada
por células redondas de tipo linfocitos, células plasmáticas y macrófagos. Los
mastocitos, eosinófilos y basófilos también participan en la respuesta inmunológica del
huésped. Aparecen en escena diferentes mediadores químicos de la inflamación, entre
los cuales se deben mencionar los leucotrienos (sustancias lentas de la anafilaxis),
prostaglandinas, anafilotoxinas, monoquinas y linfoquinas. Todo el comportamiento de
la red inmunológica esta “orquestado” por el macrófago, que estimula al linfocito T para
que secrete diferentes linfoquinas, entre otras el factor quimiotáctico, el factor
estimulante de la célula plasmática, el factor estimulante de colonias y tal vez el más
importante, el factor estimulante de los osteoclastos (OAF), que es el principal
responsable de la pérdida del hueso alveolar de soporte.20
2.1.3.4. HISTOPATOLOGIA DE LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
Los síntomas principales de la periodontitis del adulto son perdida de inserción y
formación de sacos periodontales. el epitelio se adelgaza y a veces se observan áreas de
ulceración parcial. En la zona más apical, el epitelio del saco está representado por un
epitelio de unión muy delgado. La población de PMNs aumenta y el complejo de la
membrana basal se encuentra alterado. En el corion se aprecia un infiltrado importante;
cuando la condición es aguda, se observa exudado purulento y formación de
microabscesos. Hay reabsorción del hueso vecino y la medula ósea muestra signos
histológicos de transformación en tejido conectivo fibroso.20
2.1.4. ETAPAS DE LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
2.1.4.1 GINGIVITIS
Las encías saludables son firmes, rosadas y no sangran. En la etapa más temprana de la
enfermedad periodontal, llamada gingivitis, las encías comienzan a ponerse rojas y
esponjadas y pueden sangrar durante el cepillado o la limpieza de los dientes con hilo
dental. La placa y el sarro se pueden acumular en la línea de la encía, pero el hueso que
aguanta el diente todavía está saludable y al remover los irritantes se restaurará la salud
del tejido.21

15

2.1.4.2 PERIODONTITIS
La próxima etapa de la enfermedad periodontal se llama periodontitis. Durante esta
etapa, las encías se comienzan a separar del diente, se daña el hueso subyacente, se
forman bolsillos y algunas veces las encías retroceden. La placa llena de bacterias se
esparce en los bolsillos, haciendo más difícil mantener limpias las superficies de los
dientes y controlar el proceso de la enfermedad. En las etapas avanzadas de la
enfermedad, los bolsillos continúan haciéndose más profundos y hay más destrucción
del hueso subyacente. Además, las bacterias que viven en esos bolsillos profundos son
más virulentas y contribuyen aún más al avance de la enfermedad. Si no se trata, los
dientes eventualmente.se aflojarán y se caerán.21
2.1.5. CÁLCULOS DENTARIOS
2.1.5.1. CONCEPTO
El cálculo dentario es una masa orgánica calcificada, dura y en íntima relación con el
tejido gingival. El locus de calcificación es la placa bacteriana. Al mismo tiempo el
cálculo siempre está asociado con una capa de placa que lo cubre y embebe en
productos tóxicos elaborados por ella. La Academia Americana de Periodoncia lo
define: “Cálculos (C. Subgingival, C. Supragingival, deposito calcáreo, C. Serumal, C.
Salivar, tártaro): un deposito duro mineralizado adherido a los dientes”.20
Los cálculos dentarios hacen relación a aquellos elementos calcáreos que se aprecian
localizados en el margen gingival. Generalmente, se trata de una masa dura, de color
amarillento/carmelitoso o verde/negruzco, de consistencia pétrea, forma aplanada y
firmemente adherida a la superficie dentaria. No importa cuál sea su localización (supra
o subgingival), presenta una estructura similar, composición química igual,
conformación cristalográfica idéntica y origen salivar común, aun cuando el fluido
gingival también influye en la formación del cálculo subgingival.20
2.1.5.2. FORMACIÓN DEL CÁLCULO
Las primeras etapas de formación de cálculo son idénticas a las del desarrollo de la
placa, el depósito de una película y su rápida colonización por cocos grampositivos. La
película se forma de modo sub como supragingival. Los cocos dominan el primer
depósito, pero al quinto día la placa se toma en una estructura muy filamentosa y semeja

16

la matriz del cálculo maduro descalcificado. Los microorganismos parecen envueltos en
una sustancia fundamental fibrilar, amorfa o ambos. La calcificación puede comenzar
unos días después del asentamiento bacteriano y se identifica como un foco dentro de la
placa adyacente a la película. La mineralización continúa con la aparición de más focos
que se agrandan y se juntan. A nivel supragingival, las superficies más cercanas a los
orificios de salida de las glándulas salivales se mineralizan primero. En la zona
subgingival el comienzo de la calcificación es más lento. El mecanismo de
mineralización parece ser el mismo en las dos zonas pese a la fuente de sales minerales
de la región subgingival es el líquido surcal.y no la saliva.
Después de un tiempo la mayor parte de la placa se calcifica. Sin embargo, siempre hay
cierta placa no mineralizada en la superficie de la porción mineralizada. La
mineralización comienza en la matriz interbacteriana; continúa alrededor de las paredes
de las bacterias, y por último por dentro de las células bacterianas. Un segundo patrón
de mineralización, como el de la brucita, no necesita abarcar la matriz orgánica, pero
hace uso de la franja mineralizada preexistente para su base.20
2.1.5.3. COMPOSICIÓN DE LOS CÁLCULOS
Los cálculos están constituidos por un componente orgánico y otro inorgánico. Los
supragingivales contienen 70 - 90 % de componente inorgánico y una variedad de
componentes orgánicos. El componente inorgánico está representado por 75.9% de
fosfato de calcio [Ca3 (PO4 )z ]; 3.1% de carbonato de calcio (CaCO 3 ); y algunas de
fosfato de magnesio [Mg3 (P04)2] y otros metales. En general, se ha encontrado que los
componentes inorgánicos mencionados anteriormente se encuentran en las siguientes
proporciones: calcio 39%, fósforo 19%, bióxido de carbono 1.9% y magnesio 0.8%.
Además, se encuentran trazas de sodio, zinc, estroncio, bromo, hierro, magnesio,
tungsteno, oro, aluminio, silicona, y fluoruro. Las dos terceras partes del componente
inorgánico esta representadas por cristales de hidroxiapatita.20
2.1.5.4. CÁLCULOS SUPRAGINGIVALES
Los cálculos supragingivales son visibles y están depositados en la corona del diente en
relación con el margen gingival libre de la encía. Generalmente son blancos o blanco /
amarillentos, duros y se desprenden fácilmente de la superficie dentaria. Con frecuencia
se presenta recurrencia en su formación, especialmente en el área lingual. La coloración

17

se modifica por el tabaco y la ingestión de bebidas y alimentos (café, te, vino); en
efecto, los cálculos se observan de coloración carmelitoso, negra o verdosa en algunas
ocasiones. Los cálculos supragingivales pueden estar localizados en un solo diente, en
un grupo de dientes o en todos los dientes presentes en la boca. Se encuentran depósitos
especialmente en la superficie vestibular de primeros molares superiores, en la
desembocadura del conducto de Stensen (ductus parotideus) y sobre la superficie
lingual de dientes anteriores inferiores, cerca de la desembocadura del conducto de
Wharton. La formación de estos cálculos en la zona anterior inferior se presenta
principalmente en la región de centrales inferiores.20
2.1.5.5. CÁLCULOS SUBGINGIVALES
Los cálculos subgingivales hacen referencia a depósitos calcificados que se presentan
por debajo del margen gingival en la encía normal, o por debajo de la pared blanda de
los sacos periodontales, en casos de periodontitis. Generalmente no son visibles al
examen oral. Clínicamente su detección se logra al observar por transparencia una
coloración negrusca en la pared gingival, por la introducción de un elemento romo
como la sonda o de un elemento agudo como el explorador o una cureta. El sentido del
tacto orienta al clínico en la presencia de cálculos subgingivales. También es posible
evidenciar en algunas ocasiones al separar la pared blanda del surco o del saco
periodontal con aire. Los cálculos supragingivales y subgingivales se evidencian a veces
con la radiografía. Sin embargo, los cálculos depositados en zonas de reabsorción del
cemento son difíciles, si no imposibles de diagnosticar por medio de estos sistemas.
Como se comprende, son más seguras las técnicas quirúrgicas a campo abierto para la
detección de los depósitos subgingivales que aquellas en las cuales el operador no tiene
visión adecuada.20
2.1.6. SACO PERIODONTAL
2.1.6.1. CONCEPTO
Es un surco gingival patológicamente profundizado. La Academia Americana de
Periodoncia lo define: “Un espacio bordeado en un lado por el diente y en el opuesto
por el epitelio crevicular y limitado en su área apical por el epitelio de unión. Una
extensión apical anormal del surco gingival ocasionada por el desplazamiento del

18

epitelio de unión a lo largo de la superficie radicular concomitante con pérdida de
inserción del ligamento periodontal ocasionada por un proceso de enfermedad”.20
Se puede definir como la profundización patológica del surco gingival en presencia de
infección, con migración apical del epitelio de unión.23
El saco periodontal es uno de los signos cardinales de la enfermedad periodontal. Para
que el saco periodontal se forme, es necesario que las estructuras de soporte del diente
se destruyan y que el epitelio de unión se desplace en sentido apical. La única
posibilidad de evidenciar la presencia del saco es la introducción subgingival de un
instrumento recto, delgado y calibrado, que se conoce con el nombre de sonda
periodontal.20
2.1.6.2 CLASIFICACIÓN DE LOS SACOS PERIODONTALES
a) SACO PERIODONTAL RELATIVO O FALSO (PSEUDOSACO)
Es simplemente aquel surco que presenta una profundidad patológica por aumento en el
tamaño del tejido del margen gingival, sin que haya destrucción de estructuras
periodontales de soporte. Un ejemplo seria el saco periodontal falso que se forma
asociado a hiperplasia de la encía en el periodo circumpuberal.20
b. SACO PERIODONTAL VERDADERO O PROPIAMENTE DICHO
Es aquel que corresponde a una profundización patológica del surco, asociada con
pérdida de inserción de las estructuras de soporte del diente y desplazamiento apical del
epitelio de unión.20
2.1.6.3.- SEGÚN EL NÚMERO DE SUPERFICIES AFECTADAS:
a. SIMPLE: una superficie dentaria comprometida.20
b. COMPUESTA: dos o más superficies dentarias comprometidas. La base de las
bolsas está en comunicación directa con el margen gingival a lo largo de cada superficie
afectada.20
a. COMPLEJA: Es una bolsa que se origina en una superficie dentaria y que da vueltas
alrededor del diente afectando a otra cara o más. La única comunicación con el margen
gingival está en la cara donde nace la bolsa.23

19

2.1.7.- SÍNTOMAS DE LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
Aunque los primeros síntomas de la enfermedad periodontal solamente pueden ser
detectados por un dentista, hay otros indicadores que empiezan a aparecer según la
enfermedad avanza. Síntomas como:
 Encías rojas, hinchadas o sensibles
 Encías que sangran cuando se cepillan o limpian con hilo dental.
 Dientes que se han movido o aflojado Pus entre los dientes y las encías
 Mal aliento persistente
 Dientes que parecen más largos porque las encías han retraído.
 Encías que se han separado del diente
 Cambios en la manera en que se ajustan las dentaduras parciales.21
2.1.8.- TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
Si la enfermedad periodontal es diagnosticada en la etapa temprana de gingivitis, puede
ser tratada con una limpieza profesional completa. Si la enfermedad ha avanzado más
allá de la gingivitis a periodontitis, el tratamiento puede envolver un proceso llamado
"limpieza profunda' o "alisado radicular" que implica la limpieza y alisado de las
superficies de la raíz del diente para remover el sarro y los depósitos de bacteria bajo la
línea de la encía para que las encías puedan sanar alrededor de las mismas. Este
procedimiento requiere varias citas, dependiendo de la magnitud de su enfermedad
periodontal.21
En casos de periodontitis avanzada, cuando bolsillos profundos se han formado entre los
dientes y las encías, se podría requerir cirugía para permitir al dentista limpiar
completamente las raíces del diente y eliminar los bolsillos. Cuando no hay suficiente
encía, existente, se podría hacer un injerto de encía. En algunos casos de enfermedad
periodontal, cuando la encía y el hueso han sido parcialmente destruidos, ciertas
técnicas quirúrgicas pueden ayudar a la regeneración de estos tejidos.21
También existen nuevos avances en medicamentos para el tratamiento de la enfermedad
periodontal. Propinar localmente medicinas antibacterianas o antibióticos, así como
medicamentos para controlar la respuesta del cuerpo a las bacterias que producen
enfermedad, puede ayudar a retrasar el avance de la enfermedad.21

20

2.1.9. CLASIFICACIÓN GENERAL DE LA ENFERMEDAD PERIODONTAL
La Academia Americana de Periodoncia AAP, a finales de 1999 en la ciudad de Oak
Brook, Illinois, realizó el taller sobre la clasificación de enfermedad periodontal, que
fue publicado en los anales de periodoncia de diciembre de 1999, dándonos nuevos
parámetros para unificar universalmente las diferentes entidades que se presentan en la
enfermedad periodontal. Es importante que esta clasificación se adopte ya que podemos
globalizar el conocimiento.24
I.- Enfermedad Gingival
II.- Periodontitis Crónica.
A. Localizada.
B. Generalizada.
III.- Periodontitis Agresiva
A.
B.

Localizada.
Generalizada.

IV.- Periodontitis como manifestación de enfermedades sistémicas.
V.- Enfermedad Periodontal Necrotizante.
A.
B.

Gingivitis Ulceronecrotizante.
Periodontitis Ulceronecrotizante.

VI.- Absceso Periodontal.
A.
B.
C.
VII.

Absceso Gingival.
Absceso Periodontal.
Absceso Pericoronal.
Periodontitis Asociada con Lesiones Endodónticas.

2.1.9.1. PERIODONTITIS DE APARICION TEMPRANA
La Periodontitis de Aparición Temprana, incluye distintos tipos de Periodontitis que
afectan a individuos jóvenes que son, por lo demás, sanos, Dentro de estas se
encuentran la Periodontitis Juvenil que afecta a adolescentes y adultos jóvenes, la cual
ha clasificado en Periodontitis Juvenil Localizada (PJI Periodontitis Juvenil
Generalizada (PJG), y la Periodontitis Prepuberal en la que se distinguen dos
modalidades como s Periodontitis Prepuberal localizada (PPL) y Periodontitis
Prepuberal generalizada (PPG).
2.1.9.2. PERIODONTITIS PREPUBERAL
La periodontitis Prepuberal, es una entidad que ocurre después de la erupción de los
dientes temporales, por lo que corresponde al grupo de Periodontitis de Aparición
21

Temprana (PAT). En este tipo de Periodontitis, ocurre una gran destrucción de los
tejidos de soporte del diente, asociada a una flora microbiana distinta a la de la
Periodontitis del adulto. Puede presentarse de forma: localizada, generalizada, o
incidental. En el ámbito mundial, se hace cada vez más frecuente el diagnóstico de esta
enfermedad, antes considerada exclusiva del adulto. La prevalencia estimada de PAT
varia considerablemente en los diferentes grupos de poblaciones. Hoy en día con el
advenimiento de la Biología Molecular (Reacción de Cadena de Polimerasa (PCR)),
ciertos grupos de microorganismos (principalmente bacterias gram negativas) se
encuentran asociados a lesiones periodontales. Existe predisposición genética para
desarrollar la enfermedad. De modo tal que al entender estos mecanismos se crean
nuevas modalidades de tratamiento.25
2.1.9.2.1. PREVALENCIA DE LA PERIODONTITIS PREPUBERAL
Tanto niños, como adolescentes pueden presentar una amplia gama de enfermedad
periodontal. Aunque hay una prevalen mucho menor de enfermedad periodontal
destructiva en él ni que en el adulto, los niños pueden desarrollar formas severas
periodontitis.26
En torno a la prevalencia de la Periodontitis de Aparición Temprana Albandar et al,
destacan que en los Estados Unido la prevalencia de esta entidad entre los años 19861987, era sobre el 10% en individuos afro-americanos, un 5,0% en Hispanos y 1,5% en
blancos americanos.27
Jamison reportó, en un estudio realizado en la Universidad de Michigan usando el
índice de Enfermedad Periodontal de Ramfjord, un 25% de casos de Periodontitis
Prepuberal Scholssman et al. Reportaron un 7,7% en niños entre 5 – 9 años y 0,4% en
edades entre 10 - 14 años, en una reserva indígena norteamericana.
Basándose en estudios radiográficos, observaron una frecuencia de 0,84%, en edades
entre 5 - 10 años.
En Venezuela los únicos datos sobre Prevalencia Periodontitis Prepuberal se encuentran
basándose en un estudio de una muestra de 50 pacientes en edades entre 8 y 11 años el
cual arroja una prevalencia del 5% (PP).28

22

2.2.- CEPILLADO DENTAL
Se entiende como cepillado dental eficaz la eliminación mecánica de la placa dental
supragingival y subgingival (sulcular o crevicular), llevada a cabo en el ámbito
doméstico por el propio individuo o, si sus capacidades psicomotrices están limitadas,
por los cuidadores del mismo.
Es una práctica que se incluye entre las normas higiénicas consideradas socialmente
como imprescindibles. Involucra el compromiso de las tres áreas de la conducta, tanto
en el profesional como en el paciente:
 Área cognitiva: porque para desarrollarse necesita fundamentarse en el
conocimiento de la etiología de la caries;
 Área procedimental (de las destrezas): porque requiere la incorporación de un
hábito motor;
 Área actitudinal: porque implica alcanzar o poseer adecuada motivación y
cambios de conducta duraderos.
En la enseñanza-aprendizaje del control de placa deben organizarse las experiencias de
forma continua, dando al paciente información y obligándole a adquirir destreza para
poder enseñarle técnicas de complejidades crecientes y siempre integradas en el plan de
atención clínica, de forma que la técnica aprendida sea adecuada para eliminar la placa
de dicho paciente en su situación clínica personal.
2.2.1. EL CEPILLO DENTAL
Desde la antigüedad se utilizaban dispositivos mecánicos para la eliminación de la placa
dental. Las referencias más antiguas acerca de los cepillos dentales, similares a los que
se utilizan en la actualidad, se remontan hacia el año 1600 a C en China. Los cepillos de
dientes aparecen de modo masivo en el mundo occidental en la primera década del siglo
XX, después de que la patente fuera solicitada en 1857 por EE.UU.
Los cepillos dentales deben adaptarse a las exigencias individuales de tamaño, forma y
aspecto, y deben ser manejados con soltura y eficacia. Como las principales áreas que
alojan la placa son la lengua, el tercio cervical del diente y el surco gingival, lo mejor es
un cepillo muy adaptable y que no lesione los tejidos blandos. Los cepillos no deben
absorber humedad, se deben poder limpiar y conservar con facilidad

23

2.2.2. FINES DEL CEPILLADO
• Eliminar los restos de alimentos y las tinciones de los dientes, así como interferir en la
formación de la placa bacteriana dentogingival para evitar que resulte patógena para las
encías y los dientes.
• Estimular y queratinizar la mucosa de la encía evitando así el paso de bacterias al
interior del sulcus.29
2.3.

INDICE

DE

NECESIDAD

DE

TRATAMIENTO

PERIODONTAL

COMUNITARIO, INTPC:
Conocido por sus siglas en inglés (COMMUNITY PERIODONTAL INDEX OF
TREATMENT NEEDS: CPITN), y también como Índice Periodiontal de la Comunidad
(IPC) como aparece en el Manual de Encuestas de la OMS.
Fue desarrollado por un grupo de trabajo a petición de la FDI/OMS, en 1979, como
método de encuesta para investigar condiciones periodontales. Finalmente fue analizado
y descrito en 1982 por Ainamo y colaboradores.
Para su realización se diseñó la Sonda de la OMS, la cual tiene como características, ser
de poco peso, con una punta esférica de 0.5 mm, con una banda negra de 2 mm, ubicada
entre los 3.5-5.5 mm, y anillos a 8.5 y 11.5 mm de la punta esférica.
Sus ventajas son simplicidad, rapidez en el examen y uniformidad internacional.
Registra las condiciones periodontales más comunes y tratables: sangramiento e
inflamación gingival, bolsa periodontal y cálculos. Nos da necesidades de tratamiento
en las poblaciones.
Divide la boca en seis sextantes definidos por los dientes: 17-14, 13-23, 24,27 37-34,
33-43, 44,47
Un sextante sólo se debe examinar si hay dos o más dientes presentes que no están
indicados para extracción.
Los dientes que se consideran para la obtención del Índice son:
En los adultos de 20 años o más: 17 16 11 26 27 47 46 31 36 37

24

Los molares se examinan en pares, y solo se registra una calificación (la más altas ) solo
se registra una calificación para cada sextante.
Los dos molares en cada sextante posterior se aparean para la anotación y, de faltar uno,
no se realiza una sustitución. Sí no existe en el sextante los dientes índices que ameriten
el examen, se examinan el resto de los dientes presentes en ese sextante y se anota la
puntuación más alta como la correspondiente al sextante. En el caso de las personas
menores de 20 años, sólo se examinan seis dientes índices: 16 11 26 46 31 36
Esta modificación se realiza a fin de evitar la puntuación de alteraciones asociadas al
proceso de exfoliación y erupción dentaria. Los segundos molares tienen alta
frecuencias de falsas bolsas ( no inflamatorias, asociadas a falsas bolsas )
Por este mismo motivo, cuando se examinan niños menores de 15 años no se deben
anotar las bolsas, o sea, sólo se recoge lo referente a sangramiento y cálculos.
Los criterios que se tienen en cuenta son:
2.3.1. PUNTAJE Y CRITERIOS
Código 0. Tejido sanos. Si no hallan necesidades de tratamiento (bolsas, cálculos,
sangramiento)
Código 1.

Sangramiento observado durante o después del sondaje.

Nota: Si no se observan bolsas patológicas o cálculos pero aparece sangramiento
después del sondaje suave, se registra el código 1 para el sextante.
Código 2. Cálculos u otros factores retentivos de la placa tales como coronas
Mal adaptadas o bordes deficientes de obturaciones.
Nota. Si no hay profundidad de bolsas que lleguen o pasen al área coloreada de la
sonda INTPC pero es detectado cálculo supra o infragingival u otros factores
retentivos de placa, se asigna el código 2.
Código 3. Bolsas patológicas de 4 ó 5, o sea cuando el margen gingival se
encuentra en el área negra de la sonda. Nota: si la bolsa más profunda encontrada en el
diente o dientes designados en un sextante es de 4 ó 5 mm se registra el código 3, no
hay necesidad para examinar cálculos o sangramiento gingival.

25

Código 4. Bolsa patológica de 6 mm o más, no está visible el área negra de
la sonda INTPC.
Código X. Cuando solamente hay un diente presente o ninguno en un sextante
( se excluyen los 3ros molares al menos que estos funcionen en lugar de los segundos
molares.
A partir de los valores obtenidos se sacan los porcentajes y los promedios de sanos y
afectados en la población para cada una de las condiciones o criterios. Algunos
investigadores no recomiendan la obtención de promedios pues refieren que se pierde
información necesaria para la planificación de tratamientos, lo cual es uno de los
objetivos de su aplicación.
Los criterios que se tienen en cuenta para el establecimiento de los tratamientos a partir
de las necesidades determinadas son:
NTO: Un registro del código 0 (sano) o X (perdido) para todos los seis sextantes indica
que no hay necesidad de tratamiento.
NT1.Un código de 1 ó mayor indica la necesidad de mejorar la higiene bucal personal
de ese individuo.
NT2:
a) Un código de 2 indica la necesidad de una profilaxis de los dientes y remoción de
factores retentivos de la placa. Además el paciente necesita instrucción de la higiene
bucal.
b) Bolsas leves o moderadas ( 4 ó 5 código 3 ).La higiene bucal y el destartraje
reducirán la inflamación y la profundidad de las bolsas, haciéndose el alisamiento
radicular.
NT3 y NT4. Un sextante calificado de 4 ( bolsas de 6 ´0 más mm ) puede ser no tratado
exitosamente por medio del destartraje profundo y medidas eficiente de higiene bucal,
por lo que se asigna el código 4 como “ tratamiento complejo “ el cual puede resolver el
destartraje profundo, el aislamiento radicular y tratamiento quirúrgico más complejo.
Para realizar el INTPC se recomienda una muestra mínima de 25 a 30 personas como
unidad de muestreo básica en cualquier sitio de examen.6

26

2.3.2. ENCUESTA DE CEPILLADO EN BASE AL ÍNDICE DE ANÁLISIS DE
HIGIENE BUCAL (IHB) DE LOVE Y COLABORADORES
Para la encuesta de frecuencia de cepillado e Higiene Bucal: se empleó el Índice de
Análisis de higiene bucal (IAHB) de Love y colaboradores
Para la frecuencia del cepillado se consideró:
Bien: 4 veces al día.
Regular: 3 ó 2 veces al día.
Mal: 1 o ninguna vez al día.
Ambos aspectos nos permitieron evaluar la higiene bucal en bien y mal: Bien: IAHB
bien, frecuencia bien. Mal: IAHB mal, frecuencia regular y mal

27

2.4 MARCO CONCEPTUAL
PERIODONTO.- Los tejidos de soporte del diente conocidos colectivamente como el
periodonto del griego peri, que significa alrededor y odontos, diente, están compuestos
por las encías, ligamento periodontal, cemento y hueso de soporte y alveolar.18
ENCÍA.- Es la mucosa expuesta al efecto abrasivo del bolo alimenticio durante la
masticación, consecuentemente es una mucosa protegida por una capa superficial de
queratina.18
ENFERMEDAD PERIODONTAL.- Enfermedad que afecta a las encías y a la
estructura de soporte de los dientes. Hay varios tipos y etapas de la enfermedad, todas
las cuales comienzan con una infección de la encía que puede moverse a los huesos y
ligamentos que soportan el diente.20
GINGIVITIS.- Clínicamente la gingivitis se caracteriza por inflamación del margen
gingival sin pérdida de hueso o adherencia del tejido conjuntivo. Los márgenes
gingivales aparecen rojos (Hiperemia), hinchados (edematoso) y con sangrado al
sondaje.3
CALCULOS DENTARIOS.- El cálculo dentario es una masa orgánica calcificada,
dura y en íntima relación con el tejido gingival. El locus de calcificación es la placa
bacteriana. Al mismo tiempo el cálculo siempre está asociado con una capa de placa que
lo cubre y embebe en productos tóxicos elaborados por ella.20
BOLSA PERIODONTAL.- Se puede definir como la profundización patológica del
surco gingival en presencia de infección, con migración apical del epitelio de unión.23

28

2.5.- HIPOTESIS.
Dado que por la edad de los niños, es poco frecuente la aparición de enfermedad
periodontal, es probable que se encuentre un mayor porcentaje de casos con gingivitis y
muy pocos casos de niños con cálculo dentario.
Y por las recomendaciones de la OMS para este índice (CPITN) no se examinara las
bolsas periodontales por el recambio dentario que se da en estas edades para no registrar
falsas bolsas.
2.6.- OBJETIVOS DEL ESTUDIO
2.6.1.- OBJETIVO GENERAL
Determinar la prevalencia de enfermedad periodontal y su respectiva necesidad de
tratamiento de los niños que asisten a la I.E.P. N° Totorani, Puno 2014.
2.6.2.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Determinar el estado

de salud periodontal y su necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según la edad ( de 7 a 11 años)
 Determinar el estado

de salud periodontal y su necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según el género.
 Determinar el estado

de salud periodontal y su necesidad de tratamiento

mediante el índice (CPITN) según la frecuencia de cepillado dental.
En los niños de 7 a 11 años de edad del I.E.P. N° 70801,Totorani, Puno 2014

29

CAPITULO III
MATERIALES Y METODOS

30

3.1. METODO DE INVETIGACION
3.1.1. TIPO DE ESTUDIO
Es un estudio de tipo no experimental.
3.1.2. DISEÑO DE LA INVESTIGACION
Descriptivo.- Porque se tiene como objetivo indagar la prevalencia y los valores en que
se manifiestan las variables.
Correlacional.- Porque tiene como objetivo describir relaciones entre las variables en un
momento determinado.
Transversal.- Porque se recolectan datos en un solo momento, en un tiempo único.
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA
3.2.1. POBLACIÓN: La población estuvo conformada por todos los niños de 7 a 11
años de edad matriculados en la Institución Educativa Primaria N° 70801 Totorani,
Puno, 2014.
3.2.2. MUESTRA: La muestra estuvo conformada por 50 niños de 7 a 11 de edad de
los cuales 28 fueron varones 22 mujeres, matriculados en la I.E.P. N° 70801 Totorani de
Puno, distribuidos por grupos de edades, que cumplieron todos los criterios de selección
y aceptaron participar voluntariamente en el estudio.
3.2.3. SELECCIÓN DE LA MUESTRA
No probabilístico por conveniencia.
3.3. UNIDAD DE ANALISIS
La unidad de análisis de este estudio estará conformada por las estructuras periodontales
de la cavidad bucal de los niños evaluados.
3.4. CRITERIOS DE SELECCIÓN
3.4.1.- CRITERIOS DE INCLUSION.
 Niños de entre los 7 años hasta los 11 años de edad.
 Niños que cumplieron con el consentimiento informado del tutor o apoderado.

31

 Niños matriculados en la I.E.P. N°70801, de Totorani, de entre 7 a 11 años de
edad.
3.4.2.-CRITERIOS DE EXCLUSIÓN
 Niños que no quieran participar en esta evaluación.
 Niños que reciban tratamiento médico-farmacológico que pueda alterar las
estructuras periodontales.
3.5. VARIABLES E INDICADORES
3.5.1. IDENTIFICACIÓN Y MEDICIÓN
Variable independiente.
Enfermedad periodontal.
Variable dependiente.
 Índice ( CPITN)
 Frecuencia de higiene oral.
 Edad y género.
3.5.2. OPERACIONALIZACION Y SISTEMA DE VARIABLES
VARIABLES

INDICADOR

ESCALA

V. INDEPENDIENTE

Enfermedad periodontal

Valor 0 = tejidos sanos

(Enfermedad que afecta a las encías y Índice ( CPITN)

Valor 1 = sangrado gingival

a la estructura de soporte de los

Valor 2 = calculo y tártaro

dientes.)

Valor 3 = bolsa periodontal
De 3.5 mm-5.5mm
Valor 4 = bolsa periodontal
De 5.5 mm a mas.

32

V. DEPENDIENTE

Número

Edad
(duracion

de

la

existencia

de

años 7 años

del cumplidos

8 años

individuo expresada en unidad de

9 años

tiempo.)

10 años
11 años

Sexo

Características

Masculino

(Cualidad que determina el género.)

sexuales.

Femenino

Frecuencia de cepillado dental

Bien

4 veces al día

Regular

De 2 a 3 veces al día

mal

Una a ninguna vez al día

( IHB-love)

3.6. INSTRUMENTOS
1.-Ficha de recolección de datos (ver Anexo 01) de los pacientes que constara de:
- datos personales.
- número de ficha.
- fecha
- sexo.
- grupo etario.
- frecuencia de cepillado en base del Índice (IHB-love).
- Determinación del índice ( CPITN ) dividido por sextantes.

33

3.7. TECNICAS Y PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCION DE DATOS
3.7.1. TECNICA
- la técnica utilizada fue la observación clínica porque consistió en el uso sistemático de
nuestros sentidos orientados a la captación de la realidad que queremos estudiar y
estructurada, porque se realizó con ayuda de un instrumento como lo fue en este caso
la ficha de registro clínico.
3.7.2. PROCEDIMIENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS
A) PROCEDIMIENTOS GENERALES
Para la ejecución del presente trabajo de investigación se procedió con lo siguiente:
1.- Se realizó la validación y calibración con el especialista para la aplicación del índice
periodontal de la comunidad en las necesidades de tratamiento (CPITN) hasta alcanzar
parámetros aceptables.
2.- Se presentó una solicitud de permiso para la ejecución a la dirección de la Institución
Educativa Primaria N° 70801 de Totorani, Puno – 2014
3.- Preparación de los niños y padres de familia mediante charlas informativas para
lograr consentimiento informado de los niños seleccionados para el estudio
4.- Se solicitó el consentimiento informado de los respectivos tutores o apoderados.
5.- Se procedió al llenado de la ficha de registros clínicos que estableció la edad,
género, frecuencia de cepillado, y evaluación del índice (CPINT) de acuerdo a
parámetros establecidos
A) PROCEDIMIENTOS ESPECÍFICOS
1.- Se recolecto los datos del niño en la ficha de investigación (ver Anexo 1).
3.- Se procedió a la evaluación por sextantes mediante el índice periodontal para las
necesidades de tratamiento periodontal (CPITN).
3.-La recolección de datos de los niños se realizara con el siguiente procedimiento:
 Se examinó a los niños de la I.E.P. N°70801 de Totorani, Puno. luego se
procedió a seleccionar sus datos generales.

34

 la metodología que se utilizó consistió en colocar al niño en una silla con
espaldar, mirando hacia una fuente de luz natural.
 La ficha clínica de observación se colocó delante del examinado y se procedió
a recolectar la información dictándosela al asistente.
 Se procedió al examen clínico utilizando espejos dentales. Pinzas. Exploradores
y sondas periodontales (Hu-Friedy) según diseño de la OMS.
 Para determinar los valores de la enfermedad periodontal aplicando el índice
(CPITN), la dentición se dividió en 6 sextantes para cada uno de los cuales se
determinó un valor.
 Las piezas dentarias examinadas en los niños son.

16

11

26

46

31

36

Fecha. / /

PROSEDIMIENTO DE SONDAJE
 Se usó la sonda periodontal diseñada por la OMS para el índice CPITN o sondas
periodontales tipo (Hu-Friedy) de la OMS.
 Se aplica una fuerza suave para determinar la profundidad de la bolsa y para
detectar la presencia de cálculo subgingival (presión no mayor de 20 gramos)
 La sonda se introduce entre el diente y la encía, lo más paralelo posible a la
superficie de la raíz.
 La profundidad del surco gingivodentario se determinara observando el código
de color o marca, a nivel del margen gingival.
 cuando se examinan niños menores de 15 años no se deben anotar las bolsas, es
decir, sólo se recoge lo referente a sangramiento y cálculos.
CODIGOS Y CRITERIOS.
CODIGO 0. Tejido periodontal sano.
CÓDIGO 1. Sangrado observado hasta 30 seg. Después del sondaje.

35

CÓDIGO 2. Presencia de tártaro, cálculos y/o obturaciones defectuosas.
CÓDIGO 3. Bolsa patológica de 3.5 mm a 5.5 mm o más el área negra de la sonda se
Encuentra a nivel del margen gingival.
CÓDIGO 4. Bolsa patológica de 5.5 mm o más el área negra de la sonda no se ve
Finalmente los sitios donde se realiza el sondaje son. mesial y distal en las superficies
vestibular y palatina/lingual.
NECESIDAD DE TRATAMIENTO
Código 0. Mantener las medidas de prevención.
Código 1. Enseñanza de cepillado, utilizando sustancias reveladoras de placa bacteriana
Código 2. Instrucciones de higiene bucal, destartraje, eliminar obturaciones con
desajustes
Código 3 y 4. Instrucciones de higiene bucal, destartraje supragingival y subgingival
y alisado radicular.
3.8. CONSIDERACIONES ETICAS
- Solicitar autorización de ejecución de tesis a la dirección de la Institución Educativa
Primaria N°70801 “Totorani” Puno.
- Solicitar permiso a los respectivos tutores o apoderados de los niños de esta institución
educativa.
- Contar con el consentimiento del estudiante, para la colaboración en este estudio.
3.9. DISEÑO Y ANÁLISIS ESTADÍSTICO
ANÁLISIS ESTADÍSTICO
El análisis estadístico utilizado fue tablas de frecuencia absoluta y porcentual de doble
entrada, la prueba de Ji cuadrado se utilizó para determinar la relación de los factores
señalados y la morbilidad periodontal con su respectiva necesidad de tratamiento.

36

Análisis estadístico
1. Prueba de Ji cuadrado para el factor edad
a. Hipótesis
Ho: La edad de los niños no se relaciona con el índice CPITN
Ha: La edad de los niños se relaciona con el índice CPITN
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba de Ji cuadrado para tablas de contingencia, se analizó la relación del factor edad
con la variable de respuesta de estado periodontal (índice CPTIN), la fórmula utilizada
fue la siguiente:
f

c

 c2  
i 1 j 1

O

ij

 Eij 
Eij

2

 13.39

Donde:

 c2 : Ji-cuadrado calculado.
Oij : Frecuencias observadas de la i-ésima fila y j-ésima columna.
Eij : Frecuencias esperadas de la i-ésima fila y j-ésima columna, aquella frecuencia que
se observaría si ambas variables fuesen independientes.
f y c : filas y columnas respectivamente.
d. Región critica

e. Decisión
2
2
Como c  13.39  t  3.841 (P=0.0001)

Se acepta la hipótesis alterna, es decir la edad de los niños se relaciona con el índice
CPITN en niños del I.E.P. n° 70801 Totorani, Puno – 2014.

37

2. Prueba de Ji cuadrado para el factor género
a. Hipótesis
Ho: El género de los niños no se relaciona con el índice CPITN
Ha: El género de los niños se relaciona con el índice CPITN
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba de Ji cuadrado para tablas de contingencia, se analizó la relación del factor
género con la variable de respuesta de estado periodontal (índice CPTIN), la fórmula
utilizada fue la siguiente:
f

c

 c2  
i 1 j 1

O

ij  Eij 

Eij

2

 0.141

Donde:

 c2 : Ji-cuadrado calculado.
Oij : Frecuencias observadas de la i-ésima fila y j-ésima columna.

Eij : Frecuencias esperadas de la i-ésima fila y j-ésima columna, aquella frecuencia que
se observaría si ambas variables fuesen independientes.
f y c : filas y columnas respectivamente.
d. Región critica

e. Decisión
2
2
Como c  0.141  t  3.841 (P=0.707)

Se acepta la hipótesis nula, es decir el género de los niños no se relaciona con el índice
CPITN en niños del I.E.P. n° 70801 Totorani, Puno – 2014.

38

3. Prueba de Ji cuadrado para el factor frecuencia de cepillado
a. Hipótesis
Ho: El cepillado de los niños no se relaciona con el índice CPITN
Ha: El cepillado de los niños se relaciona con el índice CPITN
b. Nivel de significancia
α = 0.05
c. Estadígrafo de contraste
Prueba de Ji cuadrado para tablas de contingencia, se analizó la relación del factor
frecuencia de cepillado con la variable de respuesta de estado periodontal (índice
CPTIN), la fórmula utilizada fue la siguiente:
f

c

 c2  
i 1 j 1

O

ij  Eij 

Eij

2

 7.48

Donde:

 c2 : Ji-cuadrado calculado.
Oij : Frecuencias observadas de la i-ésima fila y j-ésima columna.

Eij : Frecuencias esperadas de la i-ésima fila y j-ésima columna, aquella frecuencia que
se observaría si ambas variables fuesen independientes.
f y c : filas y columnas respectivamente.
d. Región critica

e. Decisión
2
2
Como c  7.48  t  3.841 (P=0.006)

Se acepta la hipótesis alterna, es decir la frecuencia de cepillado de los niños se
relaciona con el índice CPITN en niños del I.E.P. n° 70801 Totorani, Puno – 2014.
3.10.-RECURSOS

39

3.10.1. RECURSOS HUMANOS
Tesista. Ludwing Andres Perez Choquepata.
Director. Dr. Marco Manzaneda Peralta
Asesor. Dr. Augusto Atayupanqui Nina.
3.10.2.-RECURSOS ECONÓMICOS
El presupuesto para la realización de este proyecto de investigación será autofinanciado
en su totalidad por el tesista.
3.10.3.-RECURSOS INSTITUCIONALES
Se realizara en la Institución Educativa Primaria N° 70801 de Totorani, Puno

40

CAPITULO IV
CARACTERISTICAS DEL AREA DE INVESTIGACION

41

4.1. ÁMBITO DE ESTUDIO
4.1.1. ÁMBITO GENERAL
El presente estudio se realizara en la

Institución Educativa Primaria N° 70801.

Totorani, que pertenece al Centro Poblado Habitacional Totorari ubicado a 3 km. De la
ciudad de Puno, siendo esta la única Institución Educativa del asentamiento “Hábitat
Humanity” y de Alto Puno, esto en la provincia de Puno, que está ubicado en la zona
sur oriental del territorio Peruano a 3820 m.s.n.m. latitud sur 15° 50' 15" longitud oeste
70° 01' 18"

del meridiano de Greenwich, presenta una topografía ligeramente

accidentada.
Límites.
Norte. Provincia de San Roman, Huancane y parte del Lago Titicaca.
Sur. Provincia del Collao y dpto. de Moquegua
Este. Provincia del Collao y el Lago Titicaca.
Oeste. Dpto. de Moquegua y provincia de San Roman
4.1.2. AMBITO ESPECÍFICO
El presente estudio se realizó en los niños de 7 a 11 años de edad matriculados en la
Institución Educativa primaria N°70801. Totorani. Que pertenece a La Unidad De
Gestión Educativa Local que corresponde a la Dirección Regional de Educación Puno.
Ubicado en el centro poblado de Totorani. Situado a 3 km. De la ciudad de Puno.

42

CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS
RESULTADOS

43

TABLA Nº 01
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno 2014

Índice CPITN

Frecuencia

Prevalencia (%)

Valor 0

2

4.00

Valor 1

36

72.00

Valor 2

12

24.00

Total

50

100.00

Fuente: Ficha de recolección de datos.

Interpretación:
En la tabla y figura 1, se muestra los resultados de la prevalencia general de morbilidad
periodontal en niños de 7 a 11 años del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno en el 2014, para
el valor 0 del índice CPITN se obtuvo 2 niños que representan el 4% que presentaron el
periodonto sano, no existía sangrado al sondeo y tampoco se observó presencia de
cálculo en los márgenes. Para el valor 1 de dicho índice se presentaron 36 niños que son
el 72% que presentaron gingivitis evidenciado porque, no se observó la presencia de
cálculo ni restauraciones con desajustes, sin embargo se evidenció sangrado después
del sondeo. Para el valor 2 del índice se obtuvo 12 niños que representa el 24% que
presentan gingivitis, y existe presencia de cálculo supragingival o subgingival.
De los resultados se determinó un 96% de prevalencia de morbilidad periodontal, con el
valor 1 y 2 del índice CPITN, la necesidad de tratamiento para el valor 1 es mejorar la
conducta de los niños en medidas de higiene bucal, remoción de placa bacteriana supra
y subgingival y aplicación tópica de fluoruros. Para el valor 2 además de las anteriores,
remoción de cálculo supragingival y subgingival

y

corrección de márgenes

desajustados de las obturaciones y aplicación tópica de fluoruros.

44

GRAFICO N° 01.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno 2014

Valor 2
24%

Valor 0
4%

Valor 1
72%

45

TABLA N° 02.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según edad en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno – 2014.
Edad

7 años

8 años

9 años

10 años

11 años

Total

CPITN N

%

N

%

N

%

N

%

N

%

N

%

Valor 0 1

2.00

0

0.00

0

0.00

1

2.00

0

0.00

2

4.00

Valor 1 9 18.00

6

12.00

8

16.00

7

14.00

6

12.00 36

72.00

Valor 2 0

0.00

2

4.00

1

2.00

3

6.00

6

12.00 12

24.00

10 20.00

8

16.00

9

18.00

11

22.00

12

24.00 50 100.00

Total

Fuente: Ficha de recolección de datos

c2  13.39  t2  3.841 (P=0.0001)

Interpretación:
En la tabla y figura 2, se muestra los resultados de la prevalencia de morbilidad
periodontal según la edad en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno en el 2014, para
el valor 0 del índice CPITN, se observó en las edades de 7 y 9 años con 2%
respectivamente, para el valor 1 del índice se observó en las cinco edades con 18, 12,
16, 14 y 12% respectivamente y el valor 2 del índice se obtuvo en las edades de 8 a 11
años con 4, 2, 6 y 12% respectivamente.
El análisis estadístico mediante la prueba de Ji cuadrado , determinó la existencia de
diferencia altamente significativa (P=0.0001), lo que indica que la edad si es un factor
relacionado a la morbilidad periodontal, debido a que en la edad de 7 a 9 años la
prevalencia es menor comparado con un incremento significativo de esta morbilidad en
la edad de 10 a 11 años, de los cuales se concluye que la morbilidad periodontal se
relaciona con la edad del niño.
De los resultados se evidenció que 36 niños requieren tratamiento odontológico, como
mejorar la conducta de higiene bucal, remoción de placa bacteriana supra y subgingival
y aplicación tópica de fluoruros, así mismo 12 niños requieren remoción de cálculo
supragingival y subgingival corrección de márgenes desajustados de las obturaciones y
aplicación tópica de fluoruros.

46

GRAFICO N° 02.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según edad en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno – 2014.
20,00
18,00
18,00
16,00
16,00
14,00

Porcentaje (%)

14,00
12,00

12,00 12,00

12,00
10,00
8,00
6,00
6,00
4,00
4,00
2,00

2,00

2,00

2,00
0,00

0,00

0,00

0,00

0,00
7 años

8 años

9 años

10 años

11 años

Edad
Valor 0

Valor 1

Valor 2

47

TABLA N° 03.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según género en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno – 2014.
Género

Masculino

Femenino

Total

CPITN

N

%

N

%

N

%

Valor 0

1

2.00

1

2.00

2

4.00

Valor 1

20

40.00

16

32.00

36

72.00

Valor 2

7

14.00

5

10.00

12

24.00

Total

28

56.0

22

44.00

50

100.00

Fuente: Ficha de recolección de datos.

c2  0.141  t2  3.841 (P=0.707)

Interpretación:
En la tabla y figura 3, se muestra los resultados de la prevalencia de morbilidad
periodontal según el género en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno en el 2014,
para el valor 0 del índice CPITN, se observó en ambos géneros con 2%
respectivamente, para el valor 1 del índice se observó en ambos géneros con 40% en el
masculino y 32% en el femenino y el valor 2 del índice se obtuvo con 14% en
masculino y 10% en femenino.
El análisis estadístico mediante la prueba de Ji cuadrado, determinó que no existía
diferencia estadística (P=0.707), lo que indica que el género no es un factor relacionado
a la morbilidad periodontal, debido a que en el género masculino la prevalencia fue
similar al del femenino, de los cual se concluye que la morbilidad periodontal no se
relaciona con el género de los niños.
De los resultados se evidenció que 20 niños del género masculino y 16 niñas, requieren
tratamiento odontológico, que sería mejorar la conducta de higiene bucal, remoción de
placa bacteriana supra y subgingival y aplicación tópica de fluoruros. Así mismo 7
niños y 5 niñas requieren además, remoción de cálculo suptagingival y subgingival
(destartraje), corrección de márgenes desajustados de las obturaciones y aplicación
tópica de fluoruros.

48

GRAFICO N° 03.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según género en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno – 2014.
45,00
40,00
40,00
35,00

32,00

Porcentaje (%)

30,00
25,00
20,00
14,00

15,00

10,00
10,00
5,00

2,00

2,00

0,00
Masculino

Femenino
Género

Valor 0

Valor 1

Valor 2

49

TABLA N° 04.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según frecuencia de cepillado diario en niños del I.E.P. N° 70801
Totorani, Puno – 2014.
Cepillado

0 a 1 vez

2 a 3 veces

4 a más veces

Total

CPITN

N

%

N

%

N

%

N

%

Valor 0

0

0.00

1

2.00

1

2.00

2

4.00

Valor 1

19

38.00

17

34.00

0

0.00

36

72.00

Valor 2

11

22.00

1

2.00

0

0.00

12

24.00

Total

30

60.00

19

38.00

1

2.00

50

100.00

Fuente: Ficha de recolección de datos.

c2  7.48  t2  3.841 (P=0.006)

Interpretación:
En la tabla y figura 4, se muestra los resultados de la prevalencia de morbilidad
periodontal según frecuencia de cepillado dental en niños del I.E.P. N° 70801 Totorani,
Puno en el 2014, para el valor 0 del índice CPITN se observó en niños que se cepillan
más de 2 veces con 2% respectivamente, el valor del índice 1 se obtuvo para cepillado
de 0 a 1 vez en un 38% y en cepillado de 2 a 3 veces con 34%, el valor 2 de índice
CPITN se observó en cepillado de 1 a 2 veces en 22% y en 2 a 3 veces de cepillado
solo un 2% para la frecuencia de cepillado de más de 4 veces no se observó ningún caso
de morbilidad periodontal.
El análisis estadístico mediante la prueba de Ji cuadrado, determinó que existe
diferencia estadística significativa (P=0.006), lo que indica que la frecuencia de
cepillado dental es un factor relacionado a la morbilidad periodontal, debido a que con
menor frecuencia de cepillado la prevalencia se incrementa.
De los resultados se evidenció que 30 niños con menor frecuencia de cepillado (0 a 1
vez) y 18 niños con mayor frecuencia (2 a 3 veces), requieren tratamiento odontológico,
como mejorar la conducta de higiene bucal, remoción de placa bacteriana y calculo
supra y subgingival y aplicación tópica de fluoruros.

50

GRAFICO N° 04.
Estado de salud periodontal y necesidad de tratamiento mediante el índice
(CPITN) según frecuencia de cepillado diario en niños del I.E.P. N° 70801
Totorani, Puno – 2014.

40,00

38,00
34,00

35,00

Porcentaje (%)

30,00
25,00

22,00

20,00
15,00
10,00
5,00

2,00

2,00

0,00

2,00
0,00 0,00

0,00
0 a 1 vez

2 a 3 veces

4 a mas veces

Frecuencia de cepillado
Valor 0

Valor 1

Valor 2

51

DISCUSIÓN.
El presente trabajo de investigación es Descriptivo, Correlacional y de corte
Transversal, y tuvo como propósito determinar la prevalencia de la morbilidad
periodontal en niños que asisten a la I.E.P. 70801 Totorani, para poder llegar a sus
respectivas necesidades de tratamiento. Y también poder determinar si existe relación
de los valores de CPITN con las variables de edad, género, y frecuencia de cepillado.
En este estudio participaron un total de 50 niños conformados por 28 varones y 22
mujeres distribuidos por edades de entre 7 a 11 años, para poder evaluar el estado
periodontal, siguiendo los procedimientos del índice periodontal CPITN, mediante el
sondeo de los tejidos periodontales usando para esto la sonda de Hu-Friedy, diseñada
por la OMS, al igual que los estudios realizados por Agreda M, Y Col.12 En MeridaVenezuela, Diaz L, en Escuintla-Guatemala 13, y Pareja M, en Lima-Perú.15
A diferencia de otros estudios un aspecto nuevo de esta investigación es hallar el grado
de relación que existe entre la edad, género

y

frecuencia de cepillado, con la

morbilidad periodontal en los niños del área periurbana o urbano marginal de nuestra
localidad.
Concluimos que la prevalencia general de morbilidad periodontal fue de 96% en niños
que presentaron el valor 1 y 2 de CPITN con valores de 72% y 24% respectivamente,
que indica gingivitis y formación de cálculo dental, y encontrando también un 4% para
el valor 0 que presentaron el periodonto sano, se determinó también que la edad y la
frecuencia de cepillado se relacionan con la morbilidad periodontal (P<0.05), mientras
que el género de los niños no se relaciona con dicha morbilidad (P>0.05),
De acuerdo a los datos encontrados en cuanto a la evaluación mediante el uso del índice
periodontal CPITN, se observó que la prevalencia de gingivitis (sangrado después del
sondaje) es considerablemente alto a comparación con el estudio realizado por Agreda
M. y Cols. (2012)12 en Merida-Venezuela. Realizado en niños de similar grupo etario,
donde se encontró que el 14.1% presento hemorragia gingival, Y en relación con el
estudio realizado en Lima por Pareja M. y Cols.15 Donde se determinó que el 59.3%
de escolares presentaba la condición periodontal de valor 1 (sangrado después del
sondaje) del índice CPITN.

52

En cuanto a la prevalencia de morbilidad periodontal para el valor 2 que corresponde a
calculo dental y desborde de obturaciones cuyo valor estadístico representa el 24 %, no
se encontró una diferencia significativa con el estudio realizado por Agreda M. y
Cols. (2012)12. En Merida, Venezuela. Donde

concluyen que el 17.8% presenta

calculo dental los cuales utilizaron el mismo índice CPITN. y en relación a los estudios
realizados por Vargas L. Y Cols.(2012)14. En Cochabamba Bolivia

quienes

evaluaron a 989 niños de entre 6 a 12 años de edad de cuales se establece que el
19,21% presenta calculo dental que a diferencia con el presente estudio se realizó
utilizando otro tipo de índice.
De acuerdo al análisis estadístico la prevalencia de morbilidad periodontal según la
edad, estableció que los porcentajes para morbilidad periodontal

en

los niños

evaluados con edades de entre los 7 a 11 años, son de 18, 16, 16, 22, 24% para las
respectivas edades con valores de 1 y 2 del índice CPITN. El cual demuestra una
diferencia significativa, lo que indica que la edad si es un factor relacionado a la
morbilidad periodontal, debido a que en la edad de 7 a 9 años la prevalencia es menor
comparado con un incremento significativo de esta morbilidad en la edad de 10 a 11
años, de los cual se concluye que la morbilidad periodontal se relaciona con la edad del
niño. Resultados que no difiere con los estudios de Pareja M. Y Cols. (2009)15.
quienes hallaron una asociación significativa (p< 0,05) entre las variables grado de
estudios y presencia de sangrado, observándose que había mayor sangrado en los
escolares de sexto grado.
Por otro lado los resultados para el valor 0 del índice CPITN se observó en ambos
géneros con 2% respectivamente, para el valor 1 del índice se observó en ambos
géneros con 40% en el masculino y 32% en el femenino, y el valor 2 del índice se
obtuvo con 14% en masculino y 10% en femenino.
El análisis estadístico mediante la prueba de Ji cuadrado, determinó que no existía
diferencia estadística (P=0.707), lo que indica que el género no es un factor relacionado
a la morbilidad periodontal, debido a que en el género masculino la prevalencia fue
similar al del femenino, de los cuales se concluye que la morbilidad periodontal no se
relaciona con el género de los niños, el cual difiere con los estudios realizados por
Pareja M, Y Cols. (2009)15. quienes utilizando el índice CPITN

encontraron

53

asociación entre las variables sexo y presencia de sangrado (p < 0,05). Donde las
escolares de sexo femenino presentaron mayor sangrado gingival.
Con respecto a la influencia de la frecuencia del cepillado en la prevalencia de
morbilidad periodontal se determinó que, el valor 0 del índice CPITN se encontro en
niños que se cepillan más de 2 veces con 2% respectivamente, el valor 1 del índice se
obtuvo para cepillado de 0 a 1 vez un 38% y en cepillado de 2 a 3 veces con 34%, el
valor 2 del índice CPITN se observó para cepillado de 1 a 2 veces en 22% y en 2 a 3
veces de cepillado solo un 2%. Para la frecuencia de cepillado de más de 4 veces no se
observó ningún caso de morbilidad periodontal.
El análisis estadístico mediante la prueba de Ji cuadrado, determinó que existe
diferencia estadística significativa (P=0.006), lo que indica que la frecuencia de
cepillado dental es un factor relacionado a la morbilidad periodontal, debido a que con
menor frecuencia de cepillado la prevalencia se incrementa.
Podemos concluir que la prevalencia general de morbilidad periodontal en niños de 7 a
11 años del I.E.P. N° 70801 Totorani, Puno en el 2014, fue de 96%.los cuales
presentaron el valor 1 con un 72%, y el valor 2 con un 24% del índice CPITN que
indica como diagnóstico gingivitis y presencia de cálculo respectivamente, estos niños
requieren tratamiento basado en la mejora de la conducta de limpieza bucal y remoción
de placa bacteriana y cálculo supra y subgingival, corrección de márgenes desajustados
de las obturaciones.

54

CONCLUSIONES
PRIMERO:
La prevalencia general de morbilidad periodontal en niños de 7 a 11 años del I.E.P. N°
70801 Totorani, Puno en el 2014, fue de 96% que presentaron el valor 1 y 2 del índice
CPITN que indica como diagnóstico gingivitis y presencia de cálculo, estos niños
requieren tratamiento basado en la mejora de la conducta de limpieza bucal y remoción
de placa bacteriana y cálculo supra y subgingival, corrección de márgenes desajustados
de las obturaciones.
SEGUNDO:
En niños de 7 a 11 años se encontró sangrado gingival de 12 a 18%, con cálculos
dentarios la prevalencia fue de 2 a 12%, existiendo diferencia estadística altamente
significativa (P=0.0001), que indica relación de la edad con la morbilidad periodontal,
el tratamiento recomendado es mejorar la conducta de higiene bucal, remoción de placa
bacteriana supra y subgingival y remoción de cálculo supra y subgingival, corrección de
márgenes desajustados de las obturaciones y aplicación tópica de fluoruros.
TERCERO:
En el género masculino se encontró sangrado gingival en el 40% y en el femenino 32%,
formación de cálculos dentarios en masculino 14% y femenino 10%, no existiendo
diferencia estadística (P=0.707). Que indica que el género no se relaciona con la
morbilidad periodontal.
CUARTO:
La frecuencia de cepillado dental se relaciona con la morbilidad periodontal, se obtuvo
sangrado gingival en 34 a 38% con frecuencia de cepillado hasta 3 veces, para cepillado
de más de 4 veces no se observó ningún caso de morbilidad, existiendo diferencia
estadística significativa (P=0.006) que indica que la frecuencia de cepillado se relaciona
con la morbilidad periodontal.

55

SUGERENCIAS.
PRIMERA.
Considerando que la presencia de placa bacteriana es una de las principales causas de la
enfermedad periodontal y por lo tanto también de gingivitis y cálculo dental, se sugiere
un control estricto de la placa bacteriana desde la más temprana infancia, tanto en
centros hospitalarios como en centros educativos.
SEGUNDO.
Promover charlas de capacitación sobre higiene oral y técnicas de cepillado, dirigido a
los padres de familia y escolares del I.E.P. Totorani de Puno, sobre técnicas de higiene
oral orientado a prevenir la enfermedad periodontal.
TERCERO.
Al Ministerio de Salud, que realice campañas de prevención y promoción de la salud
oral y general; y así prevenir las consecuencias de la enfermedad periodontal, creando
protocolos con la participación activa de los Cirujano Dentistas.
CUARTO
A los estudiantes involucrados en esta área se recomienda realizar trabajos de
investigación con mayor cantidad de muestra y a partir de estos estudios proponer
protocolos para el tratamiento de la salud periodontal.

56

BIBLIOGRAFÍA
1.- Burt B, Research. Epidemiology of Perriodontal Disease; Science and Therapy
Comité of the American of Periodontology: 2005; 76: 1406-1419.
2.- Organización Panamericana de la Salud. Resumen del análisis de situación y
tendencias de salud. [Revista en internet]. [Citado el 11 octubre del 2014]. Disponible
en: http://www.paho.org/spanish/dd/ais/cp_604.htm.
3.- Ranney R. Clasification of periodontal diseases. Periodontol 2000. l993; 2:13-25
4.- Carranza N. Periodontología Clínica. 8va Edición. Buenos Aires: Ed. McGraw-Hill
Interamericana; 2000.
5.- Curbelo T. Fundamentos De Salud Pública. La Habana Cuba: Ed. Ciencias Médicas;
2004.
6.- Murrieta J. Índices Epidemiológicos De Morbilidad Oral. Universidad Nacional
Autónoma De México. pag. 169-179. [Revista en internet]. [Citado el 07 octubre del
2014].

Disponible

en:

http://documents.pageflip-

flap.com/oqRFCm7iGGgrKoplky9sbq#.VbvrCvN_Oko=&p=1
7.- Agreda M, Eugenia M, Ablan L, Simancas Y. Condiciones de Salud Periodontal en
Niños en edad escolar, Merida. Acta Venezolana Odontologica.2010; Vol. 48 :10 pgs.
8.- Vargas R, Montaño G, Arias P. Incidencia De Cálculo Dental en niños de 7 a 12
años que acudieron al Bus Odontológico Univalle. Rev. De Investigación e Información
De Salud. 2012; vol.7: pag. 15-20.
9.- Botero J, Bedoya E. Determinantes del Diagnóstico Periodontal. Rev. Clin.
Periodoncia Implantol. Rehabil.2010; Vol. 3(2):94-99.
10.- Petersen P. The World Oral Health Report. World Health Organization .2003;32: 134.[Citado el 10 de abril de 2015]. Disponible en en: http://www.who.int/mediacentre
news/releases/2004/pr15/es/
11.- Petersen P, Bourgeois D, Ogawa, H, Estupnan-Day S, Ndiaye Ch. The global
burden of oral diseases and risks to oral health. Bull World Health Organ. 2005; 83:
661-669.

[Citado

el

12

de

abril

de

2015].

Disponible

en:

http://www.scielosp.org/pdf/bwho/v83n9/v83n9a11.pdf

57

12.- Espinoza N, Eugenia M , Ablan L, Simancas Y. Estado De Salud Bucal En Niños
De Instituciones Educativas Públicas Y Privadas Del Municipio Libertador, MeridaVenezuela. Acta Bioclinica.2012; Vol. 2:15 pgs.
13.- Diaz I. Determinacion del Indice Comunitario de Necesidades de Tratamiento
Periodontal, en estudiantes de 15 años de edad de institutos básicos nacionales en el
departamento de escuintla. [Tesis para optar en grado de Cirujano Dentista]. Guatemala:
Universidad San Carlos;1998.
14.- Montaño G, Vargas R, Arias P. Incidencia de Cálculo Dental en Niños De 7 a 12
Años que Acudieron al Bus Odontológico Univalle. Rev.de investigación e información
de salud.2012; vol.7: pag. 15-20. [Revista en internet]. [Citado el 08 octubre del 2014].
Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/
15.- Pareja M. García L, Gutiérrez F, Castañeda C, Ysla R, Cartolín S. Prevalencia Y
Necesidad De Tratamiento Periodontal En Escolares De La Institución Educativa
“Andrés Bello”. Kiru. 2009; 6(1): 36-38.
16.- Otero J, Proaño D. Prevalencia de enfermedades periodontales, factores de riesgo y
necesidad de tratamiento en el personal de tropa masculino en Servicio Militar en Lima
en el año 2000. Rev Estomatol Herediana.2005; 15(1): 11 -17.
17.- Chambi F. Prevalencia de la Periodontitis Prepuberal Localizada en niños de 04 a
06 años de edad del I.E.I 305 de la ciudad de Juliaca. [Tesis para optar el grado de
Cirujano Dentista].Puno:UNA;2007.
18.- Lopez J. Universidad San Carlos de Guatemala. Carranza F, Newman M, Takei,
2003.

Periodontología

clínica.

Novena

edición.

México:

Ed.

McGrawHill

Interamericana: pp. 15 – 63. [Citado el 15 de noviembre del 2014]. Disponible en:
http://odonto42012.files.wordpress.com/2011/01/periodonto-normal.pdf
19.- Perez M. Prevalencia de Gingivitis en Mujeres que Asisten al Hospital Rural Imss
Oportunidades, ubicado en Papantla Veracruz. [Tesis para optar en grado de Cirujano
Dentista]. Veracruz: Universidad Veracruzana; 2011.
20 .- Barrios G. Odontología y Fundamento Biológico. Bogotá: Ed.Iatros;1998.

58

21.- Asociación Dental de California. Guía sobre la Enfermedad Periodontal. [on-line]
2006. [Citado 25 de Octubre de 2014]. Disponible en:
http://www.cda.org/librarv/articles/perio sp.htm.
22.- The American Academy of Periodontology. ¿Qué es la enfermedad Periodontal?.
[on-line]2003.

[citado

25

de

octubre

de

2014].Disponible

en:

http://www.perio.org./consumer/mbc.sp. perio.htm
23.- Periodontology. Salud Dental para Todos. [on-line].2000. [Citado 27 de enero de
2014]. Disponible en: http://www.contusalud.com/sepa odontología periodontitis
24.- Olarte C, Ortega C. Enfermedad periodontal nueva clasificación. Rev colomb
[online] 1999. [Citado 05 de enero de 2014]; 30 (2). Disponible en:
http://www.encolombia.com/odontologia/foc/foc20202enfermedad.htm
25.- Durán G. Periodontitis Prepuberal Criterio, Diagnostico, Patogenia Y
Terapeutica.ODOUS científica.
26.- Young J. Enfermedades Periodontales en Niños y Adolescentes. J. Pediatr Dent,
1996-1997; 18 (6):77-81.
27.- Albandar.M., Brown JL, Brunelle A, Loe H., Estado Gingival y Cálculo Dental en
Pacientes con Periodontitis de Aparición Temprana, J. Periodontol 1996; 67; 953-959.
28.- Duran G. Valladares R. Simoza C., Prevalencia de la Periodontitis Prepuberal en la
Consulta de la U.S.M. [Tesis de Grado conducente al título de Especialista en
Estomatología]Lima:U.S.M;1988.
29.- Loscos G.Aguilar J. Sistemática de la higiene bucodental: el cepillado dental
manual.Periodoncia y Osteointegracion. 1 Enero-Marzo 2005. Vol. 15:25pgs.

59

ANEXOS

60

ANEXO No 1
FICHA DE RECOLECCIÓN DE DATOS
NOMBRES Y APELLIDOS: .............................................................. .....Ficha No……
GRADO/SECCION……………………....N° HCL…………… .. FECHA…………
LUGAR DE PROCEDENCIA ....................... .. ………………………………………

1.- Sexo. M

F

2.- Grupo Etario:
( ) 7 años.

( ) 10 años.

( ) 8 años.

( ) 11 años.

( ) 9 años
3.- Frecuencia de Cepillado.
(

) cuatro a más veces al día.

(

) dos a tres veces por día.

(

) una a ninguna vez por día.

3.- Índice Periodontal De La Comunidad En Las Necesidades De Tratamiento
(CPITN)

SI:
S4:

S2:
S5:
Fecha: /

S3:
S6:
/

VALOR 0 : Tejidos sanos
VALOR 1 : Sangrado gingival
VALOR 2 : Presencia de cálculos, tártaro
VALOR 3 : Bolsa periodontal de 3.5mm. a 5.5mm.
VALOR 4 : Bolsa periodontal de 5.5mm. a más.

61

ANEXO 02
CONSENTIMIENTO INFORMADO
Mediante

el

presente

documento

hago

costar

que

yo………………………………………………………………………………………….
Identificado con DNI …………...........................................autorizo que mi menor
hijo(a) participe en el trabajo de investigación titulado: Prevalencia Y Necesidad De
Tratamiento Periodontal En Escolares de 7 a 11 años de edad de la I.E.P. N° 70801
“Totorani” Puno – 2014.
Firmo este documento como prueba de mi aceptación, habiendo sido antes informado
que los procedimientos a utilizarse en la investigación serán de beneficio en la salud y
bienestar de mi menor hijo (a). Además de habérseme aclarado que no hare ningún
gasto, ni recibiré ninguna contribución económica por mi participación y además mi
menor hijo podrá retirarse en cualquier etapa del trabajo de investigación si así lo desea.
Responsable del trabajo: Ludwing Andres Perez Choquepata
Bachiller en Odontología
Fecha de aplicación:

__________________________
Firma del padre/tutor

62

ANEXO 03
ASENTIMIENTO INFORMADO DEL PARTICIPANTE MENOR DE
EDAD

Yo………………………………………………………………….......................
Con ………..años de edad.

( ) Entiendo todo lo que me han explicado acerca del examen de investigación.
( ) El bachiller en odontología me ha respondido a todas las dudas que tenía.
( ) Sé que puedo decir que no quiero participar y que no pasara nada.
( ) Sé que solo me revisaran mis dientes y mis encías con los instrumentos que me
mostraron
( ) Sé que ahora o después puedo preguntar cualquier duda.
( ) Sé que más adelante, si ya no quiero seguir participando en esto, lo puedo decir y
nadie me reñirá por ello.
( ) Sé que mis padres y profesores autorizan que participe en esta investigación.

Quiero participar en el examen de investigación que se me realizara.

PATICIPANTE

Firma o huella dactilar
del participante

El menor ha entendido todo lo que le he explicado:

Si No

¿Los padres/tutores firman el consentimiento informado?

Si No
63

Matriz básica de datos
N

SEXO EDAD CEPI S1 S2 S3 S4 S5 S6 CPITN CATEGORIA
M
7
B
0 0 1 1 0 1
1
0

1
M

7

A

1

1

1

2

1

2

1

1

F

7

C

0

0

0

0

0

0

0

0

F

7

A

0

1

0

0

0

1

1

0

M

7

B

0

0

0

1

0

1

1

0

M

7

A

1

0

1

1

1

1

1

0

F

9

A

0

1

1

1

1

1

1

0

M

7

B

0

0

0

1

0

1

1

0

M

7

B

0

0

0

1

0

1

1

0

M

8

A

1

1

1

1

0

1

1

0

F

7

B

1

0

1

0

0

0

1

0

F

8

A

1

1

1

2

1

2

2

1

F

8

A

1

1

1

2

1

2

2

1

F

8

A

1

1

1

1

0

1

1

0

F

8

B

1

0

1

0

0

0

1

0

M

7

A

1

1

1

1

0

1

1

0

M

9

B

0

1

1

1

0

0

1

0

M

8

B

1

1

1

0

1

0

1

0

M

8

B

1

0

1

1

0

1

1

0

F

8

A

0

1

0

1

0

1

1

0

F

10

B

1

1

1

1

1

1

1

1

F

9

B

1

1

1

2

2

2

2

1

M

10

B

0

0

1

0

1

1

1

0

M

9

B

0

1

0

1

0

1

1

0

M

9

B

1

1

1

1

0

1

1

0

M

9

B

0

1

1

1

1

1

1

0

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

64

F

9

B

0

1

1

1

1

1

1

0

F

10

B

0

1

0

1

0

1

1

0

F

9

B

1

1

1

1

0

1

1

0

M

9

B

1

0

1

1

0

1

1

0

F

10

B

2

1

1

1

2

1

2

1

M

11

A

2

1

2

1

2

2

2

1

F

10

A

1

0

1

1

1

1

1

0

M

11

A

1

1

1

1

1

1

1

1

F

10

B

1

1

1

0

0

0

1

0

F

10

B

1

1

0

1

0

1

1

0

F

11

B

1

1

1

1

1

1

1

1

M

10

A

0

1

0

1

1

1

1

0

M

10

A

1

1

1

2

2

2

2

1

F

10

B

2

1

1

2

1

2

2

1

F

11

A

1

1

1

1

2

1

1

1

M

10

B

0

0

0

0

0

0

0

0

M

11

A

2

1

2

2

1

2

2

1

F

11

B

1

1

1

1

1

1

1

1

M

11

A

2

1

2

1

2

2

2

1

M

11

A

1

1

1

1

1

1

1

1

M

11

B

0

1

0

1

0

1

1

0

M

11

A

2

1

2

1

1

2

2

1

M

11

A

1

1

1

2

1

2

2

1

M

11

A

2

1

2

1

1

2

2

1

27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Categoría:
Valor 0 = tejidos sanos
Valor 1 = sangrado gingival
Valor 2 = calculo y tártaro

65

66

67

