Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS JURÍDICAS Y POLÍTICAS
ESCUELA PROFESIONAL DE DERECHO

“INCLUSIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE TIENE A SU
CARGO UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA”

TESIS
PRESENTADO POR:
IMELDA ROSARIO PEREZ VALDEZ

PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:

ABOGADO
PUNO - PERÚ

2015

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ii

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

DEDICATORIA.

Con amor a la memoria de mi hijo
Andersson por la lección de vida que
me dejo y gracias a él aprendí sobre lo
que realmente es la discapacidad y a
todas las personas que padecen de
discapacidad severa.

iii

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

AGRADECIMIENTO

A Dios, por darme la vida y no exponerme al peligro y permitirme
alcanzar mi meta de ser profesional, por darme siempre la guía al
éxito y su bendición.
A mi hijo, por ser la personita que teniendo tantas limitaciones me
enseño el valor de la vida y a seguir adelante a pesar de las
adversidades de la vida, por su fortaleza, por ser mi inspiración y mi
ejemplo.
A los miembros del jurado: Abog. Jesús L. O. Balón Frisancho, Dr.
Javier Sócrates Pineda Ancco, Dr. Renierd Ríos Gómez, por su
orientación

y

respaldo

investigación.

iv

Repositorio institucional UNA - PUNO

en

la

elaboración

de

la

presente

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

ÍNDICE

RESUMEN .................................................................................................................................. vii
INTRODUCCIÓN........................................................................................................................ ix
CAPITULO I ................................................................................................................................ 1
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACIÓN. ...................................................................................................................... 1
I.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.......................................................................... 1

II.

JUSTIFICACION ............................................................................................................... 3

III.

ANTECEDENTES ......................................................................................................... 4

IV.

OBJETIVOS: .................................................................................................................. 4

4.1.

OBJETIVO GENERAL:............................................................................................ 4

4.2.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: ................................................................................. 4

CAPITULO II ............................................................................................................................... 6
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA INVESTIGACIÓN. ....................... 6
2.1.

MARCO TEÓRICO..................................................................................................... 6

2.1.1
ARTÍCULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ QUE
HACEN REFERENCIA AL TRABAJO. ........................................................................... 6
2.1.2

MERCADO DE TRABAJO. ............................................................................... 7

2.1.3
MECANISMOS INSTITUCIONALES QUE PROMUEVEN O DIFICULTAN
LAS POSIBILIDADES DE EMPLEO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD.9
2.1.4
POLÍTICAS DE EMPLEO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
PERSPECTIVA HISTÓRICA. ........................................................................................... 9
2.1.5
PATRONES DE GASTO E INVERSIÓN ESTATAL EN LA INSERCIÓN
LABORAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. .......................................... 10
2.1.6
ARTÍCULOS DE LA CONVENCIÓN SOBRE EMPLEO DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD SEGÚN ONU. ................................................... 11
2.1.7
ARTÍCULOS DEL CONVENIO 159 (OIT), SOBRE LA READAPTACIÓN
PROFESIONAL Y EL EMPLEO DE PERSONAS INVÁLIDAS. ................................ 12
2.1.8

DEFINICIÓN DE PERSONA CON DISCAPACIDAD ................................. 16

2.1.9

DEFINICIONES DE DISCAPACIDAD DE ACUERDO A LA OMS ........... 16

2.1.9.1 TIPOS DE DISCAPACIDAD: .............................................................................. 17
2.1.10

ENFOQUES SOBRE DISCAPACIDAD. ....................................................... 21

2.1.10.1

Breve historia y acercamiento a los paradigmas en discapacidad. ...... 21

2.1.12.

CLASIFICACIÓN DE LA DISCAPACIDAD: ............................................. 25
v

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

2.1.12

BARRERAS QUE AFRONTAN LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD:
26

2.1.14. EVOLUCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD: .............................................................................................................. 29
2.2

MARCO CONCEPTUAL ......................................................................................... 46

2.3.

Operacionalización de Variables ........................................................................... 51

CAPITULO III ............................................................................................................................ 52
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN ......................................................................... 52
3.1.

DISEÑO METODOLÓGICO ..................................................................................... 52

3.1.1.

Diseño y tipo de investigación ......................................................................... 52

3.1.2.

Ámbito o Lugar de Estudio: .............................................................................. 52

3.1.3.

Universo y muestra ............................................................................................. 52

CAPITULO IV ........................................................................................................................... 54
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN .................................................. 54
4.1. DESCRIPCIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE
INVESTIGACIÓN ................................................................................................................. 54
4.2. HISTORIA DE PUNO .............................................................................................. 55
CAPITULO V ............................................................................................................................ 57
EXPOSICIÓN ANÁLISIS DE RESULTADOS ..................................................................... 57
CONCLUSIONES ..................................................................................................................... 83
RECOMENDACIONES ........................................................................................................... 85
BIBLIOGRAFIA ......................................................................................................................... 86
ANEXOS .................................................................................................................................... 88

vi

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

RESUMEN
El presente trabajo de investigación lleva por título: “INCLUSIÓN LABORAL DE
LA

PERSONA

QUE

TIENE

A

SU

CARGO

UNA

PERSONA

CON

DISCAPACIDAD SEVERA”.
En la actualidad sigue incrementándose el número de casos de vulneración de
los derechos de las personas con discapacidad severa, que se extiende a sus
familiares tutores o responsables directos de su cuidado, específicamente en
la igualdad de oportunidades; plasmados en el escaso acceso a bienes y
servicios tanto públicos como privados y la carencia de apoyos adecuados en
la inclusión laboral de las personas que tienen a su cargo una persona con
discapacidad severa, en el Perú, más que la falta de recursos, son las actitudes
las que a menudo obstaculizan el ejercicio de los derechos de las personas con
discapacidad". Por lo tanto, la discapacidad, como concepto, es entendida
como el resultado de la interacción entre las personas que adolecen de alguna
deficiencia (física, sensorial y/o mental) y las barreras (laborales, sociales,
urbano arquitectónicas, económicas y culturales) que impiden su participación
social en igualdad de condiciones de manera eficiente y eficaz respecto de las
demás personas. (Convencion sobre los derechos de la Persona con
Discapacidad. Preambulo). Desde la tratativa laboral considerando la Ley
General de la Persona con Discapacidad, Ley N° 29973., y su reglamento
aprobado mediante Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP, en la cual se
especifica la cuota de empleo cuya proporción de trabajadores que
obligatoriamente deben contratar las entidades públicas en una proporción no
inferior al 5% de la totalidad de su personal y los empleadores privados que
cuenten con más de 50 trabajadores, equivalente a no menos del tres por
ciento 3% del número total de sus trabajadores; y su ámbito de aplicación
considerando la razonabilidad que esta amerita.
La presente investigación se ejecutará en la ciudad de Puno en los meses de
Enero, Febrero, Marzo y Abril del año 2015 mediante el cual se pretende:
Conocer aspectos relacionados a la inclusión laboral de la persona que tiene a
su cargo una persona con discapacidad severa, así mismo Identificar la
vii

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

normativa vigente referida a este grupo vulnerable de personas;

para

finalmente analizar las consecuencias sistemáticas de dicha vulneración. Se
utilizará el método descriptivo para conocer la vulneración del derecho al
trabajo en las personas con discapacidad severa y las consecuencias jurídicosociales. Así mismo el método dogmático nos servirá para analizar la letra del
texto de la norma .Con la presente investigación se pretende incorporar a las
Normas para el diseño, implementación y ejecución de los ajustes razonables
para el empleo de los familiares, tutores o responsables directos que tienen a
su cargo una persona con discapacidad severa, proporcionando la posibilidad
de tener una vida digna con salud de calidad
discapacitado

como

son:

alimentación

solventando los gastos del

especial,

rehabilitación

rehabilitación de lenguaje, movilidad, vestido, pañales,

física,

material de aseo

personal, y demás implementos especiales que cada persona con discapacidad
severa necesita según el grado y necesidad que tenga, sin dejar de lado el
cumplimiento de requisitos obligatorio y ubicación laboral según el grado y
capacitación que presenten. No olvidando que la discriminación es una barrera
que no se puede ver pero se puede sentir.
PALABRAS CLAVE:

Discapacidad severa, Vulnerabilidad, Derecho al trabajo, Tratamiento jurídico
de la Discapacidad, Discriminación laboral.

viii

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

INTRODUCCIÓN
En la actualidad la población con discapacidad se ha incrementado
ostensiblemente, uno de los problemas más preocupantes para este sector de
la población es el acceso a un puesto laboral, y el acceso laboral de un familiar
que tenga a cargo una persona con discapacidad severa, conocer sobre la
temática de discapacidad ha permitido determinar los factores limitantes que
existen en la contratación del personal con discapacidad como: la condición
física, grado de instrucción, niveles de capacitación, experiencia laboral entre
otras, así también el incumplimiento de la ley general de la persona con
discapacidad.
Por otro lado el presente trabajo de investigación permitirá el acceso a un
puesto laboral de la persona que tiene a su cargo una persona con
discapacidad severa en los procesos de contratación que se incluyan en el
porcentaje de bonificación de acuerdo a la ley.
La estructura del presente trabajo consta de cinco capítulos.
En el Capítulo I se refiere al planteamiento del problema, antecedentes y los
objetivos de investigación. En el Capítulo II se desarrolla el Marco Teórico,
Conceptual, que dará consistencia y respaldo teórico a la investigación,
también se realiza la formulación de hipótesis.
En el Capítulo III, se establece la metodología de la investigación, donde se ha
considerado casos reales, los métodos descriptivos y las técnicas que se han
utilizado para la ejecución y logro de los objetivos del presente trabajo.
En el Capítulo IV, se muestra la información relacionada a la caracterización
del área de investigación o ámbito de estudio.
En el Capítulo V, se sustenta los resultados obtenidos referentes a los objetivos
del trabajo de investigación, además se tiene las respectivas conclusiones y
recomendaciones.

ix

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE
LA INVESTIGACIÓN.

I.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

La presente investigación busca analizar la Ley 29973 en los Capítulos VI
Trabajo y Empleo, VII Empresas Promocionales

de Personas con

Discapacidad en sus artículos 45 al 57 y plantear una norma específica
para la inserción laboral del familiar, tutor o responsable directo de la
persona con discapacidad severa, en el sistema productivo local, a partir de
la sistematización de experiencias y métodos de abordaje en aspectos
específicos relacionados con este colectivo de personas y el trabajo, ya que
la norma en mención no especifica qué grado de discapacidad debe tener
la persona para poder gozar de los beneficios que establece la Ley General
de la Persona con Discapacidad, Ley N° 29973., y su reglamento aprobado
mediante Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP.
La Constitución Política del Estado en su Artículo 26º establece los
principios que regulan la relación laboral que se respeten los siguientes
principios:
1

Repositorio institucional UNA - PUNO

1. Igualdad de oportunidades sin discriminación.
2. Carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitución y
la Ley.
Algunos de los tratados internaciones establecen lo siguiente:
El artículo 2º establece: “Toda persona tiene todos los derechos y
libertades proclamados en esta declaración, sin distinción alguna de raza,
sexo, color, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole,
origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra
condición”. Por otra parte el art. 7 de la misma disposición establece:
“Todos son iguales ante la Ley. Todos tienen derecho igual protección
contra toda discriminación que infrinja esta declaración y contra toda
provocación a igual discriminación”. (Declaracion Universal de los Derechos
Humanos).
Las personas con discapacidades conforman uno de los grupos más
marginados del mundo, estas personas son las que participan menos en la
economía y registran tasas de pobreza más altas que las personas sin
discapacidades, hoy en día la discapacidad se considera una cuestión de
derechos humanos porque estas personas están discapacitadas por la
sociedad, no solo por sus cuerpos. Estos obstáculos se pueden superar si
el gobierno las organizaciones no gubernamentales, los profesionales, las
personas con discapacidad y sus familias trabajaran en colaboración.
Según la entrevista realizada a los padres de familia responsables de
personas con discapacidad severa, se obtiene que; un 85% no accede a
un puesto de trabajo ya que su tiempo es de dedicación exclusiva al
cuidado de la persona con discapacidad, solo un 15% accede a un puesto
laboral con horarios restringidos que le impiden gozar de espacios de
tiempo adecuados para la atención de la persona discapacitada.
El Trabajo para las personas que tienen a su cargo una persona con
discapacidad severa tiene una connotación y sentido especial, representa
2

Repositorio institucional UNA - PUNO

un soporte económico indispensable y son sujetos de derecho. El problema
de los discapacitados severos es antes que nada cultural, pues la sociedad
no ha fomentado su integración y esto repercute directamente en que no se
creen las condiciones necesarias para su desarrollo por otra parte los
empleadores deben considerar factible incluir a un familiar directo de la
persona con discapacidad severa en sus empresas ya que ellos no pueden
ejercer su derecho al trabajo por su condición.
Las interrogantes a plantear son:
• Cuáles son las causas de la no inclusión laboral de la persona que tienen
a su cargo una persona con discapacidad severa?
• Cuáles son las consecuencias y la alternativa de solución para la
inclusión laboral de la persona que tienen a su cargo una persona con
discapacidad severa?

II.

JUSTIFICACION

El estudio pretende conocer la integración laboral de la persona que tienen a
su cargo una persona con discapacidad severa y como se está viabilizando
este derecho.
La importancia de este estudio radica en que las personas con discapacidad
severa constituyen un grupo vulnerable, sin embargo, hasta el día de hoy, los
sistemas excluyentes y casos de discriminación en el trabajo y los distintos
ámbitos sociales hacen que las personas con discapacidad severa no sean
tomadas en cuenta y mucho menos los familiares responsable de ellos, pese a
que las personas con discapacidad en general son consideradas como sujetos
de derecho. (29973, 2012), en los que se reconoce la igualdad de derechos y
obligaciones

de

las

personas

discapacitadas,

destacándose

a

nivel

internacional las normas uniformes de la ONU y el convenio 159 de la OIT,
recomendación 168 de la organización internacional del trabajo, pero que en
ninguna parte de estas normas se refiere a los derechos que goza la persona
3

Repositorio institucional UNA - PUNO

con discapacidad severa y mucho menos la posibilidad

de que un familiar

directo a cargo de la persona con discapacidad severa pueda acceder a un
puesto de trabajo. Al poder acceder a un puesto de trabajo un familiar directo
que está a cargo de la persona con discapacidad severa tiene la posibilidad de
poder solventar los gastos del discapacitado como son: alimentación especial,
rehabilitación física, rehabilitación de lenguaje, atenciones médicas, movilidad,
vestido, pañales y material de rehabilitación de uso personal, y demás
implementos especiales que cada persona con discapacidad severa necesita
según el grado y necesidad que tenga, sin dejar de lado el cumplimiento de
requisitos obligatorio y ubicación laboral según el grado y capacitación que
presenten.

III.

ANTECEDENTES

La presente investigación no presenta antecedente alguno, pues no existe
ninguna investigación referida al tema materia de la presente, por lo que
nuestra investigación deviene de inédita.

IV.

OBJETIVOS:

4.1.


OBJETIVO GENERAL:

Determinar cuáles son las causas y consecuencias relativas a la
inclusión laboral de la persona que tienen a su cargo una persona
con discapacidad severa.

4.2.


OBJETIVOS ESPECÍFICOS:

Determinar las causas relativas a la inclusión laboral de la persona
que tienen a su cargo una persona con discapacidad severa.

4

Repositorio institucional UNA - PUNO



Determinar las consecuencias relativas a la inclusión laboral de la
persona que tienen a su cargo una persona con discapacidad
severa.



Proponer como alternativa de solución la normatividad específica y/o
una política pública que incorpore el derecho al trabajo del familiar,
tutor y/o responsable de la persona con discapacidad severa.

5

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL DE LA INVESTIGACIÓN.

2.1.

MARCO TEÓRICO

2.1.1 ARTÍCULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL PERÚ QUE
HACEN REFERENCIA AL TRABAJO.
Artículo 22°.- El trabajo es un deber y un derecho. Es base del bienestar social
y un medio de realización de la persona.
Artículo 23°.- El trabajo, en sus diversas modalidades, es objeto de atención
prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de
edad y al impedido que trabajan.
El Estado promueve condiciones para el progreso social y económico, en
especial mediante políticas de fomento del empleo productivo y de educación
para el trabajo.
Ninguna relación laboral puede limitar el ejercicio de los derechos
constitucionales, ni desconocer o rebajar la dignidad del trabajador.
Nadie está obligado a prestar trabajo sin retribución o sin su libre
consentimiento.

6

Repositorio institucional UNA - PUNO

Artículo 24°.- El trabajador tiene derecho a una remuneración equitativa y
suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.
El pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tiene
prioridad sobre cualquiera otra obligación del empleador.
Las remuneraciones mínimas se regulan por el Estado con participación de las
organizaciones representativas de los trabajadores y de los empleadores.
Artículo 25°.- La jornada ordinaria de trabajo es de ocho horas diarias o
cuarenta y ocho horas semanales, como máximo. En caso de jornadas
acumulativas o atípicas, el promedio de horas trabajadas en el período
correspondiente no puede superar dicho máximo.
Los trabajadores tienen derecho a descanso semanal y anual remunerados. Su
disfrute y su compensación se regulan por ley o por convenio.
Artículo 26°.- En la relación laboral se respetan los siguientes principios:
Igualdad de oportunidades sin discriminación.
Carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitución y la ley.
Interpretación favorable al trabajador en caso de duda insalvable sobre el
sentido de una norma.
Artículo 27°.- La ley otorga al trabajador adecuada protección contra el
despido arbitrario.
Recuperado el 22 de diciembre del 2014 de: (www.congreso.gob.pe)
2.1.2 MERCADO DE TRABAJO.
Los indicadores de inserción en el mercado de trabajo serán significativamente
desfavorables para las personas con discapacidad. En particular, esto

se

expresara en alta tasa de desempleo, una alta tasa de subempleo y una baja
tasa de participación en relación con el comportamiento de los mismos
indicadores en el caso de las personas sin discapacidad.

7

Repositorio institucional UNA - PUNO

Estos indicadores mostrarán similar comportamiento en caso de los hogares
de donde provienen las personas con discapacidad. Se debe esperar que la
tasa de participación del hogar se enfrente a un doble efecto: a) Disminuya en
razón de que algún (os) miembro(s) del hogar deba dejar de trabajar con el
propósito de atender al miembro del hogar que tiene discapacidad; b) Aumente
debido a la necesidad de completar los ingresos familiares por la presencia de
un miembro con discapacidad que no se encuentra en condiciones de aportar
económicamente al sostenimiento del hogar.
La oferta de trabajo de las personas con discapacidad será menor que en el
caso de aquellas personas que no cuenten con alguna discapacidad en razón
de los siguientes factores: a) la reducción de la esperanza de vida, asociada a
la presencia de una discapacidad; b) menores incentivos para trabajar, debido
a la reducción del ingreso disponible por la inversión de mayores recursos para
cubrir gastos de rehabilitación, transporte especial, equipamiento y asistencia
personal; y c) mayores costos en la búsqueda de empleo.
La demanda de trabajadores con discapacidad será menor que en el caso de
trabajadores sin ésta, por los siguientes factores: a) los empleadores podrían
considerar que la discapacidad está asociada a una menor productividad del
trabajador; y b) la contratación de una persona con discapacidad, le significará
al empleador incurrir en costos de acomodación y adaptación del puesto de
trabajo, además de otros costos relacionados con atenciones y cuidado
médico.
La proporción de las personas con discapacidad, empleadas bajo relaciones
asalariadas capitalistas, será significativamente menor que en el caso de las
personas sin discapacidad, en razón a los factores de exclusión ya señalados.
Por tal razón, una parte significativa de estas personas se insertan en
actividades en el sector de subsistencia o de pequeña producción. Es decir, la
informalidad será mayor entre los trabajadores con discapacidad. (Maldonado
S. , 2006, pag. 51).

8

Repositorio institucional UNA - PUNO

2.1.3 MECANISMOS

INSTITUCIONALES

QUE

PROMUEVEN

O

DIFICULTAN LAS POSIBILIDADES DE EMPLEO DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD.
La conjunción de una baja dotación de activos naturales y activos políticos, en
un contexto de fragmentación de intereses, generará fallas de acción colectiva.
Asimismo, operaran mecanismos de competencia obsesiona entre las
organizaciones

que

representan

los

intereses

de

las

personas

con

discapacidad en la temática del empleo.
Dadas las dificultades de las personas con discapacidad y sus organizaciones
para asumir los costos asociados a la realización de acciones colectivas, el
resultado será la ausencia de voz y falta de representación ante los entes de la
sociedad y del Estado. La capacidad del Estado y el resto de la sociedad para
responder a las demandas e intereses que en materia de empleo tienen las
personas con discapacidad, será insuficiente. (Maldonado, 2006)
La evidencia disponible no nos permitirá ser concluyentes con los hallazgos
que encontremos, pero nos dará luces respecto a cómo deben abordarse estos
temas en el futuro. Por lo demás, el propósito fundamental del trabajo es hacer
una evaluación de lo avanzado hasta ahora en el tema de la inclusión laboral
de la persona que tiene a su cargo una persona con discapacidad severa, a
pesar de las limitaciones existentes en términos de información.

2.1.4 POLÍTICAS DE EMPLEO PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN PERSPECTIVA HISTÓRICA.
Las políticas de empleo para las personas con discapacidad en el Perú, han
seguido un patrón evolutivo similar, aunque algo tardío, en relación con los
avances alcanzados en otras latitudes. A modo de resumen, podemos
establecer que dichos avances fueron bastantes modestos y restringidos
exclusivamente

al

campo

de

lo

estrictamente

formal

(aunque

no

necesariamente homogéneos entre las diversas dimensiones de la política
inclusiva, como veremos más adelante), sin avances reales en términos de
9

Repositorio institucional UNA - PUNO

cambios sustantivos en las oportunidades de empleo para las personas con
discapacidad. Los avances producidos en la década de los años 80 se vieron
opacados por el contexto de la crisis económica e inestabilidad política,
mientras que durante los años 90 las políticas de ajuste estructural en el
mercado de trabajo postergaron una vez más las expectativas de mejoras en
términos de acceso al bienestar, por medio de un empleo adecuado para las
personas con discapacidad. Como veremos en las secciones siguientes, dicha
situación no ha cambiado sustantivamente en la actualidad. (Maldonado S. ,
2006, pag. 51)

2.1.5 PATRONES DE GASTO E INVERSIÓN ESTATAL EN LA INSERCIÓN
LABORAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
Es muy difícil poder estimar cuál es la proporción de la inversión social que
realiza el estado para ser utilizada con el objeto de promover el mejoramiento
de las condiciones laborales de las persona con discapacidad. Una razón
fundamental para que ello sea así, radica en el hecho de que, en nuestro país,
el MTPE no cuenta con un programa especial destinado a la promoción laboral
de este sector, tal y como ocurre en otros países. Una explicación adicional
consistiría en señalar, además, que aun cuando existen personas con
discapacidad participando en los programas regulares de promoción laboral
que ofrece el MTPE, no es posible determinar adecuadamente la inversión que
cada programa realiza en ellas porque sencillamente no se disponía, sino hasta
hace muy poco, de sistemas de información adecuados para registrarlos y
monitorearlos. (Maldonado, 2006)
De la información que se ha podido recabar en el marco de este estudio, solo
podemos analizar, con algún nivel de detalle, la información contenida en el
Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad 2003
– 2007 (PIO). En dicho programa, se establece un conjunto de actividades en
la temática de la inserción laboral de las personas con discapacidad, que se
financia con un presupuesto establecido para dicho propósito. Otra alternativa
deseable consistiría en analizar el patrón de gasto e inversión estatal en los
10

Repositorio institucional UNA - PUNO

servicios de rehabilitación que brinda el estado por medio de EsSalud. Sin
embargo, el detalle de la información obtenida no nos permitiría evaluar
adecuadamente el tipo y la calidad de gasto en este respecto. Por tal razón,
restringimos nuestro análisis al plan mencionado.

2.1.6 ARTÍCULOS DE LA CONVENCIÓN SOBRE EMPLEO DE LAS
PERSONAS CON DISCAPACIDAD SEGÚN ONU.
Artículo 27º. -Trabajo y empleo
Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a
trabajar, en igualdad de condiciones con las demás; ello incluye el derecho a
tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido
o aceptado en un mercado y un entorno laboral que sean abiertos, inclusivos y
accesibles

a

las

personas

con

discapacidad.

Los

Estados

Partes

salvaguardarán y promoverán el ejercicio del derecho al trabajo, incluso para
las personas que adquieran una discapacidad durante el empleo, adoptando
medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación, entre ellas:
a) Prohibir la discriminación por motivos de discapacidad con respecto a
todas las cuestiones relativas a cualquier forma de empleo, incluidas las
condiciones de selección, contratación y empleo, la continuidad en el
empleo, la promoción profesional y unas condiciones de trabajo seguras
y saludables;
b) Proteger los derechos de las personas con discapacidad, en igualdad de
condiciones con las demás, a condiciones de trabajo justas y favorables,
y en particular a igualdad de oportunidades y de remuneración por
trabajo de igual valor, a condiciones de trabajo seguras y saludables,
incluida la protección contra el acoso, y a la reparación por agravios
sufridos.
c) Asegurar que las personas con discapacidad puedan ejercer sus
derechos laborales y sindicales, en igualdad de condiciones con las
demás.
11

Repositorio institucional UNA - PUNO

d) Permitir que las personas con discapacidad tengan acceso efectivo a
programas generales de orientación técnica y vocacional, servicios de
colocación y formación profesional y continua.
e) Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de las
personas con discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la
búsqueda, obtención, mantenimiento del empleo y retorno al mismo.
f) Promover oportunidades empresariales, de empleo por cuenta propia,
de constitución de cooperativas y de inicio de empresas propias.
g) Emplear a personas con discapacidad en el sector público.
h) Promover el empleo de personas con discapacidad en el sector privado
mediante políticas y medidas pertinentes, que pueden incluir programas
de acción afirmativa, incentivos y otras medidas.
i) Velar por que se realicen ajustes razonables para las personas con
discapacidad en el lugar de trabajo.
j) Promover la adquisición por las personas con discapacidad de
experiencia laboral en el mercado de trabajo abierto.
k) Promover programas de rehabilitación vocacional y profesional,
mantenimiento del empleo y reincorporación al trabajo dirigidos a
personas con discapacidad.
Los Estados Partes asegurarán que las personas con discapacidad no sean
sometidas a esclavitud ni servidumbre y que estén protegidas, en igualdad de
condiciones con las demás, contra el trabajo forzoso u obligatorio.
Recuperado el 29 de diciembre del 2014 de: (www.conadisperu.gob.pe)

2.1.7 ARTÍCULOS DEL CONVENIO 159 (OIT), SOBRE LA READAPTACIÓN
PROFESIONAL Y EL EMPLEO DE PERSONAS INVÁLIDAS.
PARTE II. Principios de política de readaptación profesional y de empleo para
personas inválidas
12

Repositorio institucional UNA - PUNO

Artículo 3º.- Dicha política estará destinada a asegurar que existan medidas
adecuadas de readaptación profesional al alcance de todas las categorías de
personas inválidas y a promover oportunidades de empleo para las personas
inválidas en el mercado regular del empleo.
Artículo 4º.- Dicha política se basará en el principio de igualdad de
oportunidades entre los trabajadores inválidos y los trabajadores en general.
Deberá respetarse la igualdad de oportunidades y de trato para trabajadoras
inválidas

y

trabajadores

inválidos.

Las

medidas

positivas

especiales

encaminadas a lograr la igualdad efectiva de oportunidades y de trato entre los
trabajadores inválidos y los demás trabajadores no deberán considerarse
discriminatorias respecto de estos últimos.
Recuperado el 29 de diciembre del 2014 de: (www.conadisperu.gob.pe)
PARTE III. Medidas a nivel nacional para el desarrollo de servicios de
readaptación profesional y empleo para personas inválidas
Articulo 7.- Las autoridades competentes deberán adoptar medidas para
proporcionar y evaluar los servicios de orientación y formación profesionales,
colocación, empleo y otros afines, a fin de que las personas inválidas puedan
lograr y conservar un empleo y progresar en el mismo; siempre que sea posible
y adecuado, se utilizarán los servicios existentes para los trabajadores en
general, con las adaptaciones necesarias.
Artículo 9.- Todo Miembro deberá esforzarse en asegurar la formación y la
disponibilidad de asesores en materia de readaptación y de otro personal
calificado que se ocupe de la orientación profesional, la formación profesional,
la colocación y el empleo de personas inválidas.
Recuperado el 29 de diciembre del 2014 de: (www.conadisperu.gob.pe, pág.
2014)
ARTÍCULOS SOBRE EMPLEO DE LA POBLACIÓN CON DISCAPACIDAD
LEY Nº 29973 Y SU REGLAMENTO
13

Repositorio institucional UNA - PUNO

Artículo 45.- Derecho al trabajo
45.1 La persona con discapacidad tiene derecho a trabajar, en igualdad de
condiciones que las demás, en un trabajo libremente elegido o aceptado, con
igualdad de oportunidades y de remuneración por trabajo de igual valor, y con
condiciones de trabajo justas, seguras y saludables.
45.2 El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, el Consejo Nacional
para

la

Integración

de la Persona con Discapacidad (CONADIS) y los

gobiernos regionales promueven y garantizan el respeto y el ejercicio de los
derechos laborales de la persona con discapacidad, así como el desarrollo de
sus capacidades y habilidades, a través de las distintas unidades orgánicas
que tengan esas funciones. (29973, 2012)
Artículo 46.- Servicios de empleo
46.1 El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, los gobiernos regionales
y las municipalidades incorporan a la persona con discapacidad en sus
programas de formación laboral y actualización, así como en sus programas de
colocación y de empleo.
46.2 Los servicios de empleo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
garantizan a la persona con discapacidad orientación técnica y vocacional, e
información sobre oportunidades de formación laboral y de empleo. Para tal fin,
el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo cuenta con una estructura
orgánica especializada para la promoción laboral de las personas con
discapacidad.
46.3 El Estado reserva el 10% del presupuesto destinado a los programas
de fomento al empleo temporal

para

la

formulación

de

proyectos que

promuevan el empleo de la persona con discapacidad. (29973, 2012)
Artículo 47. -Medidas de fomento del empleo
47.1 El Estado, a través de sus tres niveles de gobierno, promueve la
adopción

por

parte de los empleadores públicos y privados de buenas
14

Repositorio institucional UNA - PUNO

prácticas de empleo de la persona con discapacidad y de estrategias de
gestión de las discapacidades en el lugar de trabajo, como parte integrante de
una política nacional encaminada a promover las oportunidades de empleo
para la persona con discapacidad.
47.2 Los empleadores públicos y privados generadores de rentas de tercera
categoría que emplean a personas con discapacidad tienen una deducción
adicional en el pago del impuesto a la renta sobre las remuneraciones que se
paguen a estas personas, en un porcentaje que es fijado por decreto supremo
del Ministerio de Economía y Finanzas. (29973, 2012)
Artículo 48.- Bonificación en los concursos públicos de méritos
48.1 En los concursos públicos de méritos convocados por las entidades
públicas, independientemente del régimen laboral, la persona con discapacidad
que cumpla con los requisitos para el cargo y alcance un puntaje aprobatorio
obtiene una bonificación del 15% sobre el puntaje final obtenido en la etapa de
evaluación, que incluye la entrevista final. Las bases de los concursos
consignan la aplicación de este beneficio bajo sanción de nulidad.
48.2 Las entidades públicas realizan ajustes en los procedimientos de
selección y evaluación para garantizar la participación de la persona con
discapacidad en igualdad de condiciones que las demás personas. (29973,
2012)
Artículo 49.- Cuota de empleo
49.1 Las entidades públicas están obligadas a contratar personas
discapacidad

en

una

con

proporción no inferior al 5% de la totalidad de su

personal, y los empleadores privados con más de cincuenta trabajadores en
una proporción no inferior al 3%.
49.2 Previamente a toda convocatoria, las entidades públicas verifican el
cumplimiento de la cuota del 5%, con independencia del régimen laboral al que
pertenecen. La entidad pública que no cumpla con la cuota de empleo se sujeta
al procedimiento establecido en el reglamento de la presente Ley.
15

Repositorio institucional UNA - PUNO

49.3 Las multas por el incumplimiento de la cuota de empleo de personas
con discapacidad en el Sector Público se destinan a financiar programas de
formación laboral y actualización, así como programas de colocación y de
empleo para personas con discapacidad. Corresponde al Ministerio de Trabajo
y Promoción del Empleo la fiscalización en el ámbito privado y a la Autoridad
Nacional del Servicio Civil, en coordinación con el Consejo Nacional para la
Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS), en el Sector Público.
49.4 La vacante producida por la renuncia, el despido justificado, la jubilación o
el fallecimiento de un trabajador con discapacidad en una entidad pública es
cubierta por otra persona con discapacidad, previo concurso. (29973, 2012)
2.1.8 DEFINICIÓN DE PERSONA CON DISCAPACIDAD
La persona con discapacidad es aquella que tiene una o más deficiencias
físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al
interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda
verse impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva
en la sociedad, en igualdad de condiciones que las demás. (29973, 2012)
2.1.9 DEFINICIONES DE DISCAPACIDAD DE ACUERDO A LA OMS
Uno de los primeros intentos realizados para proveer de una clasificación
consistente de la discapacidad fue hecha por la organización mundial de la
salud (OMS) a través de su clasificación internacional de deficiencias,
discapacidades y minusvalías (CIDDM). La introducción del CIDDM significó
toda una revolución para la investigación y las políticas públicas sobre
discapacidad, en virtud de la inclusión por primera vez de factores de índole
personal, social y ambiental en un marco conceptual formal sobre el tema. De
acuerdo con esta clasificación, existen tres niveles interrelacionados en el
análisis del fenómeno de la discapacidad; la deficiencia, la discapacidad y
minusvalía. Se entiende por deficiencia toda carencia, perdida o anormalidad
de una estructura o función física, psicológica o anatómica; mientras que por
discapacidad, se define toda carencia o restricción, producto de una
deficiencia, de la capacidad para realizar una actividad en forma y dentro del
margen considerado normal para un ser humano en su contexto social. La
16

Repositorio institucional UNA - PUNO

deficiencia y la discapacidad fueron causalmente vinculados al concepto de
minusvalía, el cual alude a la situación de desventaja para el desempeño de un
rol considerado normal en función de la edad, genero, factores sociales,
culturales, etc., representando por tanto desventajas para la participación
social. Así por ejemplo, la polio (una enfermedad) puede causar parálisis (una
deficiencia), la cual, a su vez, puede derivar en limitaciones para la movilidad
de las personas que la padecen (una discapacidad) lo que podía crear
condiciones que dificulten el acceso al empleo (una minusvalía). (Maldonado S.
, 2006, pag. 51)
A pesar del avance que significó la introducción de la CIDDM, para el análisis y
la formalización de políticas públicas orientadas a la inclusión de las personas
con discapacidad, fue sometido a una severa crítica debido a su enfoque
esencialmente médico. Por esta razón, la OMS reformuló su propuesta original
e introdujo el CIF con el propósito de superar estas limitaciones y, de paso,
incorporar todas las ventajas que se obtuvieron al trabajar con la versión
original. En este nuevo marco, la discapacidad es un término que hace alusión
a tres dimensiones claves del fenómeno bajo análisis: a) estructura corporal y
funcionamientos o desempeños; b) actividades personales, y c) participación
en sociedad. Una deficiencia es definida como una pérdida o anormalidad de
la estructura corporal, o de un desempeño o función psicológica o mental. Una
actividad es entendida como la naturaleza y extensión de un desempeño al
nivel de la persona; y la participación, es concebida como la naturaleza y
extensión del involucramiento de la persona en situaciones de la vida en
relación con deficiencias, actividades, condiciones de salud y contexto social.
(Maldonado S. , 2006, pag. 51)

2.1.9.1

TIPOS DE DISCAPACIDAD:

Grupo 1 Discapacidades sensoriales y de la comunicación
Este grupo comprende las discapacidades para ver, oír y hablar. El grupo se
conforma

de

cinco

subgrupos:

110
17

Repositorio institucional UNA - PUNO

Discapacidades

para

ver,

120

Discapacidades para oír, 130 Discapacidades para hablar (mudez), 131
Discapacidades de la comunicación y comprensión del lenguaje y 199
Insuficientemente especificadas del grupo Discapacidades sensoriales y de la
comunicación. Cabe mencionar que el grupo incluye tanto nombres técnicos de
las discapacidades como sus sinónimos, es decir, el nombre común con el que
el informante declara las discapacidades sensoriales y dela comunicación, y las
descripciones de los listados se refieren tanto a discapacidades como a
deficiencias.
Algunas descripciones en los listados se consideran como discapacidades
dentro de los subgrupos de este grupo sólo si se acompañan de un adjetivo
que las califique como “FUERTES”, “SEVERAS”, “PROFUNDAS” o “GRAVES”.
Las descripciones del listado que están en este caso muestran el adjetivo con
letra cursiva negrilla y se acompañan de una cláusula de “Excluye...” para las
descripciones similares que no pertenecen al subgrupo.
Se excluyen del grupo las combinaciones de discapacidades para ver, oír y
hablar, porque se clasifican en el subgrupo 40 - 422 Discapacidades múltiples,
excepto la combinación de discapacidad para oír y la mudez (sordomudos) que
se clasifica en este grupo, como parte del subgrupo 120 Discapacidades para
oír. Se excluyen también las combinaciones entre discapacidades sensoriales
(ver, oír, hablar) con discapacidades de los grupos 2 Motrices y 3 Mentales, ya
que

estas

combinaciones

se

clasifican

en

el

subgrupo

401-

422

Discapacidades múltiples.
Recuperado de la página de la OMS el 30 de abril del 2015 de:
(ww.who.int/countries/per/es/)
Grupo 2 Discapacidades motrices
Comprende a las personas que presentan discapacidades para caminar,
manipular objetos y de coordinación de movimientos para realizar actividades
de la vida cotidiana. Este grupo lo conforman tres subgrupos: 210
Discapacidades de las extremidades inferiores, tronco, cuello y cabeza, el 220
18

Repositorio institucional UNA - PUNO

Discapacidades de las extremidades superiores y 299 Insuficientemente
especificadas del grupo discapacidades motrices.
En este grupo se incluyen la pérdida total o parcial de uno o más dedos de las
manos o pies.
El grupo incluye los nombres técnicos de algunas discapacidades y el nombre
común con el que el informante las conoce; las descripciones de los listados se
refieren tanto a discapacidades como a deficiencias.
Algunas de las descripciones se consideran como discapacidad únicamente si
están acompañadas de adjetivos o descripciones que indiquen que la limitación
es GRAVE, IMPORTANTE, SEVERA o QUE LE IMPIDE TRABAJAR .Las
descripciones que están en este caso muestran el adjetivo o descripción con
letra cursiva o negrilla, y se acompañan de la cláusula “Excluye...” para las
descripciones similares que no pertenecen a este grupo.
Excluye las discapacidades que tienen que ver con deformaciones del cuerpo
y que no implican la carencia o dificultad de movimiento; éstas se clasifican en
el grupo cuatro.
Se excluyen también las combinaciones de las discapacidades de este grupo
con las de los grupos 1 Sensoriales y de la comunicación y 3 Mentales, y con
las del subgrupo 430 Otro tipo de discapacidades, ya que estas combinaciones
se clasifican en el subgrupo 401- 422 Discapacidades múltiples. Recuperado
de

la

página

de

la

OMS

el

30

de

abril

del

2014

de:

(ww.who.int/countries/per/es/)
Grupo 3 Discapacidades mentales
En este grupo se incluye a las personas que presentan discapacidades para
aprender y para comportarse, tanto en actividades de la vida diaria como en su
relación con otras personas.

19

Repositorio institucional UNA - PUNO

El grupo está integrado por tres subgrupos: 310 Discapacidades intelectuales
(retraso mental), 320 Discapacidades conductuales y otras mentales y 399
Insuficientemente especificadas del grupo discapacidades mentales.
El grupo incluye los nombres técnicos de algunas discapacidades y el nombre
común con el que el informante las conoce y las descripciones de los listados
se refieren tanto a discapacidades como a deficiencias.
Algunas de las descripciones que se incluyen en este grupo se consideran
como discapacidad únicamente si están acompañadas de adjetivos o
descripciones que indiquen que la dificultad es “GRAVE”,“SEVERA”,
“IMPORTANTE”, O “QUE LE IMPIDE TRABAJAR”. Las descripciones que
están en este caso muestran el adjetivo o descripción con letra cursiva negrilla
y se acompañan de la cláusula “Excluye...” para las descripciones similares
que no se consideran como discapacidad.
De este grupo se excluyen las combinaciones de las discapacidades mentales
asociadas a las sensoriales y de la comunicación y motrices, ya que éstas se
clasifican en el subgrupo 401- 422 Discapacidades múltiples.
Recuperado de la página de la OMS el 30 de abril del 2014 de:
(ww.who.int/countries/per/es/)
Grupo 4 Discapacidades múltiples y otras
El grupo se conforma por tres subgrupos: 401- 422 Discapacidades múltiples
430 Otro tipo de discapacidades y 499 Insuficientemente especificadas del
grupo discapacidades múltiples y otras.
Comprende las discapacidades múltiples (con algunas excepciones que están
marcadas en el subgrupo (401- 422), así como las discapacidades que no
corresponden a los grupos 1 Sensoriales y de la comunicación, 2 Motrices, y 3
Mentales.

20

Repositorio institucional UNA - PUNO

El grupo tiene como finalidad identificar a la población que manifiesta en forma
conjunta más de una discapacidad, así como a la que presenta alguna
discapacidad diferente a las consideradas en los grupos anteriores.
Cabe señalar que el grupo incluye nombres técnicos de las discapacidades y el
nombre común con el que el informante declara las discapacidades múltiples y
otras, y las descripciones de los listados se refieren tanto a discapacidades
como a deficiencias. Recuperado de la página de la OMS el 30 de abril del
2015 de: (ww.who.int/countries/per/es/)
Grupo 5 Claves especiales
Este grupo, como ya se mencionó en la presentación de la estructura, tiene el
objetivo de delimitar el universo de estudio y depurar aquellas descripciones
recabadas en campo que no corresponden al concepto de discapacidad. Lo
conforman cuatro subgrupos: 960 Tipo de discapacidad no especificada, 970
Descripciones que no corresponden al concepto de discapacidad, 980 No sabe
y 999 No especificado general.
Recuperado de la página de la OMS el 30 de abril del 2015 de:
(ww.who.int/countries/per/es/)

2.1.10 ENFOQUES SOBRE DISCAPACIDAD.
2.1.10.1

Breve historia y acercamiento a los paradigmas en

discapacidad.
A lo largo de la historia, a las personas con discapacidad se les ha visto y
tratado de distinta manera en relación con las personas sin discapacidad.
Distintos autores coinciden en destacar tres paradigmas que enfocan la manera
cómo se ha visto a las personas con discapacidad. (Astorga Gastjens, 2007,
pág. 7) .
Veamos a cada uno más de cerca:
21

Repositorio institucional UNA - PUNO

a. Paradigma o modelo tradicional.
En este paradigma las personas con discapacidad tienen desde que nacen
hasta que mueren, un puesto definido entre las personas que se consideran
raras o anormales y se les considera dependientes de las demás a través de la
caridad.
En este paradigma a quienes tienen discapacidad se les considera objetos de
lástima y no personas con derechos o sujetos de derechos. De ahí vienen las
distintas formas incorrectas cómo se denomina a una persona con
discapacidad: inválido, impedido, tullido, cieguito, sordito, mongolito, incapaz,
loquito, tontito, excepcional, especial, etc. Todas tienen el sello de “pobrecito” o
“pobrecita”. (Astorga Gastjens, 2007)
b. Paradigma biológico o médico
El paradigma biológico centra el problema en la persona que tiene deficiencias
o limitaciones. Se considera que para superar las limitaciones funcionales del
paciente o la paciente es necesario que un conjunto de profesionales y
especialistas, le ofrezcan a esta persona una serie de servicios y tratamientos.
Este

enfoque

ve

a

la

persona

como

receptor

pasivo

de

apoyos

institucionalizados. Estos apoyos, generalmente, se dan a través de
instituciones de rehabilitación como clínicas y centros especializados.
Aquí la persona es considerada paciente, quien para adaptarse a las
condiciones del entorno que lo rodea (social y físico), debe ser sometido a la
intervención de los profesionales de la rehabilitación. La idea principal en este
modelo es que el “paciente” recupere en el mayor grado posible su salud y
funcionalidad para la realización de las actividades de la vida diaria y para su
reincorporación a la actividad productiva (trabajo).
Es bueno indicar que este modelo biológico lo hacen suyo la mayor parte de
profesionales relacionados con discapacidad; quienes tienen mucha influencia
en este ámbito. Esto hace que muchas de las leyes, políticas y acciones en
nuestros países, tengan este sello de modelo biológico, aun cuando muchas

22

Repositorio institucional UNA - PUNO

actitudes y comportamientos en nuestras sociedades, sean propias del modelo
tradicional. (Astorga Gastjens, 2007)
c. Paradigma de derechos humanos
En este modelo, el “problema” de la discapacidad está localizado en el entorno
socio-cultural y físico y se deriva de la falta de conciencia del Estado y la
sociedad

hacia

la

diferencia,

que

representa

la

discapacidad.

Consecuentemente, el Estado tiene la obligación de hacer frente a los
obstáculos creados socialmente, con el fin de promover y garantizar el pleno
respecto de la dignidad y la igualdad de derechos de todas las personas.
Ya aquí la persona con discapacidad pasa de ser objeto de asistencia y
rehabilitación a sujeto que tiene derechos y obligaciones. Puede desarrollar
una vida independiente, se moviliza a cualquier lugar libremente porque las
sociedades han eliminado los obstáculos y han construido con criterios de
accesibilidad, participa en las actividades de su comunidad y de su país, puede
votar o ser propuesto a puestos de elección, tiene acceso a educación
inclusiva, a la salud, al empleo, a la recreación y el deporte, etc. Es decir,
desarrolla su vida en igualdad de condiciones que las demás personas que no
tienen discapacidad.
Las normas uniformes para la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad (Naciones Unidas, 1993) están inspiradas en este modelo, pero al
no ser estas normas de cumplimiento obligatorio, por parte de los estados,
pueden ser aplicadas o no. Por su parte, la convención internacional sobre
derechos de las personas con discapacidad, que aprobó Naciones Unidas el 13
de diciembre del 2006), se basa en el modelo de derechos humanos y tiene la
ventaja de que sus disposiciones si son vinculantes para los estados; es decir,
los estados estarán obligados a aplicarlas.
Cuando esta importante convención entre en vigor (después de que haya sido
ratificada por al menos 20 países), el paradigma de derechos humanos, tendrá
una base jurídica de aplicación obligatoria universal. De esta manera, este
paradigma, será el que domine, jurídicamente, por encima del modelo biológico
23

Repositorio institucional UNA - PUNO

y de la visión tradicional de la discapacidad, que son los que en el presente
siguen teniendo mayor influencia en nuestras sociedades y las políticas y
acciones, relacionadas con discapacidad. (Astorga Gastjens, 2007)
2.1.11.2. DISCAPACIDAD: La Defensoría del Pueblo, ha señalado que “la
defensa, protección y promoción de los derechos de las personas con
discapacidad está determinada por la definición que se tenga del término de
“discapacidad”. Por ello, no es gratuito que muchas de las normas tanto
nacionales como internacionales empiecen con la definición del término.
La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, define a
la discapacidad dentro de un concepto evolucionista como producto de la
interacción entre las personas con deficiencias y las barreras generadas por la
actitud y al entorno que evitan su participación social plena y efectiva en
igualdad de condiciones; incluyendo, dentro de ella, a todas aquellas personas
que “tengan deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo
plazo. (Convencion sobre los Derechos de las Peersonas con Discapacidad.
Proposito Nro. 1)
La Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra las Personas con Discapacidad, describe que la
discapacidad significa una deficiencia física, mental o sensorial, ya sea de
naturaleza permanente o temporal, que limita la capacidad de ejercer una o
más actividades esenciales de la vida diaria, que puede ser causada o
agravada por el entorno económico y social. (Convencion Interamenricana
para la eliminacion de todas las formas de Discriminacion contra las Personas
con Discapacidad. Articulo I).
La Constitución Política del Perú de 1993 si bien no utiliza el término
“discapacidad”, si la conceptualiza refiriéndose a la persona incapacitada
como una deficiencia física o mental, reconociéndole a esta el derecho a su
dignidad y a un régimen legal de protección, atención, readaptación y
seguridad.

24

Repositorio institucional UNA - PUNO

La Ley General de la Persona con Discapacidad, define a la discapacidad
como “una o más deficiencias evidenciadas con la pérdida significativa de
alguna o algunas de sus funciones físicas, mentales o sensoriales, que
impliquen la disminución o ausencia de la capacidad de realizar una actividad
dentro de formas o márgenes considerados normales, limitándola en el
desempeño de un rol, función o ejercicio de actividades y oportunidades para
participar equitativamente dentro de la sociedad”
2.1.12. CLASIFICACIÓN DE LA DISCAPACIDAD:
Del análisis de los diversos instrumentos normativos citados en el presente
trabajo, se puede identificar tres clases de discapacidad a las que se
encuentran sujetas las personas de manera permanente. A saber:
A. La Discapacidad Física o Funcional: es la atrofia total o parcial de los
miembros inferiores o superiores o ambos que ocasiona que una
persona se movilice en forma restringida con “ayudas biomecánicas y
cuyas principales causas son atribuidas a “factores congénitos,
hereditarios,

cromosómicos,

por

accidentes

o

enfermedades

degenerativas, neuromusculares, infecciosas o metabólicas, entre otras.
B. La Discapacidad Sensorial o Emocional: está asociada a la disminución
de algunos sentidos relacionados principalmente a la audición y a la
visión generando el empleo de “medios aumentativos o alternativos de
comunicación”; los cuales incluyen la tecnología de la información y las
comunicaciones de fácil acceso conforme con la definición de “la
comunicación” contenida en el segundo párrafo del artículo 2º de la
Convención diferenciándose de la definición del “lenguaje”.
C. La Discapacidad Mental: también denominada “discapacidad cognitiva”,
consiste en la disminución de las habilidades intelectuales del individuo
y entre las que se encuentran el Autismo, el Síndrome de Down, el
Síndrome de Asperger y el Retraso Mental; es decir, ello se traduce, en
la dificultad para adquirir conocimientos; incluyéndose, dentro de ésta
clasificación, “las personas con enfermedades mentales o desórdenes

25

Repositorio institucional UNA - PUNO

de conducta y/o interrelación social (esquizofrenia, depresión profunda,
psicosis, etc)”. (Gardner)

2.1.12 BARRERAS

QUE

AFRONTAN

LAS

PERSONAS

CON

DISCAPACIDAD:
La discapacidad, al ser vista como manifestación de una limitación individual
de orden funcional, emocional o cognitiva producida en un determinado
contexto social, no sólo ahonda la brecha ya existente entre las capacidades
de la persona (condicionadas en parte por su salud) y las demandas del medio
(físico, social, laboral). Es decir, se vincula más con la función social que con la
función orgánica (a la que se asocian la patología y la deficiencia) y cuya
dificultad obliga a la persona que las padece utilizar diversos dispositivos o,
simplemente, solicite la ayuda de otra persona para poder realizar sus
actividades (dependencia). (Scielo Publichealth)
En ese sentido, los estados parte de la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad, han observado “con preocupación que, pese a
todos los instrumentos y actividades, las personas con discapacidad siguen
encontrando barreras para participar con las demás en la vida social y que se
siguen vulnerando sus derechos humanos en todas las partes del mundo”.
Así, de lo antes expresado podemos identificar y clasificar las barreras que
afectan a las personas con discapacidad de la siguiente manera:
A. Barreras o restricciones sociales: Son todas aquellas que obstaculizan
su interacción e incorporación -en igualdad de oportunidades- en los
espacios sociales de participación y toma de decisiones.
B. Barreras o restricciones físico-urbanas y arquitectónicas: impiden u
obstaculizan el libre desenvolvimiento y/o circulación de las personas
con discapacidad en condiciones dignas y seguras dentro y fuera de las
edificaciones e infraestructura de las ciudades limitando y/o evitando su
acceso a bienes y servicios.
C. Barreras o restricciones económicas: excluyen a las personas con
discapacidad de las oportunidades de acceso al empleo y, por ende, del
26

Repositorio institucional UNA - PUNO

progreso económico impidiendo el ejercicio y desarrollo de sus
capacidades y habilidades así como restan riqueza productiva a su seno
familiar al sumergirse en un estado de permanente dependencia.
D. Barreras o restricciones culturales: dificultan o impiden su acceso a la
información, al conocimiento y a los acontecimientos sociales y
culturales impidiéndoles no solo ser receptores y generadores de sus
manifestaciones sino también las priva de conocer, ejercer y defender
sus derechos debido a la falta o insuficiencia de los “lenguajes
alternativos”.
Pese a que, las barreras detalladas líneas arriba, aparentemente muestran un
panorama desalentador para las personas con discapacidad debido al
incremento del costo social para superarlas, ello no es óbice para que se les
reconozca el valor de sus contribuciones realizadas y por realizar en pro del
bienestar general y de la diversidad de sus comunidades; las cuales, dentro de
un marco de promoción y pleno goce de los derechos y libertades
fundamentales así como de su plena participación, tendrán como resultado un
mayor sentido de pertenencia y avances significativos en el desarrollo
económico, social y humano de su sociedad y en la erradicación de la pobreza.
2.1.13 MODELOS DE TRATAMIENTO DE LA DISCAPACIDAD:
A lo largo de la historia de la humanidad la discapacidad ha sido enfocada
de diversas maneras. Según Alberto Vásquez,

son tres los modelos de

tratamiento de la discapacidad a saber:
A. El Modelo de Prescindencia: que, al encuadrar a la discapacidad en
razones o motivos de orden místico-religioso, la persona con
discapacidad es considerada una carga social objeto de lástima y
humillación en sus relaciones interpersonales y sociales que la
posicionan en un status inferior al de los demás miembros. Este modelo
propugna la prescindencia de las personas con discapacidad a través
de políticas eugenésicas o marginándolas de la vida social dando origen
a dos sub modelos (eugenésico y de marginación).

27

Repositorio institucional UNA - PUNO

Una clara muestra de ello es que, desde los tiempos de Grecia Clásica
hasta incluso el mismo siglo XX, la discapacidad fue abordada a través
del exterminio de las personas con discapacidad mediante la expedición
de leyes referidas a la eutanasia y, con más énfasis, durante la Segunda
Guerra Mundial, a través de experimentos en los campos de
concentración.
B. El Modelo Asistencialista-rehabilitador o Médico: es aquel que sitúa a la
persona con discapacidad dentro de la categoría de “discapacidad
científica” (ocasionada por enfermedades, accidentes o condiciones
deficientes de salud); y que, al ser factible su rehabilitación por expertos,
busca la normalización de la persona ocultando sus diferencias respecto
de las que no las tienen. Las personas con discapacidad son objeto de
políticas proteccionistas a través del dictado de una legislación y
programas especiales que tienen como herramientas esenciales a la
educación especial, la rehabilitación, los servicios especiales y la
seguridad social.
Este modelo no consideraba a las personas con discapacidad como
sujetos de derechos ya que la visión proteccionista postula que esta no
es susceptible de tomar decisiones por si mismas debiendo, su voluntad,
ser sustituida por la de un tercero quien decida qué es lo que más le
conviene al amparo de la búsqueda de su bienestar.
C. El Modelo Social o de Vida Independiente: es aquel que parte de la idea
que los problemas que giran en torno a las personas con discapacidad
se encuentran en la sociedad la cual debe ser rehabilitada o
normalizada a través de la eliminación de cualquier barrera sea física o
social y cuyo objetivo radica en la inclusión de éstas en igualdad de
oportunidades respecto de las demás. La persona con discapacidad
deja de ser objeto de protección estatal a través de políticas
asistencialistas o paternalistas ya que se resalta su dignidad, igualdad y
su libertad.

28

Repositorio institucional UNA - PUNO

Este modelo es el fruto de las propuestas efectuadas por los
movimientos de las personas con discapacidad quienes, buscando ser
actores de su propia vida, participaron en los espacios de toma de
decisiones sobre aspectos que le competen; logrando que, este modelo,
sea adoptado en la Convención sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.

2.1.14. EVOLUCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD:
2.1.14.1. EVOLUCION DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS
CON DISCAPACIDAD:
Siguiendo a Rodrigo Jiménez, hemos podido clasificar las diferentes etapas de
la evolución de los derechos de las personas con discapacidad en tres
momentos; los cuales coinciden con cada uno de los modelos de tratamiento o
abordaje de la discapacidad anteriormente desarrollada. Así, tenemos:
A) La Etapa de la Generalidad de los Derechos Humanos:
En los que no se distingue los beneficiarios de los derechos humanos
pues su titularidad recae en todos los seres humanos en condición de
igualdad pero que devino, posteriormente, en una desigualdad para
aquellas pertenecientes a grupos específicos, entre los que figuran las
personas con discapacidad.
B) La Etapa de la Especificidad de los Derechos Humanos:
Algunos sectores de la población, como los grupos de las mujeres,
marcaron la pauta en la lucha por el reconocimiento de aquellos
derechos que eran objeto de menoscabo reclamando adecuaciones a su
especificidad dentro de un marco de igualdad para garantizar su plena
satisfacción logrando plasmarlos en convenios internacionales de
carácter vinculante y obligatorio para los estados.
29

Repositorio institucional UNA - PUNO

C) La Etapa del Desarrollo de Mecanismos de Exigibilidad:
Momento actual, en el que se desarrollan mecanismos de exigibilidad de
los derechos fundamentales, facultades y obligaciones contenidas en los
convenios internacionales. (Jimenez).
2.1.14.2.

ANTECEDENTES

NORMATIVOS

DE

CARÁCTER

INTERNACIONAL:
Según, Rodrigo Jiménez, gran parte de los instrumentos internacionales en
materia de discapacidad se enmarcan dentro de los modelos de tutela y no
necesariamente de titularidad. Sin embargo, reviste gran valor el progreso de
estos derechos. Así, como antecedentes a la Convención, podemos citar los
siguientes instrumentos internacionales:
A) La Declaración de los Derechos de los Impedidos: Expedida por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en el año 1975; la cual
establece principios no vinculantes que marcan un cambio en la
terminología empleada señalando la necesidad de la prevención de la
discapacidad física y mental a través del diseño de actitudes de
fomento- en la medida de lo posible y dentro de los límites del sesgo
proteccionista del Estado- para su incorporación y participación en la
dinámica social guardando, sin embargo, silencio respecto de la forma
de su procedencia; así como, postula que las necesidades de los
impedidos deben tenerse en cuenta en todas las etapas de la
planificación económica y social como aporte al proceso evolutivo de los
derechos humanos de las personas con discapacidad.
B) Programa de Acción Mundial para las Personas con Discapacidad:
Elaborado en 1982 y aprobado el 03 de diciembre de 1982 por la
Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas, marca la
diferenciación entre los modelos asistencialistas o rehabilitadores y los
modelos de vida independiente o de igualdad de oportunidades, al
establecer principios para el desarrollo de lo que hoy en día se
consideran derechos humanos de las personas con discapacidad en
30

Repositorio institucional UNA - PUNO

donde la discapacidad supera la individualidad y se incorpora, como
elemento invalidante causante de discriminación y marginación, al
entorno físico que restringe el pleno desarrollo de los derechos de este
grupo vulnerable.
Así, este instrumento exhorta a los Estados a promover medidas
nacionales e internacionales para la prevención de la discapacidad; así
como para su rehabilitación y plena participación de las personas con
discapacidad en la vida social demandando la adopción de medidas
urgentes para el reconocimiento de la igualdad de oportunidades para
ellas, independientemente del grado de desarrollo de los Estados.
Por ello, al entenderse la discapacidad como un proceso en el que se
requiere

la

plena

participación

social,

especialmente

de

las

organizaciones de personas con discapacidad, dicho dispositivo insta a
que se brinde asistencia de diversas maneras a sus gremios a fin de
coadyuvar a que estos formulen sus necesidades en atención a los tipos
de discapacidad y a la diversidad de la misma en grupos especiales
(mujer, niños/as y adultos) para sugerir soluciones mediante la
proporción de servicios complementarios.
En conclusión, el Programa Mundial consagra el principio de
concentrarse en la capacidad de la persona no en la limitación
marcando la pauta de abordaje de la discapacidad y que, en materia de
derechos fundamentales, propone la existencia de políticas de
reconocimiento de los derechos a la educación en un plano de igualdad
de oportunidades situado para ello dentro del sistema de escolaridad
general en la medida que ello sea posible, y, solo excepcionalmente, en
los sistemas especiales. Asimismo, en materia laboral, resalta la
importancia de la capacitación y el apoyo en la colocación laboral de las
personas con discapacidad exhortando para ello a los Estados a adoptar
las medidas tendientes a promover la oferta de trabajo para ellas

31

Repositorio institucional UNA - PUNO

C) Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las
Personas con Discapacidad (1993): Son fruto de diversas conferencias y
reuniones llevadas a cabo entre los diferentes Estados miembros de la
Asamblea General de las Naciones Unidas con la participación y opinión
de las personas con discapacidad logrando prescribir principios básicos,
entre los que destacan: El Principio de Valoración de la Diversidad,
mediante el cual se debe entender que “todas las personas valen como
seres humanos igualmente diferentes; El Principio de Tolerancia y
Solidaridad tendientes a romper con el paradigma social; El Principio de
Igualdad, entre otros.
La elaboración de las Normas Uniformes implicó priorizar los derechos
que debían estar contemplados ya que, pese a que a estos pudieran
estar contenidos en la legislación, en la práctica no siempre se veían
reflejados; por ello, previamente a su adopción, se investigaron la
legislación interna de cada país miembro a fin de determinar la
existencia de violaciones a los derechos de las personas con
discapacidad para que estos sean merecedores de condena por la
emisión de legislación ofensiva; obligando a los Estados a implementar
esta última para asegurar el cumplimiento de sus preceptos.
En este sentido, se promueve la participación de las organizaciones de
las personas con discapacidad en la elaboración de normas y
reglamentos que desarrollen las Normas Uniformes; consignado,
además, aspectos vinculados a la cooperación internacional, como una
obligación de los Estados a colaborar en el desarrollo de los derechos
de las personas con discapacidad. Sin embargo, al necesitarse de una
norma universal jurídicamente vinculante para asegurar que los
derechos de las personas con discapacidad se garanticen en todos
lados, éstas, en materia de igualdad de oportunidades, solo sirvieron de
legislación modelo ya que no hay obligaciones que se hagan cumplir sin
una convención.

32

Repositorio institucional UNA - PUNO

D) La Convención sobre los derechos de las Personas con Discapacidad:
Un comité especial de Naciones Unidas (ONU) aprobó el borrador de la
Convención

Internacional

para

los

Derechos

de

las

Personas

Discapacitadas y su Protocolo Facultativo el 13 de Diciembre de 2006
en la Sede de las Naciones de Unidades en Nueva York obteniendo 82
firmas de la Convención y 44 del Protocolo, así como una ratificación de
la misma desde que quedó abierta a la firma desde el 30 de marzo de
2007. Cabe resaltar que, nunca una convención de las Naciones Unidas
había reunido un número tan elevado de signatarios en el día de su
apertura a la firma. Al tratarse del primer instrumento amplio de
derechos humanos del siglo XXI y la primera convención de derechos
humanos que se abre a la firma de las organizaciones regionales de
integración, ésta significa un “cambio paradigmático” de las actitudes y
enfoques respecto de las personas con discapacidad.
En ese sentido, según la Organización de las Naciones Unidades, la
Convención se concibió como un instrumento de derechos humanos con
una dimensión explícita de desarrollo social. En ella se adopta una
amplia clasificación de las personas con discapacidad y se reafirma que
todas las personas con todos los tipos de discapacidad deben poder
gozar de todos los derechos humanos y libertades fundamentales. Se
aclara y precisa cómo se aplican a las personas con discapacidad todas
las categorías de derechos y se indican las esferas en las que es
necesario

introducir

adaptaciones

para

que

las

personas

con

discapacidad puedan ejercer en forma efectiva sus derechos y las
esferas en las que se han vulnerado esos derechos y en las que debe
reforzarse la protección de ellos.
Es decir, la convención surgió como un instrumento para que los
gobiernos introduzcan cambios en sus legislaciones con el objetivo de
mejorar y promover el acceso a la educación y al empleo de las
personas con discapacidad, el acceso a la información y sistemas de
salud adecuados así como a movilizarse sin obstáculos físicos ni
33

Repositorio institucional UNA - PUNO

sociales, proteger y garantizar el disfrute y la igualdad plena con el resto
de personas en áreas como la participación en la vida pública y en el
bienestar social pues, a diferencia de otros grupos vulnerables (v.g.
mujeres, niños y niñas), las personas con discapacidad no contaban con
un instrumento jurídicamente vinculante ni con un Comité que velara por
la protección de sus derechos de manera expresa.
En el caso peruano, nuestro país ha ratificado la Convención y su
Protocolo Facultativo mediante Decreto Supremo Nº 073-2007-RE,
publicado en el diario oficial “El Peruano”, el 31 de diciembre del 2007.

2.1.15.

LEGISLACIÓN COMPARADA:
LEY DE DEPENDENCIA – ESPAÑA

CAPÍTULO II
PRESTACIONES Y CATÁLOGO DE SERVICIOS DE ATENCIÓN DEL
SISTEMA PARA LA AUTONOMÍA Y ATENCIÓN A LA DEPENDENCIA

Sección 1.ª Prestaciones del sistema

Artículo 13. Objetivos de las prestaciones de dependencia.
La atención a las personas en situación de dependencia y la promoción de su
autonomía personal deberán orientarse a la consecución de una mejor calidad
de vida y autonomía personal, en un marco de efectiva igualdad de
oportunidades, de acuerdo con los siguientes objetivos:
a) Facilitar una existencia autónoma en su medio habitual, todo el tiempo que
desee y sea posible.
b) Proporcionar un trato digno en todos los ámbitos de su vida personal,
familiar y social, facilitando su incorporación activa en la vida de la comunidad.
Artículo 14. Prestaciones de atención a la dependencia.
34

Repositorio institucional UNA - PUNO

1. Las prestaciones de atención a la dependencia podrán tener la naturaleza de
servicios y de prestaciones económicas e irán destinadas, por una parte, a la
promoción de la autonomía personal y, por otra, a atender las necesidades de
las personas con dificultades para la realización de las actividades básicas de
la vida diaria.
2. Los servicios del Catálogo del artículo 15 tendrán carácter prioritario y se
prestarán a través de la oferta pública de la Red de Servicios Sociales por las
respectivas Comunidades Autónomas mediante centros y servicios públicos o
privados concertados debidamente acreditados.
3. De no ser posible la atención mediante alguno de estos servicios, en los
Convenios a que se refiere el artículo 10 se incorporará la prestación
económica vinculada establecida en el artículo 17. Esta prestación irá
destinada a la cobertura de los gastos del servicio previsto en el Programa
Individual de Atención al que se refiere el artículo 29, debiendo ser prestado
por una entidad o centro acreditado para la atención a la dependencia.
4. El beneficiario podrá, excepcionalmente, recibir una prestación económica
para ser atendido por cuidadores no profesionales, siempre que se den
condiciones adecuadas de convivencia y de habitabilidad de la vivienda y así lo
establezca su Programa Individual de Atención.
5. Las personas en situación de dependencia podrán recibir una prestación
económica de asistencia personal en los términos del artículo 19.
6. La prioridad en el acceso a los servicios vendrá determinada por el grado de
dependencia y, a igual grado, por la capacidad económica del solicitante. Hasta
que la red de servicios esté totalmente implantada, las personas en situación
de dependencia que no puedan acceder a los servicios por aplicación del
régimen de prioridad señalado, tendrán derecho a la prestación económica
vinculada al servicio prevista en el artículo 17 de esta ley.
7. A los efectos de esta Ley, la capacidad económica se determinará, en la
forma que reglamentariamente se establezca, a propuesta del Consejo
Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, en
atención a la renta y el patrimonio del solicitante. En la consideración del

35

Repositorio institucional UNA - PUNO

patrimonio se tendrán en cuenta la edad del beneficiario y el tipo de servicio
que se presta.
Artículo 15. Catálogo de servicios.
1. El Catálogo de servicios comprende los servicios sociales de promoción de
la autonomía personal y de atención a la dependencia, en los términos que se
especifican en este capítulo:
a) Los servicios de prevención de las situaciones de dependencia y los de
promoción de la autonomía personal.
b) Servicio de Teleasistencia.
c) Servicio de Ayuda a domicilio:
(i) Atención de las necesidades del hogar.
(ii) Cuidados personales.
d) Servicio de Centro de Día y de Noche:
(i) Centro de Día para mayores.
(ii) Centro de Día para menores de 65 años.
(iii) Centro de Día de atención especializada.
(iv) Centro de Noche.
e) Servicio de Atención Residencial:
(i) Residencia de personas mayores en situación de dependencia.
(ii) Centro de atención a personas en situación de dependencia, en razón de
los distintos tipos de discapacidad.
2. Los servicios establecidos en el apartado 1 se regulan sin perjuicio de lo
previsto en el artículo 14 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y
Calidad del Sistema Nacional de Salud.
Artículo 16. Red de servicios del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia.
1. Las prestaciones y servicios establecidos en esta Ley se integran en la Red
de Servicios Sociales de las respectivas Comunidades Autónomas en el ámbito
de las competencias que las mismas tienen asumidas. La red de centros estará
formada por los centros públicos de las Comunidades Autónomas, de las
Entidades Locales, los centros de referencia estatal para la promoción de la

36

Repositorio institucional UNA - PUNO

autonomía personal y para la atención y cuidado de situaciones de
dependencia, así como los privados concertados debidamente acreditados.
2. Las Comunidades Autónomas establecerán el régimen jurídico y las
condiciones de actuación de los centros privados concertados. En su
incorporación a la red se tendrá en cuenta de manera especial los
correspondientes al tercer sector.
3. Los centros y servicios privados no concertados que presten servicios para
personas en situación de dependencia deberán contar con la debida
acreditación de la Comunidad Autónoma correspondiente.
4. Los poderes públicos promoverán la colaboración solidaria de los
ciudadanos con las personas en situación de dependencia, a través de la
participación de las organizaciones de voluntarios y de las entidades del tercer
sector.
Sección 2.ª Prestaciones económicas
Artículo 17. Prestación económica vinculada al servicio.
1. La prestación económica, que tendrá carácter periódico, se reconocerá, en
los términos que se establezca, únicamente cuando no sea posible el acceso a
un servicio público o concertado de atención y cuidado, en función del grado de
dependencia y de la capacidad económica del beneficiario, de acuerdo con lo
previsto en el convenio celebrado entre la Administración General del Estado y
la correspondiente comunidad autónoma.
2. Esta prestación económica de carácter personal estará, en todo caso,
vinculada a la adquisición de un servicio.
3. Las Administraciones Públicas competentes supervisarán, en todo caso, el
destino y utilización de estas prestaciones al cumplimiento de la finalidad para
la que fueron concedidas.
Artículo 18. Prestación económica para cuidados en el entorno familiar y
apoyo a cuidadores no profesionales.
1. Excepcionalmente, cuando el beneficiario esté siendo atendido por su
entorno familiar, y se reúnan las condiciones establecidas en el artículo 14.4,
se reconocerá una prestación económica para cuidados familiares.

37

Repositorio institucional UNA - PUNO

2. Previo acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema
para la Autonomía y Atención a la Dependencia se establecerán las
condiciones de acceso a esta prestación, en función del grado reconocido a la
persona en situación de dependencia y de su capacidad económica.
3. El cuidador deberá ajustarse a las normas sobre afiliación, alta y cotización a
la Seguridad Social que se determinen reglamentariamente.
4. El Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia promoverá acciones de apoyo a los cuidadores no profesionales
que incorporarán programas de formación, información y medidas para atender
los periodos de descanso.
Artículo 19. Prestación económica de asistencia personal.
La prestación económica de asistencia personal tiene como finalidad la
promoción de la autonomía de las personas en situación de dependencia, en
cualquiera de sus grados. Su objetivo es contribuir a la contratación de una
asistencia personal, durante un número de horas, que facilite al beneficiario el
acceso a la educación y al trabajo, así como una vida más autónoma en el
ejercicio de las actividades básicas de la vida diaria. Previo acuerdo del
Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia se establecerán las condiciones específicas de
acceso a esta prestación.
Artículo 20. Cuantía de las prestaciones económicas.
La cuantía de las prestaciones económicas reguladas en los artículos de esta
Sección se acordará por el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia, para su aprobación posterior por el Gobierno
mediante Real Decreto.
Sección 3.ª Servicios de promoción de la autonomía personal y de
atención y cuidado
Artículo 21. Prevención de las situaciones de dependencia.
Tiene por finalidad prevenir la aparición o el agravamiento de enfermedades o
discapacidades y de sus secuelas, mediante el desarrollo coordinado, entre los
servicios sociales y de salud, de actuaciones de promoción de condiciones de
vida saludables, programas específicos de carácter preventivo y de
38

Repositorio institucional UNA - PUNO

rehabilitación dirigidos a las personas mayores y personas con discapacidad y
a quienes se ven afectados por procesos de hospitalización complejos. Con
este fin, el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia acordará criterios, recomendaciones y condiciones mínimas que
deberían cumplir los Planes de Prevención de las Situaciones de Dependencia
que elaboren las Comunidades Autónomas, con especial consideración de los
riesgos y actuaciones para las personas mayores.
Artículo 22. Servicio de Teleasistencia.
1. El servicio de Teleasistencia facilita asistencia a los beneficiarios mediante el
uso de tecnologías de la comunicación y de la información, con apoyo de los
medios personales necesarios, en respuesta inmediata ante situaciones de
emergencia, o de inseguridad, soledad y aislamiento. Puede ser un servicio
independiente o complementario al de ayuda a domicilio.
2. Este servicio se prestará a las personas que no reciban servicios de atención
residencial y así lo establezca su Programa Individual de Atención.
Artículo 23. Servicio de Ayuda a Domicilio.
El servicio de ayuda a domicilio lo constituye el conjunto de actuaciones
llevadas a cabo en el domicilio de las personas en situación de dependencia
con el fin de atender sus necesidades de la vida diaria, prestadas por entidades
o empresas, acreditadas para esta función, y podrán ser los siguientes:
a) Servicios relacionados con la atención personal en la realización de las
actividades de la vida diaria.
b) Servicios relacionados con la atención de las necesidades domésticas o del
hogar: limpieza, lavado, cocina u otros. Estos servicios sólo podrán prestarse
conjuntamente con los señalados en el apartado anterior.
Excepcionalmente y de forma justificada, los servicios señalados en los
apartados anteriores, podrán prestarse separadamente, cuando así se
disponga en el Programa Individual de Atención. La Administración competente
deberá motivar esta excepción en la resolución de concesión de la prestación.
Artículo 24. Servicio de Centro de Día y de Noche.
1. El servicio de Centro de Día o de Noche ofrece una atención integral durante
el periodo diurno o nocturno a las personas en situación de dependencia, con
39

Repositorio institucional UNA - PUNO

el objetivo de mejorar o mantener el mejor nivel posible de autonomía personal
y apoyar a las familias o cuidadores. En particular, cubre, desde un enfoque
biopsicosocial, las necesidades de asesoramiento, prevención, rehabilitación,
orientación para la promoción de la autonomía, habilitación o atención
asistencial y personal.
2. La tipología de centros incluirá Centros de Día para menores de 65 años,
Centros de Día para mayores, Centros de Día de atención especializada por la
especificidad de los cuidados que ofrecen y Centros de Noche, que se
adecuarán a las peculiaridades y edades de las personas en situación de
dependencia.
Artículo 25. Servicio de Atención residencial.
1. El servicio de atención residencial ofrece, desde un enfoque biopsicosocial,
servicios continuados de carácter personal y sanitario.
2. Este servicio se prestará en los centros residenciales habilitados al efecto
según el tipo de dependencia, grado de la misma e intensidad de cuidados que
precise la persona.
3. La prestación de este servicio puede tener carácter permanente, cuando el
centro residencial se convierta en la residencia habitual de la persona, o
temporal, cuando se atiendan estancias temporales de convalecencia o durante
vacaciones, fines de semana y enfermedades o periodos de descanso de los
cuidadores no profesionales.
4. El servicio de atención residencial será prestado por las Administraciones
Públicas en centros propios y concertados.
Sección 4.ª Incompatibilidad de las prestaciones
Artículo 25. Régimen de incompatibilidad de las prestaciones.
1. Las prestaciones económicas serán incompatibles entre sí y con los
servicios del catálogo establecidos en el artículo 15, salvo con los servicios de
prevención de las situaciones de dependencia, de promoción de la autonomía
personal y de tele asistencia.
2. Los servicios serán incompatibles entre sí, a excepción del servicio de tele
asistencia que será compatible con el servicio de prevención de las situaciones

40

Repositorio institucional UNA - PUNO

de dependencia, de promoción de la autonomía personal, de ayuda a domicilio
y de centro de día y de noche.
3. No obstante lo anterior, las administraciones públicas competentes podrán
establecer la compatibilidad entre prestaciones para apoyo, cuidados y
atención que faciliten la permanencia en el domicilio a la persona en situación
de dependencia, de tal forma que la suma de estas prestaciones no sea
superior, en su conjunto, a las intensidades máximas reconocidas a su grado
de dependencia. A los efectos de la asignación del nivel mínimo establecido en
el artículo 9, estas prestaciones tendrán la consideración de una única
prestación. (Legislacion Consolidada)

CAPÍTULO III
La dependencia y su valoración

Artículo 26. Grados de dependencia.
1. La situación de dependencia se clasificará en los siguientes grados:
a) Grado I. Dependencia moderada: cuando la persona necesita ayuda para
realizar varias actividades básicas de la vida diaria, al menos una vez al día o
tiene necesidades de apoyo intermitente o limitado para su autonomía
personal.
b) Grado II. Dependencia severa: cuando la persona necesita ayuda para
realizar varias actividades básicas de la vida diaria dos o tres veces al día, pero
no quiere el apoyo permanente de un cuidador o tiene necesidades de apoyo
extenso para su autonomía personal.
c) Grado III. Gran dependencia: cuando la persona necesita ayuda para realizar
varias actividades básicas de la vida diaria varias veces al día y, por su pérdida
total de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, necesita el apoyo
indispensable y continuo de otra persona o tiene necesidades de apoyo
generalizado para su autonomía personal.
2. Los intervalos para la determinación de los grados se establecerán en el
baremo al que se refiere el artículo siguiente.

41

Repositorio institucional UNA - PUNO

Artículo 27. Valoración de la situación de dependencia.
1. Las comunidades autónomas determinarán los órganos de valoración de la
situación de dependencia, que emitirán un dictamen sobre el grado de
dependencia con especificación de los cuidados que la persona pueda requerir.
El Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia deberá acordar unos criterios comunes de
composición y actuación de los órganos de valoración de las comunidades
autónomas que, en todo caso, tendrán carácter público.
2. Los grados de dependencia, a efectos de su valoración, se determinarán
mediante la aplicación del baremo que se acuerde en el Consejo Territorial de
Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia para su posterior aprobación por el Gobierno mediante real
decreto. Dicho baremo tendrá entre sus referentes la Clasificación Internacional
del Funcionamiento, la Discapacidad y la Salud (CIF) adoptada por la
Organización Mundial de la Salud. No será posible determinar el grado de
dependencia mediante otros procedimientos distintos a los establecidos por
este baremo.
3. El baremo establecerá los criterios objetivos de valoración del grado de
autonomía de la persona, de su capacidad para realizar las distintas
actividades de la vida diaria, los intervalos de puntuación para cada uno de los
grados de dependencia y el protocolo con los procedimientos y técnicas a
seguir para la valoración de las aptitudes observadas, en su caso.
4. El baremo valorará la capacidad de la persona para llevar a cabo por sí
misma las actividades básicas de la vida diaria, así como la necesidad de
apoyo y supervisión para su realización por personas con discapacidad
intelectual o con enfermedad mental.
5. La valoración se realizará teniendo en cuenta los correspondientes informes
sobre la salud de la persona y sobre el entorno en el que viva, y considerando,
en su caso, las ayudas técnicas, órtesis y prótesis que le hayan sido prescritas.
(Legislacion Consolidada)

42

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPÍTULO IV
Reconocimiento del derecho

Artículo 28. Procedimiento para el reconocimiento de la situación de
dependencia y del derecho a las prestaciones del Sistema.
1. El procedimiento se iniciará a instancia de la persona que pueda estar
afectada por algún grado de dependencia o de quien ostente su
representación, y su tramitación se ajustará a las previsiones establecidas en la
Ley

30/1992,

de

26

de

noviembre,

de

Régimen

Jurídico

de

las

Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, con las
especificidades que resulten de la presente Ley.
2. El reconocimiento de la situación de dependencia se efectuará mediante
resolución expedida por la Administración Autonómica correspondiente a la
residencia del solicitante y tendrá validez en todo el territorio del Estado.
3. La resolución a la que se refiere el apartado anterior determinará los
servicios o prestaciones que corresponden al solicitante según el grado de
dependencia.
4. En el supuesto de cambio de residencia, la Comunidad Autónoma de destino
determinará, en función de su red de servicios y prestaciones, los que
correspondan a la persona en situación de dependencia.
5. Los criterios básicos de procedimiento para el reconocimiento de la situación
de dependencia y las características comunes del órgano y profesionales que
procedan al reconocimiento serán acordados por el Consejo Territorial del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
6. Los servicios de valoración de la situación de dependencia, la prescripción
de servicios y prestaciones y la gestión de las prestaciones económicas
previstas

en

la

presente

Ley,

se

efectuarán

directamente

por

las

Administraciones Públicas no pudiendo ser objeto de delegación, contratación
o concierto con entidades privadas.
Artículo 29. Programa Individual de Atención.
1. En el marco del procedimiento de reconocimiento de la situación de
dependencia y las prestaciones correspondientes, los servicios sociales
43

Repositorio institucional UNA - PUNO

correspondientes del sistema público establecerán un programa individual de
atención en el que se determinarán las modalidades de intervención más
adecuadas a sus necesidades de entre los servicios y prestaciones
económicas previstos en la resolución para su grado, con la participación,
previa consulta y, en su caso, elección entre las alternativas propuestas por
parte del beneficiario y, en su caso, de su familia o entidades tutelares que le
representen.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, la determinación de la
prestación económica por cuidados en el entorno familiar corresponderá a la
Administración competente, a propuesta de los servicios sociales
2. El programa individual de atención será revisado:
a) A instancia del interesado y de sus representantes legales.
b) De oficio, en la forma que determine y con la periodicidad que prevea la
normativa de las Comunidades Autónomas.
c) Con motivo del cambio de residencia a otra Comunidad Autónoma.
Artículo 30. Revisión del grado de dependencia y de la prestación reconocida.
1. El grado de dependencia será revisable, a instancia del interesado, de sus
representantes o de oficio por las Administraciones públicas competentes, por
alguna de las siguientes causas:
a) Mejoría o empeoramiento de la situación de dependencia.
b) Error de diagnóstico o en la aplicación del correspondiente baremo..
2. Las prestaciones podrán ser modificadas o extinguidas en función de la
situación personal del beneficiario, cuando se produzca una variación de
cualquiera de los requisitos establecidos para su reconocimiento, o por
incumplimiento de las obligaciones reguladas en la presente Ley. (Legislacion
Consolidada).

PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
El Senado y la Cámara de Representantes de la República Oriental del
Uruguay, reunidos en Asamblea General

44

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPÍTULO IV
ASISTENCIA PERSONAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDADES
SEVERAS
Artículo 25.- Facúltese al Poder Ejecutivo a crear en el Banco de Previsión
Social

el

Programa

de

Asistentes

Personales

para

Personas

con

Discapacidades Severas, requiriendo para su instrumentación la intervención
del Banco de Previsión Social.
Artículo 26.- A través del Programa mencionado en el artículo 25 de la
presente ley, facúltese al Poder Ejecutivo a otorgar una prestación para la
contratación de asistentes personales a quienes acrediten la necesidad de ser
beneficiarios de este servicio para el desarrollo de las actividades básicas de la
vida diaria. Para ser asistente personal será imprescindible:
A) Estar capacitado para desarrollar las tareas de asistencia personal.
B) La obtención de certificado habilitante expedido por la entidad o entidades
que determine la reglamentación.
Artículo 27.- A los efectos de la presente ley se entenderá por:
A) Actividades básicas de la vida diaria: levantarse de la cama, higiene,
vestido, alimentación, movilización y desplazamiento, trabajo, estudio y
recreación, entre otras.
B) Asistentes personales: personas capacitadas para desarrollar las tareas de
asistencia directa y personal a las personas mencionadas en el artículo 25
de la presente ley.
Artículo 28.- La existencia de la discapacidad a que refiere el presente
capítulo, será evaluada por el Ministerio de Salud Pública en acuerdo con la
Comisión Nacional Honoraria de la Discapacidad como establece el artículo 37
de la presente ley.
Artículo 29.- Para la administración del Programa creado por el artículo 25 de
la presente ley, el Banco de Previsión Social deberá:
A) Registrar al beneficiario.

45

Repositorio institucional UNA - PUNO

B) Administrar los recursos del programa.
C) Hacer efectivo el pago de las partidas.
Artículo 30.- El monto de la prestación a percibir, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 26 de la presente ley, así como el ejercicio del
contralor correspondiente a efectos del cumplimiento de los fines para los que
dicho beneficio es estatuido, será establecido por la reglamentación. (Ley Nº
18.651)

2.2

MARCO CONCEPTUAL

2.2.1. Acceso al trabajo.- La igualdad de oportunidades para todos los
ciudadanos en el mercado de trabajo no sólo reside en la legislación y
normativa adecuada, sino en generar las políticas que posibiliten el
cumplimiento de los compromisos a que están obligados los países.
2.2.2. Atención.- Es la capacidad que tiene alguien para entender las cosas o
un objetivo, tenerlo en cuenta o en consideración. Desde el punto de vista de la
psicología, la atención no es un concepto único, sino el nombre atribuido a una
variedad de fenómenos. Tradicionalmente, se ha considerado de dos maneras
distintas, aunque relacionadas. Por una parte, la atención como una cualidad
de la percepción hace referencia a la función de la atención como filtro de los
estímulos ambientales, decidiendo cuáles son los estímulos más relevantes y
dándoles prioridad por medio de la concentración de la actividad psíquica sobre
el objetivo, para un procesamiento más profundo en la conocimiento.
2.2.3. Calidad de vida.- Es un concepto utilizado para evaluar el bienestar
social general de individuos y sociedades por sí. El término se utiliza en una
generalidad de contextos, tales como sociología, ciencia política, estudios
médicos, estudios del desarrollo, etc.
2.2.4. Convención.- Una convención es un evento en el que personas se
reúnen con el propósito de impartir e intercambiar ideas y opiniones así como
el tomar decisiones.
46

Repositorio institucional UNA - PUNO

2.2.5. Curador: El nombre de curador es aquel que se le aplica al proceso el
cual se busca proteger y cuidar a personas consideradas no habilitadas para
manejarse por sí mismas.
2.2.6. Derecho al Trabajo.- Toda persona tiene derecho inc. 15 a trabajar
libremente, con sujeción a ley. (Constitución Política del Estado)
2.2.7. Derechos del Trabajador.-

El trabajador tiene derecho a una

remuneración equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el
bienestar material y espiritual.
El pago de la remuneración y de los beneficios sociales del trabajador tiene
prioridad sobre cualquiera otra obligación del empleador.(Constitución Política
del Estado)
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, promueve el trabajo en un
marco de igualdad de oportunidades, sin discriminación, fomentando
especialmente la micro y pequeña empresa como base del desarrollo
económico con igualdad; dando preferente atención a los grupos humanos
denominados

“personas

vulnerables”,

entre

ellos,

la

Persona

con

Discapacidad, de esta forma se protege a este grupo humano a través de
normas y programas a fin de insertarlos al ámbito laboral, en un marco de
igualdad de condiciones. (Plan de Igualdad de Oportunidades para las
Personas con Discapacidades, 2009 - 2018).
2.2.8. Desempleo: Hace referencia a la situación del trabajador que carece de
empleo y, por tanto, de salario. Por extensión es la parte de la población que
estando en edad, condiciones y disposición de trabajar

población activa

carece de un puesto de trabajo.
2.2.9. Despido.- Es la acción a través de la cual un empleador da por finalizado
unilateralmente un contrato laboral con su empleado.
2.2.10. Discapacidad: Son las diferentes habilidades que presentan cada uno.
Primero existen personas con distintas habilidades, de miembros inferiores,
miembros superiores, ceguera, sordo mudos, entre otros.
47

Repositorio institucional UNA - PUNO

2.2.11. El Estado y El Trabajo.- El trabajo, en sus diversas modalidades, es
objeto de atención prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la
madre, al menor de edad y al impedido que trabaja.
El Estado promueve condiciones para el progreso social y económico, en
especial mediante políticas de fomento del empleo productivo y de educación
para el trabajo.
Ninguna relación laboral puede impedir el ejercicio de los derechos
constitucionales, ni desconocer o rebajar la dignidad del trabajo. Nadie está
obligado a prestar trabajo sin retribución o sin libre consentimiento.
(Constitucion Politica del Estado)
2.2.12. Empresa: Es una organización, institución o industria, dedicada a
actividades o persecución de fines económicos o comerciales, para satisfacer
las necesidades de bienes y servicios de los demandantes.
2.2.13. Inclusión: Es una meta a la que aspira cualquier miembro de la
sociedad, tenga o no discapacidad.
2.2.14. Ley: Es una norma jurídica dictada por el legislador, es decir, un
precepto establecido por la autoridad competente, en que se manda o prohíbe
algo en consonancia con la justicia. Su incumplimiento trae aparejada una
sanción.
2.2.15. Norma.- Es un término que proviene del latín y significa “escuadra”.
Una norma es una regla que debe ser respetada y que permite ajustar
ciertas conductas o actividades. En el ámbito del derecho, una norma es un
precepto jurídico.
2.2.16. Persona Dependiente: se puede clasificará en los siguientes grados:
a) Grado I. Dependencia moderada: cuando la persona necesita ayuda para
realizar varias actividades básicas de la vida diaria, al menos una vez al día o
tiene necesidades de apoyo intermitente o limitado para su autonomía
personal.
48

Repositorio institucional UNA - PUNO

b) Grado II. Dependencia severa: cuando la persona necesita ayuda para
realizar varias actividades básicas de la vida diaria dos o tres veces al día, pero
no quiere el apoyo permanente de un cuidador o tiene necesidades de apoyo
extenso para su autonomía personal.
c) Grado III. Gran dependencia: cuando la persona necesita ayuda para realizar
varias actividades básicas de la vida diaria varias veces al día y, por su pérdida
total de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, necesita el apoyo
indispensable y continuo de otra persona o tiene necesidades de apoyo
generalizado para su autonomía personal.
2.2.17. Pobreza: La pobreza es una situación o forma de vida que surge como
producto de la imposibilidad de acceso o carencia de los recursos para
satisfacer las necesidades físicas y psíquicas básicas humanas que inciden en
un desgaste del nivel y calidad de vida de las personas, tales como la
alimentación, la vivienda, la educación, la asistencia sanitaria o el acceso al
agua potable.
2.2.18. Personas con discapacidad: Discapacidad es un término general que
abarca las deficiencias, las limitaciones de la actividad y las restricciones de la
participación. Las deficiencias son problemas que afectan a una estructura o
función corporal; las limitaciones de la actividad son dificultades para ejecutar
acciones o tareas, y las restricciones de la participación son problemas para
participar en situaciones vitales.
Por consiguiente, la discapacidad es un fenómeno complejo que refleja una
interacción entre las características del organismo humano y las características
de la sociedad en la que vive.
2.2.19. Participación.- Es la acción y efecto de participar (tomar o recibir parte
de algo, compartir, noticiar). El término puede utilizarse para nombrar a la
capacidad de la ciudadanía de involucrarse en las decisiones políticas de un
país o región.
2.2.20. Permuta.- Es el cambio entre dos funcionarios públicos, de los empleos
que respectivamente tienen.
49

Repositorio institucional UNA - PUNO

2.2.21. Política.- La política es una actividad orientada en forma ideológica a la
toma de decisiones de un grupo para alcanzar ciertos objetivos. También
puede definirse como una manera de ejercer el poder con la intención de
resolver o minimizar el choque entre los intereses encontrados que se
producen dentro de una sociedad.
2.2.22. Remuneración.-

Es identificada con la denominación de sueldo o

salario- es una contraprestación a la cual tiene derecho el trabajador por el solo
hecho de haber puesto su capacidad de trabajo a disposición del empleador,
aun cuando efectivamente no se haya prestado el trabajo. En definitiva, la
causa que genera el derecho del trabajador a percibir la remuneración
devengada se basa en la disponibilidad de la fuerza de trabajo que él puso a
disposición del empleador.
2.2.23. Renuncia.- Es el acto jurídico unilateral a través del cual el trabajador
manifiesta en forma libre y voluntaria su decisión de dar por resuelto o
extinguido el contrato de trabajo.
2.2.24. Sensibilización: Fomenta actitudes positivas y solidarias basadas en el
derecho de las personas con discapacidad y el respeto a la diversidad,
mediante un componente informativo y participativo de convivencia con
personas con discapacidad y las experiencias de vivir esta realidad.
2.2.25. Tutor: Se trata de la autoridad que se confiere para cuidar de
una persona que, ya sea por minoría de edad o por otras causas, no tiene
completa capacidad civil. De esta manera, el tutor adquiere autoridad y
responsabilidad, en defecto de los padres de la persona en cuestión, sobre el
sujeto y sus bienes.

50

Repositorio institucional UNA - PUNO

2.3.

Operacionalización de Variables

VARIABLES
Variables
Independientes
Insercion laboral

Variables
Dependientes
Personas con
discapacidad
severa

INDICADORES

MÉTODOS

TÉCNICAS

INSTRUMENTOS

 Ley de salud
 Ley 29973 ley
general de la
persona con
discapacidad
 Plan de
Igualdad de
Oportunidades
para las
Personas con
Discapacidad
2009 – 2018
 Ley No.
23285, Ley de
Promoción del
Empleo para
la persona con
discapacidad

Observación

Investigación
documental
Análisis

 Entrevistas
 Casos
reales
 Observación

 Complicacione
s en la salud
de la persona
con
discapacidad
severa.
 Familiares que
están a cargo
de la persona
con
discapacidad
severa
afectados
psicológica y
económicame
nte.

Observación

Análisis

 Entrevistas
 Casos
reales
 Observación

51

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPITULO III
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN

3.1.

DISEÑO METODOLÓGICO

3.1.1. Diseño y tipo de investigación
Los métodos que se utilizaran en la presente investigación son los siguientes:
a) Método Descriptivo: Estudio de caso, este método se utilizará para
conocer las causas de la no inclusión laboral de la persona que tienen a su
cargo una persona con discapacidad severa.
b) Método Dogmático: Este método nos servirá para analizar la letra del
texto de la norma, en el caso en particular de las normas que protegen a la
personas con discapacidad severa.
3.1.2. Ámbito o Lugar de Estudio:
La presente investigación se encuentra circunscrita geográficamente en la
ciudad de Puno.
3.1.3. Universo y muestra
Se

trabajará en base a casos reales de personas que tienen a su cargo

personas con discapacidad severa de distintas edades.

52

Repositorio institucional UNA - PUNO

a) Caso 1

BSPC Síndrome de Down, Cardiopatía Congénita y Cianosis

Generalizada
b) Caso 2

AGRP Parálisis Cerebral

c) Caso 3

RGW Parálisis Cerebral y Espina Bífida

d) Caso 4

GVO Parálisis Cerebral y Ceguera

53

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. DESCRIPCIÓN

DE

LAS

CARACTERÍSTICAS

DEL

ÁREA

DE

INVESTIGACIÓN
La investigación se desarrolla en la circunscripción del:


Departamento: Puno



Provincia: Puno



Distrito: Puno



Altitud: 3 827 msnm

PUNO
Está situada en la meseta del Collao, la más alta de los andes de Sudamérica.
Tiene un relieve plano, en una altitud de 3 827 msnm. Limita al norte con Madre
de Dios, al este con Bolivia, al sur con Tacna, al oeste con Moquegua,
Arequipa y Cusco. Su aspecto es el de una inmensa planicie cubierta de pasto
o pajonales en cuyo horizonte emergen algunos nevados.
Clima. Es frio a orillas del lago Titicaca y también los valles a mayor altura el
clima es glacial, en la zona de selva cálido. La temperatura máxima en todo
Puno es de 22ºC, con una mínima de 14ºC sobre el Titicaca. En la capital la

54

Repositorio institucional UNA - PUNO

media anual es de 8ºC, con una mínima de 1ºC, Juliaca tiene una medida anual
de 16ºC y una mínima de 7ºC.

4.2. HISTORIA DE PUNO
Antes de la llegada de los españoles, la ciudad de Puno, era una aldea, tenía
como escenario la bahía del Lago Titikaka, formaba una población marginal
localizada entre los linderos de los territorios de los kollas (quechuas) al norte y
los lupacas (aymaras) al sur.
A fines del Siglo XVI el sur de Puno, estuvo bajo el gobierno de los lupacas
cuyo desarrollo alcanzó grandes avances en la agricultura, ganadería,
organización social y cultura. Por otro lado, la parte norte a partir de lo que hoy
es Juliaca, se encontraba en poder de los kollas, cuyo dominio se proyectaba
55

Repositorio institucional UNA - PUNO

desde los linderos del actual Puno, hasta las riberas del río Ramis en el lado
sur – oriental del Lago Titikaka.
La ciudad de Puno era un modesto poblado de indios hasta que el Virrey
Conde de Lemos la convirtió en capital de la provincia de Paucarcolla, el 4 de
noviembre de 1668. Paralelamente cambió su antiguo nombre de San Juan
Bautista de Puno por el de San Carlos de Puno.
El periodo de paz había terminado en 1781 cuando las revoluciones indias
lucharon por su independencia como el dirigido por Túpac Katari. En la guerra
de la independencia al principio del siglo XIX Puno se convirtió en una ciudad
importante de conexión entre el Perú y Rió de La Plata en Argentina.
Después de la independencia en 1821 Puno fue la escena de la batalla entre
Perú y Bolivia, ocupando estos últimos los territorios peruanos hasta Tacna y
Moquegua, hasta la firma de la convención de 1847.
El puerto de Puno cuenta con vapores que datan de inicios de la república, los
que fueron transportados desde Arica (Chile) hasta el Lago Titikaka para el
transporte del minerales y pasajeros desde Bolivia, los mismos que se
conservan el día de hoy, así mismo se construyó un ferrocarril que interconecta
los departamentos de Cuzco y Arequipa que igualmente siguen en servicio.
A segunda mitad del siglo XVII (1657) el virrey Conde de Lemos (Pedro
Fernández de Castro) traslada el puerto de San Luís de Alba, hacia lo que hoy
es Puno y funda la villa de las Inmaculada Concepción y San Carlos de Puno el
9 de noviembre de 1663 y el 4 de noviembre de ese año, lo declara capital de
la provincia de Paucarcolla (fecha que se celebra cada año). Luego de haber
sofocado un enfrentamiento entre españoles por las famosas minas de
Laykacota, las mismas que fueron enterradas y ejecutados los hermanos José
y Gaspar Salcedo.

56

Repositorio institucional UNA - PUNO

CAPITULO V

EXPOSICIÓN ANÁLISIS DE RESULTADOS

En este capítulo se presentan y analizan los resultados de las entrevistas
realizadas a los familiares, tutores o responsables directos que tienen a su
cargo una personas con discapacidad severa de la ciudad de Puno, en base a
tres aspectos importantes, en el primer aspecto se identifica los factores
limitantes que intervienen en el acceso a un puesto laboral de la persona que
tiene a su cargo una persona con discapacidad. La segunda parte se identifica
las necesidades básicas de las personas con discapacidad severa y finalmente
se propone estrategias que permitan el cumplimiento de la cuota empleo del
5% de acuerdo a la ley en el proceso de inserción laboral de las personas que
tienen a su cargo una persona con discapacidad severa.
Para ello se ha podido observar los siguientes indicadores según el desarrollo
de los casos expuestos en la presente investigación.

57

Repositorio institucional UNA - PUNO

CUADRO DE INDICADORES
INDICADORES

CASO 1

CASO 2

CASO 3

CASO 4

Accesibilidad

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

Discriminación

si

si

si

si

Atención
Especializada
Programas de
Apoyo
Atención
Preferencial

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

no

Laboral
Igualdad
Laboral
Beneficios
Laborales

CASO 1

Datos

: BSPC

Diagnóstico

: Síndrome de Down, Cardiopatía Congénita y Cianosis
Generalizada

Edad

: 9 años

1. INTRODUCCIÓN:
En el presente caso en el momento del nacimiento a la niña se le
diagnostico Síndrome de Down y posterior al nacimiento detectaron que
tenía afecciones al corazón y cianosis generalizada (poca oxigenación
en el organismo), motivo por el cual se tuvo que quedar hospitalizada en
la ciudad de Lima para ser operada del corazón a los siete meses de
nacida, tuvo una recuperación muy larga debido la cianosis que padecía.

58

Repositorio institucional UNA - PUNO

2. CUIDADO Y ATENCIÓN:
La niña necesita cuidado permanente ya que no se puede valer por sí
misma, no tiene control de sus extremidades y todo el cuerpo, no
controla esfínteres, necesita atención personalizada ya que se le debe
de hacer comer, vestir, hacerle el aseo personal, hacerle sus ejercicios,
además de estar pendiente de su medicación.

3. ATENCIÓN PREFERENCIAL:
A. Salud:
En cuanto a salud la niña está asegurada en el ESSALUD pero el
mencionado seguro no le da la atención especializada que ella
requiere que es rehabilitación en el área de lenguaje, rehabilitación
física, ocupacional, la atención así sea de emergencia no es
preferencial la atienden como a cualquier otro asegurado pese a su
estado, tiene que hacer cola y esperar su turno igual que los demás.
B. Educación:
En el presente caso en cuanto a educación nos explica la madre que
no hay un centro de educación especial para estos niños ya que no
existen profesionales especialistas en educación especial ya sea en
el nivel inicial ni en el nivel primario ya que existe un centro de
Intervención Temprana para niños de 0 a 4 años y un Centro de
Educación Especial para niños de 6 a 12 años los mismos que no
cuentan con personal capacitado como es Tecnólogos Médicos,
Técnicos en rehabilitación, Terapistas de Lenguaje, Terapistas
Ocupacionales ni Auxiliares para cada niño ya que la atención y
cuidado debe ser personalizado.
C. Identidad:
En el presente caso se puede observar que los trámites para adquirir
el DNI fueron engorrosos ya que el personal que trabaja en la
Reniec no tiene conocimiento de cómo se deben hacer los trámites y
tienen a las madres que son las que hacen los tramites subsanando
cada observación a cada nada una cosa u otra o que las huellas no
59

Repositorio institucional UNA - PUNO

salieron bien, etc., en este caso a la madre le demoro el trámite del
DNI un año.

4. SITUACIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE CUIDA A UNA
PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA.
A. Accesibilidad Laboral:
En el presente caso se puede observar que ninguna de la persona
que tienen a su cargo una persona con discapacidad severa en este
caso la madre ha podido acceder a un horario de trabajo flexible o
darle las facilidades para los cambios de turno y si no acepta las
condiciones del empleador simplemente tiene que renunciar.
B. Igualdad:
La ley establece igual reconocimiento como persona pero en el
presente caso no hay igualdad con la persona con discapacidad
severa por el contrario en todo los derechos y beneficios que otorga
la Ley 29973 (Ley de la Persona con Discapacidad) no especifica
los beneficios de la persona con discapacidad severa.
C. Beneficios:
En cuanto a este rubro podemos observar que no existen beneficios
sociales especiales para las personas con discapacidad severa
mucho menos para la persona que la tiene a su cargo, tiene seguro
de salud pero la atención es igual o peor que a un asegurado común
y corriente.

60

Repositorio institucional UNA - PUNO

CASO 2

Datos

: AGP

Diagnóstico

: Parálisis Cerebral

Edad

: 18 años

1. INTRODUCCIÓN:
En el presente caso en el momento del nacimiento al niño se le deriva a
neonatología por falta de peso pero que es un niño sano, después de 15
días se le da de alta, posteriormente a los dos años de edad el niño es
diagnosticado con parálisis cerebral infantil en la ciudad de Arequipa,
para la familia fue un golpe muy duro ya que tuvieron que realizar otros
exámenes y comenzar a realizar las rehabilitaciones físicas que el
menor necesitaba con urgencia.

2. CUIDADO Y ATENCIÓN:
El niño conforme iba creciendo necesitaba más atención y era más difícil
de movilizarlo, necesita cuidado permanente ya que no se puede valer
por sí mismo, no tiene control de sus extremidades y todo el cuerpo, no
controla esfínteres, necesita atención personalizada ya que se le debe
de hacer comer, vestir, hacerle el aseo personal, hacerle sus ejercicios,
además de estar pendiente de su medicación.

3. ATENCIÓN PREFERENCIAL:
A. Salud:
En cuanto a salud el niño no cuenta con un seguro de salud, es
mucho más difícil que lo atiendan en un Hospital ya que los médicos
no quieren atenderlo porque no conocen sobre el caso, la atención
así sea de emergencia

no es preferencial lo atienden como a

cualquier otro persona pese a su estado, tiene que hacer cola y
esperar su turno igual que los demás.
61

Repositorio institucional UNA - PUNO

B. Educación:
En el presente caso en cuanto a educación nos explica la madre que
no hay un centro de educación especial para estos niños ya que no
existen profesionales especialistas en educación especial ya sea en
el nivel inicial ni en el nivel primario ya que existe un centro de
Intervención Temprana para niños de 0 a 4 años y un Centro de
Educación Especial para niños de de 6 a 12 años los mismos que no
cuentan con personal capacitado como es Tecnólogos Médicos,
Técnicos en rehabilitación, Terapistas de Lenguaje, Terapistas
Ocupacionales ni Auxiliares para cada niño ya que la atención y
cuidado debe ser personalizado. En el presente caso debemos
mencionar que no existe un centro de educación especial para niños
mayores de 12 años, motivo por el cual los niños que sobre pasan
esta edad tienen que estar solo en sus casa.
C. Identidad:
En el presente caso se puede observar que la Reniec no cuenta con
una codificación adecuada de diagnósticos para poder realizar el
trámite del DNI de las personas con discapacidad severa.

4. SITUACIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE CUIDA A UNA
PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA.
A. Accesibilidad Laboral:

En el presente caso se puede observar que la madres de apersono a
las oficinas de promoción del empleo de las persona con
discapacidad del Ministerio de Trabajo le dijeron que los puestos de
trabajo son directamente para los discapacitados y no para la
persona que cuida a una persona con discapacidad, en las
empresas públicas y privadas no se cumple con el porcentaje de
trabajadores discapacitados.
B. Igualdad:

La ley establece igual reconocimiento como persona pero en el
presente caso no hay igualdad con la persona con discapacidad
62

Repositorio institucional UNA - PUNO

severa por el contrario en todo los derechos y beneficios que otorga
la Ley 29973 (Ley de la Persona con Discapacidad) no especifica
los beneficios de la persona con discapacidad severa.
C. Beneficios:

En cuanto a este rubro podemos observar que no existen beneficios
sociales especiales para las personas con discapacidad severa
mucho menos para la persona que la tiene a su cargo, tiene seguro
de salud pero la atención es igual o peor que a un asegurado común
y corriente.

CASO 3
Datos

: RGW

Diagnóstico

: Parálisis Cerebral y Espina Bífida

Edad

: 32 años

1. INTRODUCCIÓN:
En el presente caso la esposa llevo sus controles de manera normal y él
bebe se desarrolló normalmente pero en el momento del parto les
dijeron que todo estaba bien que nació sano pero lo llevaron a neonatos
donde le suministraron oxígeno al parecer fue en demasiada cantidad y
eso ocasionó el daño cerebral pero en el momento de darle el alta al
niño les dijeron que todo estaba bien, a los seis meses de edad el
pequeño no tenía ninguna reacción para su edad así que lo llevaron
donde el neuro-pediatra ahí fue cuando le diagnosticaron Parálisis
Cerebral Infantil.

2. CUIDADO Y ATENCIÓN:
En el presente caso se pudo observar que la madre tuvo que decidir
entre su trabajo y la atención a sum hijo para así poder darle atención y
calidad de vida, ahora la madre es la que se dedica las 24 horas del día
a la atención del joven quien ya cuenta con 32 años de edad ya que
63

Repositorio institucional UNA - PUNO

necesita cuidado permanente ya que no se puede valer por sí misma, no
tiene control de sus extremidades y todo el cuerpo, no controla
esfínteres, necesita atención personalizada ya que se le debe de hacer
comer, vestir, hacerle el aseo personal, hacerle sus ejercicios, además
de estar pendiente de su medicación.

3. ATENCIÓN PREFERENCIAL:
A. Salud:
En cuanto a salud el joven está asegurada en el ESSALUD pero el
mencionado seguro no le da la atención especializada que requiere
que es rehabilitación en el área de lenguaje, rehabilitación física,
ocupacional, la atención así sea de emergencia no es preferencial la
atienden como a cualquier otro asegurado pese a su estado, tiene
que hacer cola y esperar su turno igual que los demás.
B. Educación:
En el presente caso en cuanto a educación nos explica la madre que
no existe un centro de educación especial para niños mayores de 12
años.
C. Identidad:
En el presente caso se puede observar que los trámites para adquirir
el DNI fueron engorrosos ya que el personal que trabaja en la
Reniec no tiene conocimiento de cómo se deben hacer los trámites,
en este caso a la madre le demoro el trámite del DNI más de un año.

4. SITUACIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE CUIDA A UNA
PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA.
A. Accesibilidad Laboral:
En el presente caso se puede observar que ambos padres son
profesionales el papa es licenciado en administración y la madre es
trabajadora social, ambos trabajaban en PROM PERU desde hace
muchos años desde que era EPA PERU (empresa dedicada a la
64

Repositorio institucional UNA - PUNO

elaboración y exportación de artesanía) pero la esposa tuvo que
renunciar ya que no le daban las facilidades para la atención del
menor la esposa no recibió ningún trato preferencial ni beneficio
especial, el padre del menor tampoco tiene trato preferencial, la
empresa le da los beneficios que le da a todos sus trabajadores.
B. Igualdad:
La ley establece igual reconocimiento como persona pero en el
presente caso no hay igualdad con la persona con discapacidad
severa por el contrario en todo los derechos y beneficios que otorga
la Ley 29973 (Ley de la Persona con Discapacidad) no especifica
los beneficios de la persona con discapacidad severa.
C. Beneficios:
En cuanto a este rubro podemos observar que no existen beneficios
sociales especiales para las personas con discapacidad severa
mucho menos para la persona que la tiene a su cargo, tiene seguro
de salud pero la atención es igual o peor que a un asegurado común
y corriente.

CASO 4

Datos

: GVO

Diagnóstico

: Parálisis Cerebral, Ceguera

Edad

: 10 años

1. INTRODUCCIÓN:
En el indicado caso en el momento del nacimiento del niño se le
diagnostico parálisis cerebral y ceguera, motivo por el cual la madre
dejo el hogar y el padre se quedó a cargo del menor teniendo que darle
cuidados especiales y dedicarle más tiempo para que pueda recibir su
rehabilitación.

65

Repositorio institucional UNA - PUNO

2. CUIDADO Y ATENCIÓN:
El niño necesita cuidado permanente ya que no se puede valer por sí
mismo y además padece de ceguera, no tiene control de sus
extremidades y todo el cuerpo, no controla esfínteres, necesita atención
personalizada y permanente, debido que se le debe de dar sus
alimentos, vestir, hacerle el aseo personal, realizar su terapia física,
además de estar pendiente de su medicación.

3. ATENCIÓN PREFERENCIAL:
A. Salud:
En cuanto a salud al niño está asegurado en el ESSALUD pero el
mencionado seguro no le da la atención especializada que requiere
que es rehabilitación física, ocupacional, la atención así sea de
emergencia no es preferencial la atienden como a cualquier otro
asegurado pese a su estado, tiene que hacer cola y esperar su turno
igual que los demás. Señalar que existe la normativa respecto a la
atención preferencial la ley 28683 ley del trato preferente.
B. Educación:
En el presente caso en cuanto a educación nos explica el padre que
no hay un centro de educación especial para estos niños ya que no
existen profesionales especialistas en educación especial,, menos
para atender a los niños con discapacidad severa. en este caso
existe un centro educativo básico especial (CEBE) pero al niño no lo
aceptan por la parálisis cerebral que padece y

no cuentan con

personal capacitado como es Tecnólogos Médicos, Técnicos en
rehabilitación, Terapistas de Lenguaje, Terapistas Ocupacionales ni
Auxiliares para cada niño puesto que la atención y cuidado debe ser
de manera personalizado.
C. Identidad:
En este caso se puede observar que los trámites para adquirir el DNI
se hicieron al momento del nacimiento y le dieron el DNI de un niño
normal ahora los trámites para hacer el cambio por caducidad están
66

Repositorio institucional UNA - PUNO

siendo engorrosos ya que el personal que trabaja en la Reniec no
tiene conocimiento del procedimiento de los trámites.

4. SITUACIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE ESTÁ AL CUIDADO
DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA.
A. Accesibilidad Laboral:
En el presente caso se puede observar que el padre que es la
persona que tienen a su cargo a su niño con discapacidad severa,
no ha podido acceder a un puesto laboral que le facilite el horario y
le de los beneficios que necesita el menor así que se dedica a
trabajos eventuales de acuerdo a la disponibilidad de tiempo.
B. Igualdad:
La ley establece igual reconocimiento como persona pero en el
presente caso no hay igualdad con la persona con discapacidad
severa por el contrario en todo los derechos y beneficios que otorga
la Ley 29973 (Ley de la Persona con Discapacidad) no especifica
los beneficios de la persona con discapacidad severa.
C. Beneficios:
En cuanto a este rubro podemos observar que no existen beneficios
sociales especiales para las personas con discapacidad severa
mucho menos para la persona que la tiene a su cargo, tiene seguro
de salud pero la atención es igual o peor que a un asegurado común
y corriente.

67

Repositorio institucional UNA - PUNO

DESARROLLO
En los cuatro casos expuestos anteriormente se observar los siguientes
aspectos:
ACCESIBILIDAD LABORAL:
La discapacidad está localizada en el entorno socio-cultural y físico y se deriva
de la falta de conciencia del Estado y la sociedad hacia la diferencia, que
representa la discapacidad. Consecuentemente, el Estado tiene la obligación
de hacer frente a los obstáculos creados socialmente, con el fin de promover y
garantizar el pleno respeto de la dignidad y la igualdad de derechos de todas
las personas.
La existencia de estas barreras no solo limita a las personas con discapacidad
sino también al familiar o tutor que tiene a su cargo una personas con
discapacidad severa, la falta de accesibilidad laboral implica restricciones en el
ejercicio de derechos fundamentales, tales como el derecho al libre tránsito, a
la educación, al trabajo, a la información, entre otros, como se puede apreciar
en el caso N° 1 no se cumple con la accesibilidad laboral ya que la madre no
puede cambiar de turno o cambiar de área porque a pesar que ha puesto de
conocimiento a los jefes de área mediante una solicitud que tiene una hija con
discapacidad severa que necesita cuidado especial no se toma en cuenta su
petición, de la misma forma se da en el caso N° 2 no se cumple con la
accesibilidad laboral ya que la madre en calidad de docente firma contrato
para trabajar en Charcas pero por la distancia y el acceso dificultoso la señora
presentara una solicitud de destaque y/o permuta a la Unidad de Gestión
Educativa Local Puno exponiendo su caso pero no lo tomaron en cuenta y tuvo
que renunciar al mismo porque no podía cumplir con el trabajo y cuidar a su
niño ya que este necesita atención personalizada porque depende de otra
persona para realizar las labores cotidianas.
La accesibilidad laboral constituye un derecho fundamental para las personas
con discapacidad y en los casos severos para los familiares o tutores que
68

Repositorio institucional UNA - PUNO

tienen a su cargo una persona con discapacidad severa, al permitir su inclusión
y participación social en condiciones de igualdad.
La Ley general de personas con discapacidad, Ley 29973 tiene por finalidad de
establecer el marco legal para la promoción, protección y realización, en
condiciones de igualdad, de los derechos de la persona con discapacidad,
promoviendo su derecho e inclusión plena y efectiva en la vida social, cultural y
tecnológica, como esta establecido en el Artículo 45

que “ la persona con

discapacidad tiene derecho a trabajar, en igualdad de condiciones que las
demás, en un trabajo libremente elegido o aceptado, con igualdad de
oportunidades y de remuneración por trabajo de igual valor y con condiciones
de trabajo justas, seguras y saludables…”. Así mismo el Reglamento de la Ley
29973, el D.S. N° 002-2014-MIMP en el CAPITULO VII en su artículo 47
establece “Incorporación de las personas con discapacidad en los programas
de formación laboral, actualización, colocación y empleo…”. En el caso N° 3
no existe accesibilidad laboral ya que a pesar de que ambos padres son
profesionales y preparados la empresa en la que laboraban no les ha dado las
facilidades para que puedan conservar su trabajo, el padre se quedó en la
empresa porque tenía que mantener a su familia pero la madre tuvo que
renunciar para que pueda cuidar a su niño porque la empresa no le brindo las
facilidades del caso para seguir laborando, se debería favorecer con lo
establecido en el art. 47 de la ley en mención a la persona que es tutor o
familiar directo que esta al cargo de una persona con discapacidad severa ya
que esta no puede ejercer sus derechos pero tiene las mismas o más
necesidades que las demás personas con discapacidad.
Mediante la implementación del Plan de Igualdad de Oportunidades para
Personas con Discapacidad 2009 – 2018, y a través de las acciones que se
desarrollen, se busca proteger y fomentar el disfrute pleno de los derechos de
las personas con discapacidad en condiciones de igualdad, promoviendo el
respeto a su dignidad inherente, se puede observar que en el caso N° 4 el
padre es el único que se hace cargo del menor, en este caso no existe el
acceso a un puesto laboral así se exponga el caso simplemente hacen oídos
69

Repositorio institucional UNA - PUNO

sordos y no lo toman en cuenta solo dicen si acepta el trabajo con las
condiciones que pone el empleador o simplemente no es apto para el puesto
laboral al que postula en el presente caso no solo no se cumple con lo que
estable el plan de igualdad de oportunidades para la persona con discapacidad
sino que no se da la oportunidad al tutor de una persona con discapacidad
severa porque no está establecido específicamente en las disposiciones
legislativas y no se les toma en cuenta.
Se propone que a través del congreso de la república se pueda promover
iniciativas legislativas que pueda proteger de manera efectiva a la población
con discapacidad severa existente en el país. La formulación de políticas
públicas en discapacidad debe considerar el conocimiento de las diferentes
tipologías de discapacidad conocidas: locomoción, mental e intelectual, sordo
ceguera, visual, auditiva, multidiscapacidad, entre otras con la finalidad de
establecer eficientes alternativas consensuadas en su beneficio.
Habiendo en otros países normativas que protegen a la persona con
discapacidad severa, como es el caso de España Ley 39/2006

la Ley de

Dependencia que se ha puesto en aplicación desde el año 2007 con los grados
más severos de dependencia y paulatinamente ha ido incorporando a las
demás personas con discapacidad según el grado de dependencia que tiene.

IGUALDAD LABORAL:
Cuando se habla de igualdad laboral, me refiero a la búsqueda del mejor
equilibrio posible en la satisfacción de las necesidades de los miembros de una
familia que tiene a uno de sus integrantes con discapacidad severa en este
aspecto personalmente consideramos que tiene una gran importancia. Vamos
hablar de la Ley 29973 Ley de la Persona con Discapacidad

lo que nos

gustaría comentar de esta ley, es concretamente del artículo 49 “Cuota de
empleo para las personas con discapacidad” inciso 49.1 y siguientes en las que
habla entre otros asuntos de: las medidas dirigidas a favorecer las
oportunidades de empleo a las personas con discapacidad, por ejemplo
muchas empresas en relación a las personas con discapacidad por ley las
70

Repositorio institucional UNA - PUNO

entidades públicas están obligadas a contratar personas con discapacidad en
una proporción no inferior al 5% de la totalidad de su personal, y los
empleadores privados con más de cincuenta trabajadores en una proporción no
inferior al 3%, algunas personas creen, que esta medida, no es justa porque
solo se toma en cuenta a las personas con discapacidad leve y moderada pero
no se toma en cuenta a las personas con discapacidad severa que podría
acceder a un puesto laboral el familiar o tutor que lo tiene a su cargo y así
poder acceder a un puesto de trabajo ya que muchas veces no se cumple con
cubrir la cuota de empleo por personas con discapacidad como podemos
apreciar en el caso N° 2 que la madre en calidad de docente firma contrato
para trabajar en Charcas pero era mucha la distancia para poder viajar todos
los días motivo por el cual se apersono a la dirección de la Unidad de Gestión
Educativa Local Puno solicitando una permuta a la ciudad de puno pero le
niegan por haber presentado a destiempo, pero se pudo acceder al puesto
laboral incorporándola dentro del 3% que está destinada para las personas con
discapacidad ya que el caso es severo y en representación podría acceder a
este derecho. Así mismo en el caso N° 3 ambos padres son profesionales y
preparados la empresa en la que laboraban no le ha dado las facilidades a la
madre para que puedan conservar su trabajo, pudiendo aplicar el 5% de la
cuota de empleo ya que la empresa tenía conocimiento de que tiene a su cargo
una persona con discapacidad severa.
La carta magna señala que todos somos iguales ante la ley, la igualdad de
oportunidades para todos los ciudadanos en el mercado de trabajo no sólo
reside en la legislación y normativa adecuada, sino en generar las políticas que
posibiliten el cumplimiento de los compromisos a que están obligados los
países. La igualdad ante la ley podríamos definirlos como “hay que tratar
igualmente a los iguales y desigualmente a los desiguales” esta definición
afecta a aquellas condiciones de las persona que siendo distintas entre unas y
otras no justifica un trato desigual entre ellas, en este caso se produce una
regulación jurídica distinta, que sin embargo tiene también la función de
potenciar la igualdad ante la Ley, pero que en su aplicación se tratar desigual
a los desiguales, precisamente para hacer posible la igualdad.
71

Repositorio institucional UNA - PUNO

En nuestro país el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, promueve el
trabajo en un marco de igualdad de oportunidades, sin discriminación,
fomentando especialmente la micro y pequeña empresa como base del
desarrollo económico con igualdad; dando preferente atención a los grupos
humanos denominados “personas vulnerables”, entre ellos, la Persona con
Discapacidad, de esta forma se protege a este grupo humano a través de
normas y programas a fin de insertarlos al ámbito laboral, en un marco de
igualdad de condiciones así lo establece el Plan de Igualdad de Oportunidades
para las Personas con Discapacidades, 2009 – 2018, pero en toda las normas
vigentes que se refieren a la protección de la persona con discapacidad no se
hace referencia específica en relación a la discapacidad severa mucho menos
protege a la persona que se encuentran al cuidado de esta en la práctica no
se cumple y una persona con discapacidad severa es doblemente discriminado
más la persona que está a su cuidado, señalando en la ley 29973 Ley de la
Persona con Discapacidad estipula la igualdad de oportunidades que no se da
en la práctica así como la Convención de los Derechos de la Persona con
Discapacidad de la ONU que debe haber igualdad de oportunidades para las
personas con discapacidad y los estados partes tienen que velar por el fiel
cumplimiento de la ley mencionada, así también el convenio 159 de la OIT,
como se puede indicar la normativa a nivel nacional e internacional está dada
pero la realidad nos muestra lo contrario ya que en la práctica no hay un trato
de igualdad entre las personas que tienen discapacidad con las que no tienen
discapacidad.
Se propone crear una norma específica que beneficie a

las personas con

discapacidad severa y que sea extensivo los beneficios a los tutores y/o
cuidadores de los mismos para que estos puedan gozar de una vida digna y
darles la oportunidad de rehabilitarse e integrarse a la sociedad. La formulación
de sanciones a las personas y/o instituciones públicas y privadas que
discriminen o no cumplan con lo establecido por el ordenamiento legal a favor
de las personas con discapacidad y a los familiares, tutore y/o responsables de
una persona con discapacidad severa.
72

Repositorio institucional UNA - PUNO

BENEFICIOS LABORALES:
Los beneficios o derechos laborales son aquellos los que goza todo trabajador
y este puede exigir que se cumplan los mismos, entre ellos tenemos:


Las vacaciones de 30 días cada año, ese descanso puede tomarse en
lapsos cortos o previo acuerdo con el empleador, en los casos 1 y 2 si se
cumple con este beneficio ya que los padres trabajan en una entidad del
estado pero esto no se da por prioridad por tener un caso de discapacidad
severa.



Si el empleado tiene uno o más hijos menores de 18 años, puede solicitar
una asignación familiar (10% del sueldo mínimo) a la oficina de Recursos
Humanos. El beneficio se puede extender hasta que el hijo tenga 24 años,
si se acredita que está cursando estudios. (Ley N° 25129), este beneficio
se da en caso de hijos con discapacidad severa hasta cuando cumplen la
mayoría de edad posteriormente no se les da porque no se puede acreditar
que estudian, debería extenderse de manera permanente acreditando su
discapacidad severa.



Sugiere exigir el abono de la gratificación en julio y en diciembre. (Ley N°
27735), se da en los caso 1 y 2 porque son trabajadores de entidades
públicas y privadas.



Goce del derecho de descanso pre-natal y post-natal de la trabajadora
gestante (Ley 26644). La misma que establece en su artículo 2 que es el
derecho de la trabajadora derivado del proceso biológico de la gestación
que le permite gozar de noventa días naturales de descanso distribuido en
un periodo de cuarenta y cinco días naturales de descanso pre-natal y un
periodo de cuarenta y cinco días naturales post-natal. Este beneficio se da
en los 4 casos ya que antes del nacimiento no se sabe todavía del
diagnóstico de los niños, así que no existe ninguna atención prioritaria para
ninguna de las madres.



El beneficio por lactancia materna (Ley N° 27240) en su artículo 1 inciso
1.1 establece que la madre trabajadora, al término del periodo pos-natal,
tiene derecho a una hora diaria de permiso por lactancia materna, hasta
73

Repositorio institucional UNA - PUNO

que su hijo tenga un año de edad, en caso de parto múltiple, el permiso por
lactancia materna se incrementara una hora más al día.

Este permiso

podrá ser fraccionado en dos tiempos iguales y será otorgado dentro de su
jornada laboral, en ningún caso será materia de descuento, el presente
beneficio se da en todos los 4 casos por regla general pero no se da por
discapacidad severa.

Otros beneficios laborales son los siguientes:
1. Descanso.- El trabajador tiene derecho a 24 horas de descanso a la
semana. En algunas empresas se determina que sean dos días. Si se cumple
en los casos 1 y 2 porque trabajan en instituciones públicas, en los casos 3 y 4
son trabajos independientes.
2. Refrigerio.- Merece como mínimo 45 minutos de refrigerio. Este tiempo está
incluido dentro de las ocho horas de trabajo. En los caso 1 y 2 si se cumple, en
los casos 3 y 4 se cumple pero no por el mismo periodo de tiempo porque son
trabajadores independientes.
3. Extras.- Cuando trabaje tiempo extra, deberán pagarle la hora completa más
un adicional que fluctúa entre 25% y 35%.
4. Seguro.- Tiene derecho al seguro social de salud, a través de Essalud. Este
beneficio es asumido totalmente por el empleador, pero no existe ninguna
excepción o trato exclusivo para la persona con discapacidad severa ya que el
trato es igual que a los demás no existe tratamiento especializado en los
hospitales del Essalud para los asegurados o hijos de asegurados que
presentan discapacidad severa.
En cuanto a beneficios laborales podemos observar que la norma no
contempla beneficios laborales para una persona con discapacidad severa o
para el familiar que se encuentra al cuidado de ella. En todos los casos
expuesto hemos podido observar que ninguna de las persona que tienen a su
cargo una persona con discapacidad severa a tenido algún tipo de beneficio
laboral.
74

Repositorio institucional UNA - PUNO

Se propone que se pueda establecer en el marco normativo beneficios
laborales para la persona o familiar que se encuentra al cuidado d una persona
con discapacidad severa como el beneficio por lactancia materna, los mismos
que podría ser de manera permanente en los casos de discapacidad severa
para de esta manera en esa hora de lactancia se pueda atender a la persona
con discapacidad sin dejar de lado la responsabilidad laboral

para de esa

manera pueda solventar los gasto de la persona que tiene a su cargo sin dejar
de atender a la persona con discapacidad severa y darle una buena calidad de
vida.

DISCRIMINACIÓN:
La discriminación es el trato diferenciado o desigual que sin justificación se
ejerce sobre una persona o grupo, ocasionando el menoscabo en el ejercicio o
goce de sus derechos individuales o colectivos. Dicho trato no justificado se
sustenta en motivos prohibidos por el ordenamiento jurídico.
En los cuatro casos practico que tenemos como muestra en la presente
investigación podemos apreciar que se han discriminado a todos a la persona
con discapacidad severa y a la persona que está a su cargo, se puede apreciar
que ha existido doble discriminación.
Para que se produzca un acto discriminatorio se deben configurar tres
elementos:


Un trato diferenciado injustificado. En los cuatro casos podemos notar que
ha existido el trato diferenciado hacia el familiar directo que está a su
cargo, en el caso N° 1 la madre ha solicitado cambio de turnos en el trabajo
no se le ha concedido y tampoco se le ha dado una razón que justifique la
negativa, en el caso N° 2 la madre solicito una permuta también fue
denegado y no le dieron razón justificada para la respuesta negativa pese a
que tenían conocimiento de los motivos por los cuales solicitaba la
permuta.
75

Repositorio institucional UNA - PUNO



Que el trato diferenciado se base en un motivo prohibido (raza, origen,
sexo, etnia, idioma, discapacidad, enfermedad, condición económica) o las
posiciones asumidas voluntariamente (religión, opinión, filiación política,
orientación sexual) o de cualquier otra índole. Acá también podemos
apreciar que se ha tenido un trato diferenciado en los cuatro casos y todos
por razón de ser una persona con discapacidad o tener a su cargo una
persona con discapacidad severa, en el caso N° 3 podemos apreciar que la
madre fue condicionada a renunciar o ser despedida de su puesto laboral
por el hecho de tener a su cargo una persona con discapacidad severa y
que no podría cumplir con sus obligaciones laborales sin darle la
oportunidad de poder demostrar lo contrario, en el caso N° 4 en el
momento en que postulo para un puesto laboral a al PELT y al informar el
padre que tenía un niño con discapacidad severa le dijeron que reunía con
el perfil pero que querían personal a tiempo completo y que para el le sería
difícil cumplir con las metas que requería el puesto al que postulaba.



Que se produzca la anulación o menoscabo en el reconocimiento, ejercicio
y/o goce de un derecho.

En todas las

normativas señaladas establece que no debe existir

discriminación por ningún motivo menos por discapacidad pero en los casos
expuestos ha existido doble discriminación ya que no solo se discrimina a la
persona

con

discapacidad

severa

negándole

sus

derechos

o

no

pronunciándose sobre ellos en todas las normativas que protegen a la persona
con discapacidad sino también al familiar que tiene a su cargo o custodia a una
persona con discapacidad severa, porque esta persona es la que tiene que
solventar los gastos y dar la cara ante la sociedad que lo único que hace es
tener lastima y no apoya en nada.
Se debe de concientizar a la sociedad pero desde los hogares empezando por
los niños pequeños para que ellos crezcan con la convicción de que las
personas con cualquier tipo de discapacidad son iguales y que tienen los
mismos derechos que todos y esto debe ser fortalecido en la formación
posterior de todo ser humano como es en la educación inicial, primaria,
76

Repositorio institucional UNA - PUNO

secundaria y superior

para que cuando sean profesionales tengan

conocimiento sobre los derechos de las personas con discapacidad y más aún
sobre las que padecen discapacidad severa, ya que en la actualidad será muy
difícil de cambiar a nuestra sociedad porque el concepto de concientizar sobre
el tema de discapacidad es tenerles lastima y no verlos como personas sujetos
de derechos.

ATENCIÓN ESPECIALIZADA:
La ley 29973 establece en sus artículos Artículo 29. Atención en la
comunidad La persona con discapacidad tiene derecho a que la atención
respecto de su salud y su rehabilitación integral se preste dentro de la
comunidad en la que vive, bajo un enfoque intercultural, a través de los
servicios y programas de salud generales, sin perjuicio de la obligación del
Estado de contar con servicios especializados y realizar acciones de
prevención de acuerdo a los tipos de discapacidad existentes. Artículo 30.
Servicios de intervención temprana El niño o la niña con discapacidad, o con
riesgo de adquirirla, tiene derecho a acceder a programas de intervención
temprana. Los ministerios de Educación, de Salud, de Desarrollo e Inclusión
Social y de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, en coordinación con los
gobiernos regionales y las municipalidades, aseguran la implementación de
programas de intervención temprana, con énfasis en el área rural. Artículo 31.
Servicios de habilitación y rehabilitación 31.1 La persona con discapacidad
tiene derecho a acceder a servicios de habilitación y rehabilitación en materia
de salud, empleo y educación, así como a servicios sociales. El Ministerio de
Salud y los gobiernos regionales, en coordinación con el Seguro Social de
Salud (EsSalud) y los establecimientos de salud de los ministerios de Defensa
y del Interior, formulan, planifican y ejecutan estrategias de rehabilitación
basadas en la comunidad con la participación de la persona con discapacidad,
su familia y su comunidad, en coordinación con los servicios educativos,
laborales y sociales correspondientes. 31.2 Los ministerios de Salud, de
Defensa y del Interior, así como el Seguro Social de Salud (EsSalud), cuentan
77

Repositorio institucional UNA - PUNO

con servicios de habilitación y rehabilitación relacionados con la salud en todos
sus hospitales.
Como se puede apreciar en los casos 1, 2, 3 y 4

no se da la atención

especializada a pesar que está establecido en la norma no se cumple como lo
pasamos a detallar:
En salud, no existen galenos que tengan conocimiento de cómo tratar a
personas con discapacidad severa, existen centros de rehabilitación física en
el ESSALUD y Hospitales pero no cuentan con los especialistas como es
terapistas de lenguaje, ocupacional; no hay personal técnico que pueda ayudar
al cuidado de estos niños.
En educación, los colegios especiales que existen en nuestra ciudad no
cuentan con el personal capacitado para la enseñanza de los menores, ya que
la DREP contrata profesores sin especialidad en educación especial y ponen
como tecnólogo medico a un profesor de educación física que no tiene ni idea
del tratamiento que deben de tener cada alumno además de no existir un
centro de educación básica especial para mayores de 12 años.
Se propone que el estado que promueva el apoyo a las personas con
discapacidad severa y a los familiares que están a cargo de ellos creando
programas específicos para estas personas como son:
- Los servicios de atención especializada a domicilio.
- Servicio de atención de las necesidades del hogar.
- Personal de apoyo para cuidados personales,
- Servicio de un Centro de emergencia con personal especializado.

Habiendo en otros países normativas que protegen a la persona con
discapacidad severa, como es el caso de España Ley 39/2006

la Ley de

Dependencia que establece un programas de apoyo a las personas con
discapacidad según el grado para darles una mejor calidad de vida y que los
familiares también tengan la oportunidad de integrarse a la sociedad.

78

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROGRAMAS DE APOYO:
En el Perú hay programas sociales para sectores vulnerables pero se adolece
de un programa social exclusivo para atender a las personas con discapacidad
en el país, siendo esta población el 13% de habitantes en el Perú, en el caso
de discapacidad severa no se tiene ningún porcentaje de habitantes ya que
para la sociedad al parecer no existen, en los cuatro casos hemos podido
observar que no existen programas de apoyo, pero si existen entidades
encargadas de proteger y hacer cumplir los derechos de las personas con
discapacidad como son el CONADIS, OREDIS y OMAPED que han sido
creadas para que por medio de ellas las personas con discapacidad puedan
tener el apoyo para acceder a distintos beneficios que gozan y ayudar a
tramitar los documentos de identidad, inserción laboral, programas de
capacitación laboral, etc. por ejemplo en los casos N° 1 y N° 2 los trámites para
recabar el DNI se debería hacer con el apoyo del OMAPED pero en ambos
casos no se da por falta de conocimiento de la encargad de esta oficina y los
tramites los tienen que realizar los mismos padres pero en las oficinas de la
RENIEC es otro problema porque el personal no tiene conocimiento como es
le trámite para las personas con discapacidad y su sistema de base de datos
no coincide con la codificación que expide el ministerio de salud en los
certificados de discapacidad así que el trámite es engorroso y dificultoso para
los padres porque hay que trasladar a los discapacitados a las oficinas de la
RENIEC y no existe la atención preferencial además de ser discriminados
ambas personas.
También debemos mencionar en los cuatro casos no mencionan algún
programa de apoyo que los haya ayudado en alguna área ya sea en
educación, salud, rehabilitación, alimentación, empleo, etc. en el caso N° 2 la
madre indica que cuando trato de respaldarse con la Ley N° 29973 Ley de la
Persona con Discapacidad para que pueda acceder a un puesto laboral en
representación de su hijo que padece de discapacidad severa

le negaron

porque adujeron que los beneficios que establece la presente ley es
directamente para la persona discapacitada pero en los caso severo es
79

Repositorio institucional UNA - PUNO

imposible que ellos directamente puedan cumplir con los requisitos para gozar
de sus derechos.
Tenemos el caso de España donde el apoyo es para las personas con mayor
grado de dependencia como son las prestaciones económicas vinculadas al
servicio y la de asistencia personal que ayuden a promover la autonomía
personal y a atender las necesidades de las personas en situación de
dependencia, se asigna al dependiente una cuantía económica en forma de
prestación, con carácter excepcional o subsidiario, que ayude a conseguir esa
finalidad. Son tres los tipos de prestaciones económicas previstas: la
prestación vinculada al servicio, la de asistencia personal y la de cuidado
familiar.

ATENCIÓN PERSONALIZADA:
La Ley N° 29973 Ley de la persona con discapacidad y demás normativa
nacional e internacional establece el derecho a la salud y rehabilitación,
educación, pero no hacen mención sobre discapacidad severa y cual debe de
ser su atención en estos casos, en los casos expuestos nos damos cuenta que
en este aspecto no existe una atención adecuada menos el personal
especializado para una atención personalizada ya que son personas que
dependen de otra para todas las actividades que realizan; en el caso N° 1 y
caso N° 4 cuando asisten a un centro de salud no hay la atención que
necesitan ya que no existe personal de salud capacitado en casos con
discapacidad severa y los padres o la persona que está con ellos es la que
tiene que hacer muchas veces de enfermera, en el caso de rehabilitación pasa
lo mismo porque no hay un rehabilitador físico, de lenguaje y ocupacional para
casos severos y mucho menos personal técnico que pueda apoyar a los
padres en la atención y movilizarlos. Así mismo en educación no existe el
personal idóneo para la atención de cada niño en los centros de educación
básica especial.

80

Repositorio institucional UNA - PUNO

En los caso N° 2 y caso N° 3 el problema es más álgido porque las personas
con discapacidad severa ya son mayores de edad y cuando son llevados a un
centro de salud no hay el personal que pueda apoyar a los familiares en su
atención, cuidado y movilización en caso de tener exámenes y/o análisis y la
persona que está a cargo de ellas tiene que hacer todas las funciones que
deberían realizar personal de salud.
En el aspecto de educación no se les toma en cuenta ya que no existes
centros de educación básica para personas con discapacidad severa para
niños mayores de 14 años de edad, habiendo en otros países normativas que
protegen a la persona con discapacidad severa, como es el caso de España
Ley 39/2006 Ley de Dependencia que establece:
1. Las prestaciones de atención a la dependencia podrán tener la naturaleza de
servicios y de prestaciones económicas e irán destinadas, por una parte, a la
promoción de la autonomía personal y, por otra, a atender las necesidades de
las personas con dificultades para la realización de las actividades básicas de
la vida diaria.
2. Los servicios del Catálogo del artículo 15 tendrán carácter prioritario y se
prestarán a través de la oferta pública de la Red de Servicios Sociales por las
respectivas Comunidades Autónomas mediante centros y servicios públicos o
privados concertados debidamente acreditados.
3. De no ser posible la atención mediante alguno de estos servicios, en los
Convenios a que se refiere el artículo 10 se incorporará la prestación
económica vinculada establecida en el artículo 17. Esta prestación irá
destinada a la cobertura de los gastos del servicio previsto en el Programa
Individual de Atención al que se refiere el artículo 29, debiendo ser prestado
por una entidad o centro acreditado para la atención a la dependencia.
4. El beneficiario podrá, excepcionalmente, recibir una prestación económica
para ser atendido por cuidadores no profesionales, siempre que se den
condiciones adecuadas de convivencia y de habitabilidad de la vivienda y así lo
establezca su Programa Individual de Atención.

81

Repositorio institucional UNA - PUNO

5. Las personas en situación de dependencia podrán recibir una prestación
económica de asistencia personal en los términos del artículo 19.
6. La prioridad en el acceso a los servicios vendrá determinada por el grado de
dependencia y, a igual grado, por la capacidad económica del solicitante. Hasta
que la red de servicios esté totalmente implantada, las personas en situación
de dependencia que no puedan acceder a los servicios por aplicación del
régimen de prioridad señalado, tendrán derecho a la prestación económica
vinculada al servicio prevista en el artículo 17 de esta ley.

Podemos tomar como ejemplo esta ley de dependencia y crear una norma
específica para las personas con discapacidad severa para que estas tengan
una calidad de vida ya que son sujetos de derecho al igual que toda persona.

82

Repositorio institucional UNA - PUNO

CONCLUSIONES

El propósito del presente trabajo de investigación, está orientado a identificar
los factores limitantes que intervienen en la inserción laboral de una persona
que tiene a su cargo una persona con discapacidad, existiendo una serie de
factores que determinan la contratación del personal.
De acuerdo a las observaciones realizadas en los casos reales de la presente
investigación se ha llegado a las siguientes conclusiones:
Los factores limitantes que se identificó en el proceso de investigación fueron
los siguientes: Grado de discapacidad, no existe una clasificación clara sobre
los tipos de discapacidad, padres profesionales que pueden acceder a un
puesto de trabajo en representación de su hijo con discapacidad severa, sin
embargo no se les contrata, infringiendo el marco normativo vigente ley Nº
29973 y su reglamento, muy pocas personas con discapacidad.
La no existencia de normas específicos sobre los derechos de las personas
con discapacidad severa y el desconocimiento de la Ley por parte de las
entidades públicas y privadas, son los factores limitantes, que inciden en el
acceso a un puesto laboral de las personas que tienen a su cargo una persona
con discapacidad en las diferentes instituciones públicas.
Se cree una norma específica que proteja los derechos de las personas con
discapacidad severa y este se haga extensivo a los familiares, tutores o
responsables directos que los cuidan con el cumplimiento de los respectivos
requisitos.
Art. 1. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor que tiene a su cargo una
con discapacidad severa tiene derecho a acceder a un puesto laboral en su
representación, con igualdad de oportunidades y de remuneración.
Art. 2. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a una hora
diaria de permiso por tener a su cargo una persona con discapacidad severa
para poder atenderlo debidamente.
83

Repositorio institucional UNA - PUNO

Art. 3. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a que se le
considere dentro de la cuota de empleo

(5% y el 3%) obligatorios en la

contratación de personas con discapacidad.
Art. 4. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a que en los
concursos públicos sean beneficiados en representación de la persona con
discapacidad severa con la bonificación del 15%.
Art. 5. La persona con discapacidad severa tiene derecho a un seguro de salud
dependiente y/o independiente aunque hayan cumplido la mayoría de edad.

84

Repositorio institucional UNA - PUNO

RECOMENDACIONES

Para la selección y contratación del personal con discapacidad en la ciudad de
Puno, se recomienda incluir como política pública la contratación a personas
que están a cargo de una persona con discapacidad severa teniendo como
base legal la convención sobre los derechos de la persona con discapacidad de
las naciones unidas, la ley general con discapacidad ley Nº 29973 y su
reglamento.
Capacitar a todos los funcionarios

para que tengan conocimiento sobre la

contratación de personal con discapacidad, ley general de la persona con
discapacidad Ley Nº 29973 que en su artículo Nº 48 indica que la persona con
discapacidad que cumpla con los requisitos para el cargo y alcance un puntaje
aprobatorio obtiene la bonificación del 15% sobre el puntaje final y este se
haga extensivo para el familiar directo que está a cargo de la persona con
discapacidad severa.
Que las entidades como el CONADIS, OREDIS, OMAPED y demás
encargadas de velar por el cumplimiento de los derechos de las personas con
discapacidad viabilicen para que los derechos de las personas con
discapacidad severa y que en su representación este se haga extensivo a las
personas, familiares y/o tutores que están a su cuidado.

85

Repositorio institucional UNA - PUNO

BIBLIOGRAFIA



Codigo Civil Peruano. (1984).



Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con
Discapacidades. (2009 - 2018).



Discapacidad severa y vida autonoma. (2012). CERMI Estatal, 05.



29973, l. N. (2012). Ley General de la Persona con Discapacidad.



Astorga Gastjens, L. F. (2007). Manual Basico sobre el Desarrollo
Inclusivo. Nicaragua: Litografía Nicaragüense.



Constitucion Politica del Estado. (s.f.).



(s.f.). Convencion Interamenricana para la eliminacion de todas las
formas de Discriminacion contra las Personas con Discapacidad. Articulo
I.



(s.f.). Convencion sobre los derechos de la Persona con Discapacidad.
Preambulo.



(s.f.). Convencion sobre los Derechos de las Peersonas con
Discapacidad. Proposito Nro. 1.



Declaracion Universal de los Derechos Humanos. (s.f.).



Discapacidad, L. G. (2012, pag. 23). 29973.



Gardner, H. (s.f.).



(s.f.). IV Informe sobre Derechos Humanos y Discapacidad.



Jimenez, R. (s.f.).



Legislación Consolidada. Boletín oficial del Estado.

86

Repositorio institucional UNA - PUNO



Maldonado. (2006).



Maldonado, S. (2006, pag. 51). Trabajo y Discapacidad en el Perú:
Mercado Laboral, Políticas Públicas e Inclusión Social (4a ed.). Perú:
Congreso del Perú.



Medina Bautista, G. (2010). Adapatación de las normas (APA).



Salud, O. M. (2004).



Scielo Publichealth. (s.f.).



ww.who.int/countries/per/es/. (s.f.).



www.conadisperu.gob.pe. (12 de diciembre de 214).



www.congreso.gob.pe. (s.f.). Recuperado el 22 de diciembre de 2014



Web Parlamento Uruguayo. Ley18651
http://www.parlamento.gub.uy/palacio3/abms2/dbtextoleyes/LeyesXLegis
latura.asp?Legislatura=46

87

Repositorio institucional UNA - PUNO

ANEXOS

88

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto mejorar la calidad de vida de las personas con
discapacidad severa y promover la contratación de los familiares, responsables
y/o tutores que tienen a su cargo una persona con discapacidad severa para
que cuenten con mayores oportunidades de acceso al mercado laboral a través
de un empleo de calidad en representación de los discapacitados severos.

Artículo 2.- Ámbito de aplicación
La presente Ley es aplicable a nivel nacional, en el sector privado, a la
contratación laboral de los familiares, tutores y/o responsables que tienen a su
cargo una persona con discapacidad severa que:
Cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley.

TÍTULO II
RÉGIMEN LABORAL
CAPITULO I

DEL CONTRATO LABORAL
Artículo 3.- El contrato laboral

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROYECTO DE LEY
El contrato laboral es un contrato sujeto a plazo determinado y a tiempo
completo.
La empresa podrá contratar en representación de la persona con discapacidad
severa al familiar, tutor y/o responsable que este a su cargo, para cuyo caso
será aplicable lo dispuesto en el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo
N° 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante
Decreto Supremo N° 003-97-TR, en lo que corresponda.
Artículo 4.- Del plazo del contrato y sus prórrogas
El contrato laboral debe celebrarse en forma escrita, a plazo determinado de
por lo menos 1 año, con un período de prueba de 60 días calendario.

CAPÍTULO II
DERECHOS LABORALES Y DE EMPLEO APLICABLES
Artículo 5.- Derechos laborales fundamentales
En toda empresa del sector privado a nivel nacional se deben respetar los
derechos fundamentales laborales de las personas, entre ellos:
No ser discriminado por motivo de edad, origen, raza, sexo, idioma, religión,
discapacidad o de cualquier otra índole La empresa no debe discriminar al
remunerar, capacitar, entrenar, promover o despedir a su personal.
Formar parte de sindicatos y no interferir con el derecho de los trabajadores a
elegir, o no elegir, y a afiliarse o no a organizaciones legalmente establecidas.
Gozar de un ambiente seguro y saludable de trabajo, con las debidas medidas
de prevención frente a los riesgos laborales de los puestos de trabajo que
ocupan. Los demás derechos fundamentales previstos en la Constitución y
tratados de derechos humanos ratificados por el Perú.

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROYECTO DE LEY
Articulo 6.- Régimen especial.
El Régimen Laboral Especial comprende: remuneración mínima, jornada de
trabajo de ocho (8) horas o cuarenta y ocho (48) semanales, horario de trabajo
y trabajo en sobre tiempo, descanso semanal, descanso vacacional, descanso
por días feriados, protección contra el despido injustificado.
La madre, el familiar directo y/o tutor tiene derecho a una hora diaria de
permiso por tener a su cargo una persona con discapacidad severa para poder
atenderlo debidamente.
La madre, el familiar directo y/o tutor tiene derecho a que se le considere
dentro de la cuota de empleo (5% y el 3%) obligatorios en la contratación de
personas con discapacidad.
La madre, el familiar directo y/o tutor tiene derecho a que en los concursos
públicos sean beneficiados en representación de la persona con discapacidad
severa con la bonificación del 15%.

Artículo 7.- Jornada y horario de trabajo
En materia de jornada de trabajo, horario de trabajo, trabajo en sobre tiempo de
los trabajadores, les es aplicable lo previsto por el Decreto Supremo N° 0072002-TR, Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo N° 854, Ley de
Jornada de Trabajo, Horario y Trabajo en Sobre Tiempo, modificado por la Ley
N° 27671; o norma que lo sustituya.

Artículo 8.- El descanso semanal obligatorio
El descanso semanal obligatorio y el descanso en días feriados se rigen por las
normas del régimen laboral general de la actividad privada.

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROYECTO DE LEY
Artículo 9.- El descanso vacacional
Los trabajadores que cumplan el récord establecido en el artículo 10 del
Decreto Legislativo N° 713, Ley de Consolidación de Descansos Remunerados
de los Trabajadores sujetos al Régimen Laboral de la Actividad Privada,
tendrán derecho a quince (15) días calendario de descanso por cada año
completo de servicios. Para su disfrute se rigen lo dispuesto en el Decreto
Legislativo N° 713, en lo que les sea aplicable.

Artículo 10.- Seguro Social
Los trabajadores son afiliados obligatorios al Seguro Social en Salud y en los
casos que corresponda, de acuerdo a las normas que lo regulan.
En las localidades en que no exista cobertura del Seguro Social en Salud los
jóvenes son afiliados al Seguro Integral de Salud.
La persona con discapacidad severa tiene derecho a un seguro de salud
dependiente y/o independiente aunque hayan cumplido la mayoría de edad.

Artículo 11.- Derechos Colectivos
Los derechos colectivos de los jóvenes trabajadores se regulan por las normas
del régimen general laboral de la actividad privada.

OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR
Artículo 12.- Obligaciones del empleador
Son obligaciones del empleador:

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROYECTO DE LEY

Proporcionar un ambiente de trabajo seguro y saludable para prevenir los
riesgos
laborales, de acuerdo a las normas de la materia.
Cumplir con el pago oportuno de la remuneración y demás beneficios sociales
para
el régimen laboral especial contemplado en la presente norma.
Respetar los derechos fundamentales y constitucionales.
Cumplir con las retenciones y los aportes a la seguridad social en salud,
pensiones
y seguro de riesgo, de acuerdo con los parámetros establecidos en la presente
Ley
Cumplir con la jornada y horario de trabajo, de acuerdo a las normas
que las regulan.

CAPITULO III

Artículo 13.- Vigencia
La presente norma entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficina El Peruano.

Repositorio institucional UNA - PUNO

PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN DE LA TESIS “INCLUSIÓN LABORAL
DE LA PERSONA QUE TIENE A SU CARGO UNA PERSONA CON
DISCAPACIDAD SEVERA”.

INDICE
ALCANCES
Se investigaron 5 casos reales.
DEFINICIONES
Acceso al trabajo.- La igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos
en el mercado de trabajo no sólo reside en la legislación y normativa adecuada,
sino en generar las políticas que posibiliten el cumplimiento de los
compromisos a que están obligados los países.
Calidad de vida.- Es un concepto utilizado para evaluar el bienestar social
general de individuos y sociedades por sí. El término se utiliza en una
generalidad de contextos, tales como sociología, ciencia política, estudios
médicos, estudios del desarrollo, etc.
Derecho al Trabajo.- Toda persona tiene derecho a trabajar libremente, con
sujeción a ley.
Derechos del Trabajador.- El trabajador tiene derecho a una remuneración
equitativa y suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y
espiritual.
Discapacidad: Son las diferentes habilidades que presentan cada uno.
Primero existen personas con distintas habilidades, de miembros inferiores,
miembros superiores, ceguera, sordo mudos, entre otros.
Inclusión: Es una meta a la que aspira cualquier miembro de la sociedad,
tenga o no discapacidad.
Personas con discapacidad: Discapacidad es un término general que abarca
las deficiencias, las limitaciones de la actividad y las restricciones de la
participación. Las deficiencias son problemas que afectan a una estructura o
función corporal; las limitaciones de la actividad son dificultades para ejecutar
acciones o tareas, y las restricciones de la participación son problemas para
participar en situaciones vitales.

Repositorio institucional UNA - PUNO

REFERENCIAS
Ley General de la Persona con Discapacidad, Ley N° 29973., y su reglamento
aprobado mediante Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP.
Convenio 159 (OIT).
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad.

RESPONSABILIDAD POR LA APLICACIÓN




Investigador.
Director.
Asesor.

PROCEDIMIENTO
PROCEDIMIENTO DE INDUCCION
Investigador
1. Coordinar entrevistas
2. Programar fecha y hora para entrevistas
3. Realizar las entrevistas
4. Sistematizar la información de las entrevistas.
5. Realizar la coordinación y la documentación.

Asesor
6. Revisar la sistematización y la documentación.

Director
7. Supervisar la redacción final.

Repositorio institucional UNA - PUNO

ANEXOS

6.1 Anexo Nº A Ficha de entrevistas
6.2 Anexo Nº B Ficha documental.

REGISTRO Y ARCHIVO
Se deberá mantener los siguientes registros de los 5 casos reales en la
presente tesis.

Código

Nombre

Caso Nº
01
Caso Nº
02
Caso Nº
03
Caso Nº
04
Caso Nº
05

Repositorio institucional UNA - PUNO

Responsable

Tiempo de
Retención
Lugar

Disposición
Final

ANEXO – A
FICHA DE ENTREVISTAS

¿Cuál es la afectación al Derecho al Trabajo?
¿Priorizan tu condición de trabajador como madre o padre de un niño
discapacitado?
¿Tienes igual oportunidades que los demás?
¿Te tratan con discriminación por tener un hijo con discapacidad?
¿Es fácil encontrar un puesto de trabajo?
¿Conoces los programas de apoyo en colocación de empleo?
¿Se cumple con la cuota de empleo que establece la ley en las entidades
públicas y/o privadas?
¿Se cumple con la bonificación del 15% en los concursos públicos?

Repositorio institucional UNA - PUNO

ANEXO - B
FICHA DOCUMENTAL

CASO 1
Datos

: BSPC

Diagnóstico:
Generalizada
Edad

Síndrome de

Down,

Cardiopatía

Congénita y Cianosis

: 9 años

Mi hija nació el 11 de agosto del 2003 en la ciudad de Arequipa, en mis
controles no me diagnosticaron nada, cuando nació me dijeron que era una
niña Down no me ice problema porque estos niños soy muy cariñosos e
inteligentes, luego me dijeron que tenía que quedarse seis meses hospitalizada
porque tenía problemas del corazón y no podía respirar bien también le
diagnosticaron cianosis generalizada (poca oxigenación en el organismo), a los
siete meses de nacida la operaron del corazón (CIA)en la ciudad de Lima, en
ese tiempo yo ya trabajaba 4 años en el Essalud soy Técnico en Enfermería,
para estar junto con mi hija tuve que juntar mi licencia pre y post parto más mis
vacaciones para poder estar junto a mi niña que se encontraba hospitalizada
en el Essalud de la ciudad de Lima, se vencieron los tres meses tuve que
reincorporarme a mi trabajo ya que como soy contratada en la modalidad del
CAS, no puedo solicitar permisos, solo se puede hacer dos cambios de turno
por 150 horas de trabajo, ya que se trabaja tarde, mañana, noche y se tiene 2
días de descanso, solicite a la oficina de personal del Essalud que me dieran la
facilidad de cambiar de turnos para acumular mis días libres y poder viajar a la
ciudad de Lima a ver a mi pequeña pero me negaron les explique mi caso y
me dijeron que no y yo necesitaba trabajar así que acomode mis horarios con
ayuda de mis compañeros de trabajo, pasado el tiempo a los 10 meses de
edad me la traje para la ciudad de Puno, se me ponía mal repentinamente por
la falta de oxígeno y como por mi trabajo ella está asegurada la llevaba por
emergencia pero el trato era malo no había esa atención preferencial para mi
niña pese a que era una niña con habilidades diferentes la atención siempre
fue pésima como para cualquier asegurado incluso habían médicos que ni la
auscultaban para ver qué es lo que tenía más bien me decían que por gusto la
llevaba y les hacía perder el tiempo, en cuanto a rehabilitación no hay personal
calificado, no recibo ninguna bonificación o reintegro alguno por mi niña, es
mas en vacaciones hay cursos de vacaciones útiles para los hijos de los

Repositorio institucional UNA - PUNO

trabajadores pero a mi niña no la tomaban en cuenta porque dicen que puede
hacer asustar s los otros niños, los gastos de pañales, leche especial,
medicamentos, oxigeno porque ella lo usaba casi permanente, terapias de
rehabilitación física en la ciudad de Arequipa por un mes cada que tenía mis
vacaciones, movilidad, vestido, todo corría por mi cuenta además de pagar a la
persona que me la cuidaba en el horario que yo trabajaba que era de S/.
500.00 nuevos soles al mes hasta el 21 de abril del año 2012 fecha en que mi
niña falleció de un paro respiratorio y no me la atendieron a tiempo en el
Essalud, no recibí nada por sepelio y luto al contrario me dijeron que si hacia
problemas me podía quedar sin trabajo, ahora me siento resentida con mi
institución y mis compañeros de trabajo por el trato inhumano que tuvieron
conmigo y mi hija, cuando les pedí apoyo no me lo dieron, necesito el trabajo y
tengo que seguir ahí, es más ni cuando murió mi niña me quisieron dar el
apoyo psicológico, el psicólogo me dijo que era normal perder un hijo que es
parte de la vida y que no dramatice tanto.
Los tramites para el DNI son traumantes ya que el personal que trabaja en la
Reniec no tiene conocimiento de cómo se deben hacer los trámites y nos
tienen de un lado para el otro, subsanando a cada nada una cosa u otra o que
las huellas no salieron bien, etc., yo saque el DNI para mi hija en un año de
trámite.
Cuando busque apoyo en instituciones del estado me decían que vuelve
después pero como no disponía de tiempo lo dejaba en el intento pero otras
madres que conocía con mi mismo caso me decían que por gusto les hacían ir
que al final no recibían ningún tipo de apoyo lo único que hacían era
preguntarles de todo y lo que necesitaban pero al final no había resultados era
jugar con la necesidad de las personas.

Repositorio institucional UNA - PUNO

CASO 2
Datos

: AGP

Diagnóstico: Parálisis Cerebral
Edad

: 18 años

Cuando nació AGRP en el Hospital Manuel Núñez Butrón me dijeron que era
un niño sano, lo llevaron a incubadoras porque le faltaba peso, estuvo ahí 15
días, en ese tiempo hubo una epidemia de meningitis de los 12 niños que
estaban hospitalizados solo mi hijo y una niña salieron con vida, cuando lo
llevaba a sus controles mensuales me decían que necesitaba estimulación pero
él ya tenía dos años y medio y no se sentaba, no gateaba, no hacía nada que
un niño de su edad debería hacer, entonces lo llevamos a Arequipa donde un
neurólogo le diagnosticaron Parálisis Cerebral Infantil (PCI) la noticia me
derrumbo me dijo el doctor que era joven y que podía sustituir su cariño con
otro hijo, el mundo se me venía encima y peor aun cuando la familia de mi
esposo me echó la culpa de todo que yo era enferma y que por mi culpa el niño
nació así, él se fue y me quede sola en ese tiempo yo estudiaba en la
universidad la carrera profesional de educación mi familia me dijo que tenía que
seguir adelante por mi niño pero no podía concentrarme me era muy difícil
estudiar me quede de año, cuando salía a la calle la gente nos miraba raro y
sentimiento de culpa se hacía más grande, los reproches del porque me tenía
que pasar a mí, decidí hacer todo lo que estaba en mis manos para que mi hijo
supere y sea un niño feliz, fue mi prioridad empecé a buscar trabajo en
instituciones públicas y privadas pero por el tiempo que necesitaba para su
atención me era difícil, conforme iba creciendo sus necesidades aumentaban y
hacía falta dineros para cubrir sus gastos, yo trabajaba en trabajos eventuales
y de corto tiempo dando clases particulares, me presente a una de las
convocatorias de la Ugel alcance a un puesto pero según ranking la plaza era
en Charcas acepte y me fui a trabajar pero me era muy difícil viajar todos los
días así que me apersone donde el jefe de personal y director de la Ugel para
exponerles mi caso y me dieran la oportunidad de trabajar en un lugar más
cercano a puno o si podría haber permuta, lleve todos los documentos que
demostraban que lo que les decía era cierto y que necesitaba el trabajo pero no
tomaron en cuenta mi petición y me dijeron que no se podía hacer nada que los
beneficios que establece la Ley de Discapacidad es directamente para
beneficiar al mismo discapacitado y no a terceros así que tuve que renunciar,
busque ayuda en los programas de apoyo a las personas con discapacidad del
CONADIS y el trabajo que ofertaban era para el recojo de basura y
construcción de graderíos y se tenía que ir a trabajar con el niño, cuando a

Repositorio institucional UNA - PUNO

ellos no se les puede exponer a la suciedad porque se enferman rápido, luego
me apersone al OMAPED y me dijeron que si tenían un programa de
colocación de empleo y no era para personas que habían estudiado educación
superior sino para personas de extrema pobreza, me fui a Arequipa y ahí
trabajaba en el centro de rehabilitación donde mi hijo recibía las terapias ya
que para atenderlo mejor estudie enfermería técnica ahí mi trabajo cubría el
pago de terapias y estaba todo el día con él, pero con todo eso faltaba el dinero
para cubrir sus gastos de alimentación: leche en polvo especial, complejo B,
purés de verduras y frutas, etc., medicinas: para el estreñimiento crónico que el
padecía, una vez al mes su control con el medico particular (si no se
enfermaba), cada dos meses tenía que viajar a la ciudad de Arequipa a su
control en el centro de rehabilitación, acá la terapia es de S/.35.00 nuevos
soles la sesión y él tiene que hacerla por lo menos una vez al día; también
necesitaba un paquete de 20 ´pañales por semana, no cuenta con seguro
porque para ellos no cubre los seguros independientes, además de lo
económico está el tiempo que se necesita para su atención, también esta lo
psicológico no es fácil aceptar una realidad distinta a la de los demás y
enfrentarse al rechazo de la familia y la sociedad, no conozco programas que
realmente apoyen a las personas con discapacidad, ya sean con psicólogos
para las terapias del niño, la madre y la familia, con centros de rehabilitación
física, de lenguaje, de atención de salud especializada como neuropediatras y
demás profesionales dela salud con especialidad en niños y personas con
discapacidad severa, en cuanto a los centros de educación especial no tienes
los docentes capacitados para estos casos, la atención no es personalizada
como debería ser, la Reniec no cuenta con una codificación adecuada de
diagnósticos para poder realizar el trámite del DNI de las personas con
discapacidad severa y además de eso cuando me acerque a las oficinas de
promoción del empleo de las persona con discapacidad del Ministerio de
Trabajo me dijeron que los puestos de trabajo son directamente para los
discapacitados y no para la persona que cuida a una persona con
discapacidad, en las empresas públicas y privadas no se cumple con el
porcentaje de trabajadores discapacitados.
Es muy difícil sacar adelante a un niño con discapacidad severa no solo es un
problema laboral, es un problema social de humanidad y solidaridad porque
todos tenemos los mismos derechos sin discriminación de ninguna índole pero
en estos caso no se da y no solo se discrimina a la persona con discapacidad
sino también a la persona que está a cargo de ella, y se afecta la dignidad de la
persona ya que para recibir un pequeño apoyo se tiene que estar en estado de
extrema pobreza y para solo recibir migajas, esta es la realidad que vivimos las
madres que tenemos hijos con discapacidad severa.

Repositorio institucional UNA - PUNO

CASO 3
Datos

: RGW

Diagnóstico: Parálisis Cerebral y Espina Bífida
Edad

: 32 años

Mi esposa y yo nos hemos visto afectados laboralmente ya que mi esposa tuvo
que renunciar a su trabajo porque no tenía ningún beneficio especial como lo
ameritaba la situación para poder atender a nuestro hijo que padece parálisis
cerebral, mi esposa llevo sus controles de manera normal y él bebe se
desarrolló normalmente pero en el momento del parto nos dijeron que todo
estaba bien que nació sano pero
lo llevaron a neonatos donde se
suministraron oxígeno al parecer fue en demasiada cantidad y eso ocasionó el
daño cerebral pero en el momento de salir de alta nos dijeron que todo estaba
bien, a los seis meses de edad no tenía ninguna reacción para su edad así que
lo llevamos donde el neuro-pediatra ahí fue cuando nos enteramos del
diagnóstico actual; ambos somos personas profesionales yo soy licenciado en
administración y mi esposa es trabajadora social, pero se tenía que decidir
darle atención y calidad de vida a nuestro hijo o dejarlo del lado, ahora mi
esposa se dedica al cuidado y atención de mi hijo, tengo tres hijos los dos
mayores ya son profesionales y tienen sus propias familias y nosotros vivimos
con el menor que padece de parálisis cerebral, solo yo soy quien sustenta la
casa trabajo en PROM PERU desde hace muchos años desde que era EPA
PERU mi esposa también trabajaba en la misma empresa (empresa dedicada a
la elaboración y exportación de artesanía) mi esposa no recibió ningún trato
preferencial ni beneficio especial, yo tampoco no tengo trato preferencial, la
empresa me da los beneficios que le da a todos sus trabajadores tengo seguro
el mismo que cubre para mi esposa e hijo para ello tuve que hacer los tramites
respectivos cuando él tenía 16 años en la ciudad de lima, duro dos años el
tramite porque tenía que realizarse la junta médica y demás documentos y
pagos que me solicitaron es por ello que él tiene el seguro hasta el día de su
muerte que cubre solo atenciones por enfermedad, no hay un trato especial ni
preferencial por su condición en el ESSALUD se nos atiende como a cualquier
otro asegurado no hay servicio de rehabilitación ni médicos especialistas en
casos severos, los gastos de mi hijo son fuertes ya que necesita atención en
rehabilitación física, de lenguaje y terapia ocupacional, además de una
alimentación especia, pañales, implementos especiales para su movilización,
para que mi esposa descanse tengo que contratar a una persona para que lo
cuide medio tiempo el mismo que tengo que abonar S/. 2.50.00 nuevos soles
diarios por medio turno de 7 am. a 2 pm, en la ciudad no hay personal

Repositorio institucional UNA - PUNO

capacitado para la atención de personas con discapacidad que tengan estas
características y los centros educativos de educación especial no cuentan con
el personal idóneo para ello.
La norma es letra muerta porque no hay institución pública o privada que
cumpla con la cuota de empleo de personas con discapacidad, para la
sociedad no existen las personas que sufren de discapacidad severa ni los
programas de apoyo funcionan porque no entienden la magnitud de la
necesidad que tienen estas personas de tener una vida digna y que también
tienen derechos a ser protegidos por la Ley del Discapacitado.

Repositorio institucional UNA - PUNO

CASO 4
Datos

: GVO

Diagnóstico: Parálisis Cerebral, Ceguera
Edad

: 10 años

Yo tengo un hijo de 19 años que estudia medicina en la UANCV y tengo otro
hijo que tiene 10 años y nació con parálisis cerebral y ceguera, cuando nació
mi hijo menor empezaron los problemas en casa por parte de mi esposa se
hizo tan insoportable la convivencia que decidimos separarnos, ella se fue con
mi hijo mayor y se ocupa de todos sus gastos y yo me fui con el menor; mi
esposa es enfermera trabaja en el HRMNB nunca se ocupó del cuidado del
niño yo era el que lo cuidaba a tiempo completo, ella como enfermera
nombrada lo afilio al seguro de Essalud y nos dijeron que solo será hasta que
cumpla con la mayoría de edad, el seguro solo le da atención en caso de
enfermedades comunes y lo tratan igual que a cualquier asegurado no hay
atención preferencial, ni ningún apoyo en rehabilitación o psicología para el
niño y los padres; las necesidades del niño son grandes así que yo trabajo en
todo organizo eventos sociales, hago taxi por las noches, soy cargador de
muertos,etc., son trabajos eventuales pero que los puedo adecuar a mi
disponibilidad de tiempo, mi hijo hace seis meses presento deterior de los
órganos y mediante una ONG podemos darle el tratamiento de encimas que
gracias a dios lo está haciendo reaccionar favorablemente, pero tengo que
cubrir los gastos de pasajes, estadía en la ciudad de Arequipa y este
tratamiento se debe realizar cada 15 días y es durante toda su vida, además de
su alimentación especial, leche especial, pañales, tengo que comprar cada tres
meses un balón de oxígeno grande porque el recibe nebulizaciones a diario.
Hace cinco años solicite trabajo el Pelt ya que ahí hice mis prácticas y me
conocían pero me di con la sorpresa de que no podía trabajar ahí porque
sabían que tenía a mi cargo a mi niño y me dijeron que no iba a cumplir con el
trabajo como debía de ser que más bien iba a tener problemas porque el
trabajo era de campo y al puesto que me presentaba era asistente
administrativo y la plaza era para puno, yo sentí que las puertas se me
serraban y no podía estar así me puse a trabajar en lo que se me presentaba y
hasta ahora trabajo en lo que se me presenta, porque para las personas que
trabajan en el Oredis, Omaped, Conadis lamentablemente las personas con
discapacidad severa no existen ya que dicen que los beneficios son para los
mis discapacitados, hago denotados esfuerzos para que no le falta lo necesario
a mi hijo pero tengo miedo que algún día me pase algo porque yo no cuento
con seguro de salud y ningún respaldo de ninguna índole y no sé dónde iría a

Repositorio institucional UNA - PUNO

parar mi niño porque su madre no quiere saber nada de él y yo creo que nadie
querría hacerse cargo de un niño con tantos problemas.

Repositorio institucional UNA - PUNO

EXTRACTO DE LA REGLAMENTACIÓN DE LA LEY Nª 29973 LEY
GENERAL DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD.
Reglamento de la Ley Nº 29973, Ley General de la Persona con
Discapacidad.

DECRETO SUPREMO Nº 002-2014-MIMP

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA CONSIDERANDO:
Que, elartículo1delaConstituciónPolíticadelPerú establece que la defensa de la
persona humana y el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad
y del Estado; asimismo, establece ensuartículo7quela persona incapacitada
para velar por sí misma a causa de una deficiencia física o mental tiene
derecho al respeto de su dignidad y a un régimen legal de protección, atención,
readaptación y seguridad;
Que,deacuerdoaloestablecidoenelartículo4 de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo,
aprobada mediante Resolución Legislativa Nº 29127 y ratificada con Decreto
Supremo Nº073-2007-RE, los Estados Partes se comprometen a asegurar
y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades
fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna
por motivos de discapacidad, comprometiéndose a adoptar todas las medidas
legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes para
hacer efectivos los derechos reconocidos en la presente Convención;
Que, la Ley Nº 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, se aprobó
con la finalidad de establecer el marco legal para la promoción, protección y
realización, en condiciones de igualdad, de los derechos del apersona con
discapacidad, promoviendo su desarrollo e inclusión plena y efectiva en la vida
política, económica, social, cultural y tecnológica;
Que, la Décima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29973
faculta al Poder Ejecutivo a llevar a cabo la reglamentación de la citada Ley;
Que,medianteDecretoSupremoNº027-2007-PCM,
se
establecen
como
Políticas Nacionales de obligatorio cumplimiento, en relación a la persona con
discapacidad, el respeto y la protección de sus derechos y el fomento en cada
Sector e institución pública de su contratación y acceso a cargos de dirección;
la contribución a su efectiva participación en todas las esferas de la vida

Repositorio institucional UNA - PUNO

social, económica, política y cultural del país; la erradicación de toda forma de
discriminación; y, la implementación de medidas eficaces de supervisión para
garantizar la difusión y el efectivo cumplimiento de las normas legales que
protegen a las personas con discapacidad;
Que, con el Decreto Legislativo Nº1098 se aprobó la Ley de Organización y
Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables,
estableciéndose dentro de su ámbito de competencia, entre otros, la promoción
y protección de los derechos de las personas con discapacidad;
Que, el artículo 14 de la Ley Nº 29973, dispone que previamente a la adopción
de normas legislativas y administrativas, políticas y programas sobre
cuestiones relativas a la discapacidad, las autoridades de los distintos sectores
y niveles de gobierno tienen la obligación de realizar consultas con las
organizaciones que representan a las personas con discapacidad;
Que, el artículo 14 del “Reglamento que establece disposiciones relativas a
la publicidad, publicación de Proyectos Normativos y difusión de Normas
Legales de Carácter General” aprobado por Decreto Supremo Nº001-2009JUS, señala que las entidades públicas dispondrán la publicación de los
proyectos de normas de carácter general que sean de su competencia
en el Diario Oficial El Peruano, en sus Portales Electrónicos o mediante
cualquier otro medio, en un plazo no menor de treinta (30) días antes de la
fecha prevista para su entrada en vigencia, salvo casos excepcionales;
Que, en tal sentido, el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con
Discapacidad, organismo público ejecutor adscrito al Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, atendiendo a la excepción contemplada en el
artículo 14 de la Ley Nº 29973 y contando previamente con la participación
de representantes de los diferentes sectores del Gobierno Central así como
con los aportes de organizaciones que representan personas con
discapacidad, ha formulado el Reglamento de la Ley Nº 29973, con la
finalidad de lograr, en condiciones de igualdad, el desarrollo e inclusión
plena y efectiva en la vida política, económica, social, cultural y tecnológica
de las personas con discapacidad, a través de la promoción y protección de
sus derechos; De conformidad con el inciso 8) del artículo118 de la
Constitución Política del Perú, la Ley Nº 29158 – Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo, el Decreto Legislativo Nº 1098 – Decreto Legislativo que aprueba
la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables y la Ley Nº 29973–Ley General de la Persona con Discapacidad;

Repositorio institucional UNA - PUNO

DECRETA:
Artículo 1.- Objeto
Apruébese el Reglamento de la Ley Nº 29973, Ley General de la Persona con
Discapacidad, el cual consta de ciento diecisiete (117) artículos y dieciséis (16)
Disposiciones Complementarias Finales, que forma parte del presente Decreto
Supremo.
Artículo 2.- Refrendo
El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del
Consejo de Ministros y los (las) Ministros(as) de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables; de Comercio Exterior y Turismo de Cultura de Defensa de
Desarrollo e Inclusión Social de Economía y Finanzas de Educación; del
Interior; de Justicia y Derechos Humanos; de la Producción; de Relaciones
Exteriores; de Salud; de Trabajo y Promoción del Empleo; de Transportes y
Comunicaciones; y, de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de abril del
año dos mil catorce.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
RENÉ CORNEJO DÍAZ
Presidente del Consejo de Ministros
MAGALI SILVAVELARDE-ÁLVAREZ Ministra de Comercio Exterior y Turismo
DIANA ALVAREZ CALDERÓN GALLO Ministra de Cultura
PEDRO CATERIANO BELLIDO Ministro de Defensa
PAOLA BUSTAMANTE SUÁREZ Ministra de Desarrollo e Inclusión Social
LUIS MIGUELCASTILLA RUBIO Ministro de Economía y Finanzas
JAIME SAAVEDRACHANDUVÍ Ministro de Educación
WALTER ALBÁN PERALTA Ministro del Interior.
CARMEN OMONTE DURAND
Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
PIERO GHEZZI SOLÍS Ministro de la Producción
EDAA. RIVAS FRANCHINI Ministra de Relaciones Exteriores
MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI Ministra de Salud
ANA JARA VELÁSQUEZ
Ministra deTrabajo y Promoción del Empleo
CARLOS PAREDES RODRÍGUEZ
Ministro de Transportes y Comunicaciones
MILTON VON HESSE LASERNA
Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento

Repositorio institucional UNA - PUNO

ARTICULO
CIENTIFICO

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

1

INCLUSIÓN LABORAL DE LA PERSONA QUE TIENE A SU CARGO UNA
PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA

Autor: I. Rosario Pérez Valdez

*

RESUMEN

La investigación se ejecutó en la ciudad de Puno en los meses de Enero, Febrero,
Marzo y abril del año 2015 mediante el cual se conoció aspectos relacionados a la
inclusión laboral de la persona que tiene a su cargo una persona con discapacidad
severa, así mismo Identificamos la normativa vigente referida a este grupo vulnerable
de personas; para finalmente analizar las consecuencias sistemáticas de dicha
vulneración. Se utilizó el método descriptivo para conocer la vulneración del derecho al
trabajo en las personas que tienes a su cargo una persona con discapacidad severa y
las consecuencias jurídico-sociales. Así mismo el método dogmático nos sirvió para
analizar la letra del texto de la norma .Con la presente investigación se pretende
incorporar a las Normas para el diseño, implementación y ejecución de los ajustes
razonables para el empleo de los familiares, tutores o responsables directos que
tienen a su cargo una persona con discapacidad severa,
proporcionando la
posibilidad de tener una vida digna con salud de calidad solventando los gastos del
discapacitado como son: alimentación especial, rehabilitación física, rehabilitación de
lenguaje, movilidad, vestido, pañales,
material de aseo personal, y demás
implementos especiales que cada persona con discapacidad severa necesita según el
grado y necesidad que tenga, sin dejar de lado el cumplimiento de requisitos
obligatorio y ubicación laboral según el grado y capacitación que presenten. No
olvidando que la discriminación es una barrera que no se puede ver pero se puede
sentir.
PALABRAS CLAVE:
Discapacidad severa, Vulnerabilidad, Derecho al trabajo, Tratamiento jurídico de la
Discapacidad, Discriminación laboral.

" WORK INCLUDING THE PERSON WHO IS RESPONSIBLE FOR A DISABLED
PERSON SEVERE " .
ABSTRACT

*

Egresada de la UNA – Puno Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas, Escuela Profesional de Derecho.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

2

This was executed in the city of Puno in the months of January , February, March and
April 2015 by which it is intended : Date related to labor inclusion of the person who is
responsible for a person with severe disability issues , also identify current regulations
concerning this vulnerable group of people ; to finally analyze the systematic
consequences of such violation. The descriptive method is used to determine the
violation of the right to work in people with severe disabilities and legal - social
consequences. Likewise, the dogmatic approach will help us to analyze the letter of the
text of the standard. With this research is intended to incorporate the Standards for the
design, implementation and enforcement of fair employment of relatives, guardians or
directly responsible to them charge a person with severe disability settings , providing
the possibility of having a life worthy to quality health care by solving the expenses of
the disabled such as: special diet, physical rehabilitation , rehabilitation of language ,
mobility , clothing , diapers, material grooming , and other special tools that each
person with severe needs disabilities by grade and need have, without neglecting the
mandatory compliance requirements and job placement and training according to the
degree they present. Not forgetting that discrimination is a barrier that can not be seen
but can be felt.
KEYWORDS:
Severe disability, Vulnerability, right to work, legal management of disability,
employment discrimination.

I.- INTRODUCCIÓN
El trabajo de investigación lleva por título: “INCLUSIÓN LABORAL DE LA PERSONA
QUE TIENE A SU CARGO UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD SEVERA”, en la
actualidad la población con discapacidad se ha incrementado ostensiblemente, uno
de los problemas más preocupantes para este sector de la población es el acceso a un
puesto laboral, y el acceso laboral de un familiar que tenga a cargo una persona con
discapacidad severa, conocer sobre la temática de discapacidad ha permitido
determinar los factores limitantes que existen en la contratación del personal con
discapacidad como: la condición física, grado de instrucción, niveles de capacitación,
experiencia laboral entre otras, así también el incumplimiento de la ley general de la
persona con discapacidad. Por lo tanto, la discapacidad, como concepto, es entendida
como el resultado de la interacción entre las personas que adolecen de alguna
deficiencia (física, sensorial y/o mental) y las barreras (laborales, sociales, urbano
arquitectónicas, económicas y culturales) que impiden su participación social en
igualdad de condiciones de manera eficiente y eficaz respecto de las demás personas.
(Convencion sobre los derechos de la Persona con Discapacidad. Preambulo). Desde
la tratativa laboral considerando la Ley General de la Persona con Discapacidad, Ley
N° 29973., y su reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP,
en la cual se especifica la cuota de empleo cuya proporción de trabajadores que
obligatoriamente deben contratar las entidades públicas en una proporción no inferior
al 5% de la totalidad de su personal y los empleadores privados que cuenten con más

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

3

de 50 trabajadores, equivalente a no menos del tres por ciento 3% del número total de
sus trabajadores; y su ámbito de aplicación considerando la razonabilidad que esta
amerita. Por otro lado el presente trabajo de investigación permitirá el acceso a un
puesto laboral de la persona que tiene a su cargo una persona con discapacidad
severa en los procesos de contratación que se incluyan en el porcentaje de
bonificación de acuerdo a la ley.
Para el análisis de la investigación se ha trabajado los siguientes temas como es el
planteamiento del problema, antecedentes y los objetivos de investigación, se ha
desarrollado el Marco Teórico, Marco Conceptual, que dio consistencia y respaldo
teórico a la investigación, también se realizó la formulación de hipótesis, así mismo se
estableció la metodología de la investigación, donde se ha considerado casos reales,
los métodos descriptivos y las técnicas que se han utilizado para la ejecución y logro
de los objetivos de la investigación para finalmente sustentar los resultados obtenidos
referentes a los objetivos del trabajo de investigación y finalmente se tiene las
respectivas conclusiones y recomendaciones.
En la investigación se analizó la Ley 29973 en los Capítulos VI Trabajo y Empleo,
VII Empresas Promocionales de Personas con Discapacidad en sus artículos 45
al 57 y planteo una norma específica para la inserción laboral del familiar, tutor o
responsable directo de la persona con discapacidad severa, en el sistema
productivo local, a partir de la sistematización de experiencias y métodos de
abordaje en aspectos específicos relacionados con este colectivo de personas y el
trabajo, ya que la norma en mención no especifica qué grado de discapacidad
debe tener la persona para poder gozar de los beneficios que establece la Ley
General de la Persona con Discapacidad, Ley N° 29973., y su reglamento aprobado
mediante Decreto Supremo N° 002-2014-MIMP.
La Constitución Política del Estado en su Artículo 26º establece los principios que
regulan la relación laboral que se respeten los siguientes principios:
1. Igualdad de oportunidades sin discriminación.
2. Carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitución y la Ley.
Algunos de los tratados internaciones establecen lo siguiente:
El artículo 2º establece: “Toda persona tiene todos los derechos y libertades
proclamados en esta declaración, sin distinción alguna de raza, sexo, color,
idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social,
posición económica, nacimiento o cualquier otra condición”. Por otra parte el art. 7
de la misma disposición establece: “Todos son iguales ante la Ley. Todos tienen
derecho igual protección contra toda discriminación que infrinja esta declaración y
contra toda provocación a igual discriminación”. (Declaracion Universal de los
Derechos Humanos).
Las personas con discapacidades conforman uno de los grupos más marginados
del mundo, estas personas son las que participan menos en la economía y

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

4

registran tasas de pobreza más altas que las personas sin discapacidades, hoy en
día la discapacidad se considera una cuestión de derechos humanos porque estas
personas están discapacitadas por la sociedad, no solo por sus cuerpos. Estos
obstáculos se pueden superar si el gobierno, las organizaciones no
gubernamentales, los profesionales, las personas con discapacidad y sus familias
trabajaran en colaboración.
Según la entrevista realizada a los padres de familia responsables de personas
con discapacidad severa, se obtiene que; un 85% no accede a un puesto de
trabajo ya que su tiempo es de dedicación exclusiva al cuidado de la persona con
discapacidad, solo un 15% accede a un puesto laboral con horarios restringidos
que le impiden gozar de espacios de tiempo adecuados para la atención de la
persona discapacitada.
El Trabajo para las personas que tienen a su cargo una persona con discapacidad
severa tiene
una connotación y sentido especial, representa un soporte
económico indispensable y son sujetos de derecho. El problema de los
discapacitados severos es antes que nada cultural, pues la sociedad no ha
fomentado su integración y esto repercute directamente en que no se creen las
condiciones necesarias para su desarrollo por otra parte los empleadores deben
considerar factible incluir a un familiar directo de la persona con discapacidad
severa en sus empresas ya que ellos no pueden ejercer su derecho al trabajo por
su condición.
Las interrogantes planteadas fueron:
• Cuáles son las causas de la no inclusión laboral de la persona que tienen a su
cargo una persona con discapacidad severa?
• Cuáles son las consecuencias y la alternativa de solución para la inclusión
laboral de la persona que tienen a su cargo una persona con discapacidad
severa?
El estudio se realizó para conocer la integración laboral de la persona que tienen a
su cargo una persona con discapacidad severa y como se está viabilizando este
derecho, motivo por el cual la importancia de este estudio radica en que las personas
con discapacidad severa constituyen un grupo vulnerable, sin embargo, hasta el día de
hoy, los sistemas excluyentes y casos de discriminación en el trabajo y los distintos
ámbitos sociales hacen que las personas con discapacidad severa no sean tomadas
en cuenta y mucho menos los familiares responsable de ellos, pese a que las
personas con discapacidad en general son consideradas como sujetos de derecho.
(29973, 2012), en los que se reconoce la igualdad de derechos y obligaciones de las
personas discapacitadas, destacándose a nivel internacional las normas uniformes de
la ONU y el convenio 159 de la OIT, recomendación 168 de la organización
internacional del trabajo, pero que en ninguna parte de estas normas se refiere a los
derechos que goza la persona con discapacidad severa y mucho menos la posibilidad
de que un familiar directo a cargo de la persona con discapacidad severa pueda
acceder a un puesto de trabajo. Al poder acceder a un puesto de trabajo un familiar

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

5

directo que está a cargo de la persona con discapacidad severa tiene la posibilidad de
poder solventar los gastos del discapacitado como son: alimentación especial,
rehabilitación física, rehabilitación de lenguaje, atenciones médicas, movilidad, vestido,
pañales y material de rehabilitación de uso personal, y demás implementos especiales
que cada persona con discapacidad severa necesita según el grado y necesidad que
tenga, sin dejar de lado el cumplimiento de requisitos obligatorio y ubicación laboral
según el grado y capacitación que presenten.
OBJETIVO GENERAL:


Determinar cuáles son las causas y consecuencias relativas a la inclusión
laboral de la persona que tienen a su cargo una persona con discapacidad
severa.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:




Determinar las causas relativas a la inclusión laboral de la persona que
tienen a su cargo una persona con discapacidad severa.
Determinar las consecuencias relativas a la inclusión laboral de la persona
que tienen a su cargo una persona con discapacidad severa.
Proponer como alternativa de solución la normatividad específica y/o una
política pública que incorpore el derecho al trabajo del familiar, tutor y/o
responsable de la persona con discapacidad severa.

II.- MÉTODOS Y MATERIALES
4.1. Diseño y tipo de investigación
Los métodos que se utilizaron en la investigación fueron las siguientes:
a) Método Descriptivo: Estudio de caso este método se utilizó para conocer la
vulneración del derecho al trabajo en las personas con discapacidad severa y las
consecuencias jurídico-sociales.
b) Método Dogmático: Este método nos sirvió para analizar la letra del texto de la
norma, en el caso en particular de las normas que protegen a la personas con
discapacidad.
4.2. Ámbito o Lugar de Estudio:
La presente investigación se encuentra circunscrita geográficamente en la ciudad
de Puno.
4.3. Universo y muestra
Se trabajó en base a casos reales de personas que tienen a su cargo personas con
discapacidad severa de distintas edades.
e) Caso 1
BSPC Síndrome de Down, Cardiopatía Congénita y
Generalizada
f) Caso 2 AGRP Parálisis Cerebral

Repositorio institucional UNA - PUNO

Cianosis

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

6

g) Caso 3
h) Caso 4

RGW Parálisis Cerebral y Espina Bífida
GVO Parálisis Cerebral y Ceguera

III.- RESULTADOS
Se analizaron los resultados de las entrevistas realizadas a los familiares, tutores o
responsables directos que tienen a su cargo una personas con discapacidad severa de
la ciudad de Puno, en base a tres aspectos importantes, en el primer aspecto se
identificó los factores limitantes que intervienen en el acceso a un puesto laboral de la
persona que tiene a su cargo una persona con discapacidad. La segunda parte se
identificó las necesidades básicas de las personas con discapacidad severa y
finalmente se propuso estrategias que permitan el cumplimiento de la cuota empleo
del 5% de acuerdo a la ley en el proceso de inserción laboral de las personas que
tienen a su cargo una persona con discapacidad severa.
Para ello se pudo observar los siguientes indicadores según el desarrollo de los casos
expuestos en la investigación.
Caso 1
(9 años) SÍNDROME DE DOWN, CARDIOPATÍA CONGÉNITA Y
GENERALIZADA, dependiente
O SALUD, tiene seguro, no existe atención. especializada.
O EDUCACION, no hay personal calificado.
O IDENTIDAD, demora de trámite del DNI.
O SITUACION LABORAL:
 ACCESIBILIDAD LABORAL, cuenta con trabajo, sin beneficios
 IGUALDAD, no existe
 BENEFICIOS, solo seguro de salud.

CIANOSIS

Caso 2
(18 años) PARÁLISIS CEREBRAL, dependiente.
O SALUD, no tiene seguro, no existe atención. especializada.
O EDUCACION, no existe centro especial.
O IDENTIDAD, demora de trámite del DNI.
O SITUACION LABORAL:
 ACCESIBILIDAD LABORAL, no cuenta con trabajo, beneficio directo
 IGUALDAD, no existe
 BENEFICIOS, no hay beneficios sociales.
Caso 3
(32 años) PARÁLISIS CEREBRAL Y ESPINA BÍFIDA, dependiente.
O SALUD, tiene seguro, no existe atención. especializada.
O EDUCACION, no hay centro especializado.
O IDENTIDAD, demora de trámite del DNI.

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

7

O




SITUACION LABORAL:
ACCESIBILIDAD LABORAL, cuenta con trabajo solo el padre, sin beneficios
IGUALDAD, no existe
BENEFICIOS, solo seguro de salud.

Caso 4
(10 años) PARÁLISIS CEREBRAL Y CEGUERA, dependiente.
O SALUD, tiene seguro, no existe atención. especializada.
O EDUCACION, no hay personal calificado.
O IDENTIDAD, demora de trámite del DNI.
O SITUACION LABORAL:
 ACCESIBILIDAD LABORAL, no cuenta con trabajo,
 IGUALDAD, no existe
 BENEFICIOS, ninguno.
CUADRO DE INDICADORES Nº 1
INDICADORES
Accesibilidad
Laboral
Igualdad
Laboral
Beneficios
Laborales
Discriminación
Atención
Especializada
Programas de
Apoyo
Atención
Preferencial

CASO 1
no

CASO 2
no

CASO 3
no

CASO 4
no

no

no

no

no

no

no

no

no

si
no

si
no

si
no

si
no

no

no

no

no

no

no

no

no

IV.- DISCUSION.- En los cuatro casos expuestos anteriormente se observar los
siguientes aspectos:
ACCESIBILIDAD LABORAL:
La discapacidad está localizada en el entorno socio-cultural y físico y se deriva de la
falta de conciencia del Estado y la sociedad hacia la diferencia, que representa la
discapacidad. Consecuentemente, el Estado tiene la obligación de hacer frente a los
obstáculos creados socialmente, con el fin de promover y garantizar el pleno respeto
de la dignidad y la igualdad de derechos de todas las personas.
La existencia de estas barreras no solo limita a las personas con discapacidad sino
también al familiar o tutor que tiene a su cargo una personas con discapacidad severa,
la falta de accesibilidad laboral implica restricciones en el ejercicio de derechos

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

8

fundamentales, tales como el derecho al libre tránsito, a la educación, al trabajo, a la
información, entre otros, como se puede apreciar en el caso N° 1 no se cumple con la
accesibilidad laboral ya que la madre no puede cambiar de turno o cambiar de área
porque a pesar que ha puesto de conocimiento a los jefes de área mediante una
solicitud que tiene una hija con discapacidad severa que necesita cuidado especial no
se toma en cuenta su petición, de la misma forma se da en el caso N° 2 no se cumple
con la accesibilidad laboral ya que la madre en calidad de docente firma contrato para
trabajar en Charcas pero por la distancia y el acceso dificultoso la señora presentara
una solicitud de destaque y/o permuta a la Unidad de Gestión Educativa Local Puno
exponiendo su caso pero no lo tomaron en cuenta y tuvo que renunciar al mismo
porque no podía cumplir con el trabajo y cuidar a su niño ya que este necesita
atención personalizada porque depende de otra persona para realizar las labores
cotidianas.
La accesibilidad laboral constituye un derecho fundamental para las personas con
discapacidad y en los casos severos para los familiares o tutores que tienen a su
cargo una persona con discapacidad severa, al permitir su inclusión y participación
social en condiciones de igualdad.
La Ley general de personas con discapacidad, Ley 29973 tiene por finalidad de
establecer el marco legal para la promoción, protección y realización, en condiciones
de igualdad, de los derechos de la persona con discapacidad, promoviendo su
derecho e inclusión plena y efectiva en la vida social, cultural y tecnológica, como está
establecido en el Artículo 45 que “ la persona con discapacidad tiene derecho a
trabajar, en igualdad de condiciones que las demás, en un trabajo libremente elegido o
aceptado, con igualdad de oportunidades y de remuneración por trabajo de igual valor
y con condiciones de trabajo justas, seguras y saludables…”. Así mismo el
Reglamento de la Ley 29973, el D.S. N° 002-2014-MIMP en el CAPITULO VII en su
artículo 47 establece “Incorporación de las personas con discapacidad en los
programas de formación laboral, actualización, colocación y empleo…”. En el caso N°
3 no existe accesibilidad laboral ya que a pesar de que ambos padres son
profesionales y preparados la empresa en la que laboraban no les ha dado las
facilidades para que puedan conservar su trabajo, el padre se quedó en la empresa
porque tenía que mantener a su familia pero la madre tuvo que renunciar para que
pueda cuidar a su niño porque la empresa no le brindo las facilidades del caso para
seguir laborando, se debería favorecer con lo establecido en el art. 47 de la ley en
mención a la persona que es tutor o familiar directo que esta al cargo de una persona
con discapacidad severa ya que esta no puede ejercer sus derechos pero tiene las
mismas o más necesidades que las demás personas con discapacidad.
Mediante la implementación del Plan de Igualdad de Oportunidades para Personas
con Discapacidad 2009 – 2018, y a través de las acciones que se desarrollen, se
busca proteger y fomentar el disfrute pleno de los derechos de las personas con
discapacidad en condiciones de igualdad, promoviendo el respeto a su dignidad
inherente, se puede observar que en el caso N° 4 el padre es el único que se hace
cargo del menor, en este caso no existe el acceso a un puesto laboral así se exponga
el caso simplemente hacen oídos sordos y no lo toman en cuenta solo dicen si acepta

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

9

el trabajo con las condiciones que pone el empleador o simplemente no es apto para
el puesto laboral al que postula en el presente caso no solo no se cumple con lo que
estable el plan de igualdad de oportunidades para la persona con discapacidad sino
que no se da la oportunidad al tutor de una persona con discapacidad severa porque
no está establecido específicamente en las disposiciones legislativas y no se les toma
en cuenta.
Se propone que a través del congreso de la república se pueda promover iniciativas
legislativas que pueda proteger de manera efectiva a la población con discapacidad
severa existente en el país. La formulación de políticas públicas en discapacidad debe
considerar el conocimiento de las diferentes tipologías de discapacidad conocidas:
locomoción, mental e intelectual, sordo ceguera, visual, auditiva, multidiscapacidad,
entre otras con la finalidad de establecer eficientes alternativas consensuadas en su
beneficio.
Habiendo en otros países normativas que protegen a la persona con discapacidad
severa, como es el caso de España Ley 39/2006 la Ley de Dependencia que se ha
puesto en aplicación desde el año 2007 con los grados más severos de dependencia y
paulatinamente ha ido incorporando a las demás personas con discapacidad según el
grado de dependencia que tiene.
IGUALDAD LABORAL:
Cuando se habla de igualdad laboral, me refiero a la búsqueda del mejor equilibrio
posible en la satisfacción de las necesidades de los miembros de una familia que tiene
a uno de sus integrantes con discapacidad severa en este aspecto personalmente
consideramos que tiene una gran importancia. Vamos hablar de la Ley 29973 Ley de
la Persona con Discapacidad lo que nos gustaría comentar de esta ley, es
concretamente del artículo 49 “Cuota de empleo para las personas con discapacidad”
inciso 49.1 y siguientes en las que habla entre otros asuntos de: las medidas dirigidas
a favorecer las oportunidades de empleo a las personas con discapacidad, por
ejemplo muchas empresas en relación a las personas con discapacidad por ley las
entidades públicas están obligadas a contratar personas con discapacidad en una
proporción no inferior al 5% de la totalidad de su personal, y los empleadores privados
con más de cincuenta trabajadores en una proporción no inferior al 3%, algunas
personas creen, que esta medida, no es justa porque solo se toma en cuenta a las
personas con discapacidad leve y moderada pero no se toma en cuenta a las
personas con discapacidad severa que podría acceder a un puesto laboral el familiar o
tutor que lo tiene a su cargo y así poder acceder a un puesto de trabajo ya que
muchas veces no se cumple con cubrir la cuota de empleo por personas con
discapacidad como podemos apreciar en el caso N° 2 que la madre en calidad de
docente firma contrato para trabajar en Charcas pero era mucha la distancia para
poder viajar todos los días motivo por el cual se apersono a la dirección de la Unidad
de Gestión Educativa Local Puno solicitando una permuta a la ciudad de puno pero le
niegan por haber presentado a destiempo, pero se pudo acceder al puesto laboral
incorporándola dentro del 3% que está destinada para las personas con discapacidad
ya que el caso es severo y en representación podría acceder a este derecho. Así

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

10

mismo en el caso N° 3 ambos padres son profesionales y preparados la empresa en
la que laboraban no le ha dado las facilidades a la madre para que puedan conservar
su trabajo, pudiendo aplicar el 5% de la cuota de empleo ya que la empresa tenía
conocimiento de que tiene a su cargo una persona con discapacidad severa.
La carta magna señala que todos somos iguales ante la ley, la igualdad de
oportunidades para todos los ciudadanos en el mercado de trabajo no sólo reside en
la legislación y normativa adecuada, sino en generar las políticas que posibiliten el
cumplimiento de los compromisos a que están obligados los países. La igualdad ante
la ley podríamos definirlos como “hay que tratar igualmente a los iguales y
desigualmente a los desiguales” esta definición afecta a aquellas condiciones de las
persona que siendo distintas entre unas y otras no justifica un trato desigual entre
ellas, en este caso se produce una regulación jurídica distinta, que sin embargo tiene
también la función de potenciar la igualdad ante la Ley, pero que en su aplicación se
tratar desigual a los desiguales, precisamente para hacer posible la igualdad.
En nuestro país el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, promueve el trabajo
en un marco de igualdad de oportunidades, sin discriminación, fomentando
especialmente la micro y pequeña empresa como base del desarrollo económico con
igualdad; dando preferente atención a los grupos humanos denominados “personas
vulnerables”, entre ellos, la Persona con Discapacidad, de esta forma se protege a
este grupo humano a través de normas y programas a fin de insertarlos al ámbito
laboral, en un marco de igualdad de condiciones así lo establece el Plan de Igualdad
de Oportunidades para las Personas con Discapacidades, 2009 – 2018, pero en toda
las normas vigentes que se refieren a la protección de la persona con discapacidad no
se hace referencia específica en relación a la discapacidad severa mucho menos
protege a la persona que se encuentran al cuidado de esta en la práctica no se
cumple y una persona con discapacidad severa es doblemente discriminado más la
persona que está a su cuidado, señalando en la ley 29973 Ley de la Persona con
Discapacidad estipula la igualdad de oportunidades que no se da en la práctica así
como la Convención de los Derechos de la Persona con Discapacidad de la ONU que
debe haber igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad y los
estados partes tienen que velar por el fiel cumplimiento de la ley mencionada, así
también el convenio 159 de la OIT, como se puede indicar la normativa a nivel
nacional e internacional está dada pero la realidad nos muestra lo contrario ya que en
la práctica no hay un trato de igualdad entre las personas que tienen discapacidad con
las que no tienen discapacidad.
Se propone crear una norma específica que beneficie a
las personas con
discapacidad severa y que sean extensivos los beneficios a los tutores y/o cuidadores
de los mismos para que estos puedan gozar de una vida digna y darles la oportunidad
de rehabilitarse e integrarse a la sociedad. La formulación de sanciones a las personas
y/o instituciones públicas y privadas que discriminen o no cumplan con lo establecido
por el ordenamiento legal a favor de las personas con discapacidad y a los familiares,
tutore y/o responsables de una persona con discapacidad severa.
BENEFICIOS LABORALES:

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

11

Los beneficios o derechos laborales son aquellos los que goza todo trabajador y este
puede exigir que se cumplan los mismos, entre ellos tenemos:









Las vacaciones de 30 días cada año, ese descanso puede tomarse en lapsos
cortos o previo acuerdo con el empleador, en los casos 1 y 2 si se cumple con
este beneficio ya que los padres trabajan en una entidad del estado pero esto no
se da por prioridad por tener un caso de discapacidad severa.
Si el empleado tiene uno o más hijos menores de 18 años, puede solicitar una
asignación familiar (10% del sueldo mínimo) a la oficina de Recursos Humanos. El
beneficio se puede extender hasta que el hijo tenga 24 años, si se acredita que
está cursando estudios. (Ley N° 25129), este beneficio se da en caso de hijos con
discapacidad severa hasta cuando cumplen la mayoría de edad posteriormente no
se les da porque no se puede acreditar que estudian, debería extenderse de
manera permanente acreditando su discapacidad severa.
Sugiere exigir el abono de la gratificación en julio y en diciembre. (Ley N° 27735),
se da en los caso 1 y 2 porque son trabajadores de entidades públicas y privadas.
Goce del derecho de descanso pre-natal y post-natal de la trabajadora gestante
(Ley 26644). La misma que establece en su artículo 2 que es el derecho de la
trabajadora derivado del proceso biológico de la gestación que le permite gozar de
noventa días naturales de descanso distribuido en un periodo de cuarenta y cinco
días naturales de descanso pre-natal y un periodo de cuarenta y cinco días
naturales post-natal. Este beneficio se da en los 4 casos ya que antes del
nacimiento no se sabe todavía del diagnóstico de los niños, así que no existe
ninguna atención prioritaria para ninguna de las madres.
El beneficio por lactancia materna (Ley N° 27240) en su artículo 1 inciso 1.1
establece que la madre trabajadora, al término del periodo pos-natal, tiene
derecho a una hora diaria de permiso por lactancia materna, hasta que su hijo
tenga un año de edad, en caso de parto múltiple, el permiso por lactancia materna
se incrementara una hora más al día. Este permiso podrá ser fraccionado en dos
tiempos iguales y será otorgado dentro de su jornada laboral, en ningún caso será
materia de descuento, el presente beneficio se da en todos los 4 casos por regla
general pero no se da por discapacidad severa.

Otros beneficios laborales son los siguientes:
1. Descanso.- El trabajador tiene derecho a 24 horas de descanso a la semana. En
algunas empresas se determina que sean dos días. Si se cumple en los casos 1 y 2
porque trabajan en instituciones públicas, en los casos 3 y 4 son trabajos
independientes.
2. Refrigerio.- Merece como mínimo 45 minutos de refrigerio. Este tiempo está
incluido dentro de las ocho horas de trabajo. En los caso 1 y 2 si se cumple, en los
casos 3 y 4 se cumple pero no por el mismo periodo de tiempo porque son
trabajadores independientes.
3. Extras.- Cuando trabaje tiempo extra, deberán pagarle la hora completa más un
adicional que fluctúa entre 25% y 35%.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

12

4. Seguro.- Tiene derecho al seguro social de salud, a través de Essalud. Este
beneficio es asumido totalmente por el empleador, pero no existe ninguna excepción o
trato exclusivo para la persona con discapacidad severa ya que el trato es igual que a
los demás no existe tratamiento especializado en los hospitales del Essalud para los
asegurados o hijos de asegurados que presentan discapacidad severa.
En cuanto a beneficios laborales podemos observar que la norma no contempla
beneficios laborales para una persona con discapacidad severa o para el familiar que
se encuentra al cuidado de ella. En todos los casos expuesto hemos podido observar
que ninguna de las persona que tienen a su cargo una persona con discapacidad
severa a tenido algún tipo de beneficio laboral.
Se propone que se pueda establecer en el marco normativo beneficios laborales para
la persona o familiar que se encuentra al cuidado d una persona con discapacidad
severa como el beneficio por lactancia materna, los mismos que podría ser de manera
permanente en los casos de discapacidad severa para de esta manera en esa hora de
lactancia se pueda atender a la persona con discapacidad sin dejar de lado la
responsabilidad laboral para de esa manera pueda solventar los gasto de la persona
que tiene a su cargo sin dejar de atender a la persona con discapacidad severa y darle
una buena calidad de vida.
DISCRIMINACIÓN:
La discriminación es el trato diferenciado o desigual que sin justificación se ejerce
sobre una persona o grupo, ocasionando el menoscabo en el ejercicio o goce de sus
derechos individuales o colectivos. Dicho trato no justificado se sustenta en motivos
prohibidos por el ordenamiento jurídico.
En los cuatro casos practico que tenemos como muestra en la presente investigación
podemos apreciar que se han discriminado a todos a la persona con discapacidad
severa y a la persona que está a su cargo, se puede apreciar que ha existido doble
discriminación.
Para que se produzca un acto discriminatorio se deben configurar tres elementos:




Un trato diferenciado injustificado. En los cuatro casos podemos notar que ha
existido el trato diferenciado hacia el familiar directo que está a su cargo, en el
caso N° 1 la madre ha solicitado cambio de turnos en el trabajo no se le ha
concedido y tampoco se le ha dado una razón que justifique la negativa, en el
caso N° 2 la madre solicito una permuta también fue denegado y no le dieron
razón justificada para la respuesta negativa pese a que tenían conocimiento de los
motivos por los cuales solicitaba la permuta.
Que el trato diferenciado se base en un motivo prohibido (raza, origen, sexo, etnia,
idioma, discapacidad, enfermedad, condición económica) o las posiciones
asumidas voluntariamente (religión, opinión, filiación política, orientación sexual) o
de cualquier otra índole. Acá también podemos apreciar que se ha tenido un trato
diferenciado en los cuatro casos y todos por razón de ser una persona con
discapacidad o tener a su cargo una persona con discapacidad severa, en el caso

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

13



N° 3 podemos apreciar que la madre fue condicionada a renunciar o ser
despedida de su puesto laboral por el hecho de tener a su cargo una persona con
discapacidad severa y que no podría cumplir con sus obligaciones laborales sin
darle la oportunidad de poder demostrar lo contrario, en el caso N° 4 en el
momento en que postulo para un puesto laboral a al PELT y al informar el padre
que tenía un niño con discapacidad severa le dijeron que reunía con el perfil pero
que querían personal a tiempo completo y que para el le sería difícil cumplir con
las metas que requería el puesto al que postulaba.
Que se produzca la anulación o menoscabo en el reconocimiento, ejercicio y/o
goce de un derecho.

En todas las normativas señaladas establece que no debe existir discriminación por
ningún motivo menos por discapacidad pero en los casos expuestos ha existido doble
discriminación ya que no solo se discrimina a la persona con discapacidad severa
negándole sus derechos o no pronunciándose sobre ellos en todas las normativas que
protegen a la persona con discapacidad sino también al familiar que tiene a su cargo o
custodia a una persona con discapacidad severa, porque esta persona es la que tiene
que solventar los gastos y dar la cara ante la sociedad que lo único que hace es tener
lastima y no apoya en nada.
Se debe de concientizar a la sociedad pero desde los hogares empezando por los
niños pequeños para que ellos crezcan con la convicción de que las personas con
cualquier tipo de discapacidad son iguales y que tienen los mismos derechos que
todos y esto debe ser fortalecido en la formación posterior de todo ser humano como
es en la educación inicial, primaria, secundaria y superior para que cuando sean
profesionales tengan conocimiento sobre los derechos de las personas con
discapacidad y más aún sobre las que padecen discapacidad severa, ya que en la
actualidad será muy difícil de cambiar a nuestra sociedad porque el concepto de
concientizar sobre el tema de discapacidad es tenerles lastima y no verlos como
personas sujetos de derechos.
ATENCIÓN ESPECIALIZADA:
La ley 29973 establece en sus artículos Artículo 29. Atención en la comunidad La
persona con discapacidad tiene derecho a que la atención respecto de su salud y su
rehabilitación integral se preste dentro de la comunidad en la que vive, bajo un
enfoque intercultural, a través de los servicios y programas de salud generales, sin
perjuicio de la obligación del Estado de contar con servicios especializados y realizar
acciones de prevención de acuerdo a los tipos de discapacidad existentes. Artículo
30. Servicios de intervención temprana El niño o la niña con discapacidad, o con
riesgo de adquirirla, tiene derecho a acceder a programas de intervención temprana.
Los ministerios de Educación, de Salud, de Desarrollo e Inclusión Social y de la Mujer
y Poblaciones Vulnerables, en coordinación con los gobiernos regionales y las
municipalidades, aseguran la implementación de programas de intervención temprana,
con énfasis en el área rural. Artículo 31. Servicios de habilitación y rehabilitación
31.1 La persona con discapacidad tiene derecho a acceder a servicios de habilitación
y rehabilitación en materia de salud, empleo y educación, así como a servicios

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

14

sociales. El Ministerio de Salud y los gobiernos regionales, en coordinación con el
Seguro Social de Salud (EsSalud) y los establecimientos de salud de los ministerios de
Defensa y del Interior, formulan, planifican y ejecutan estrategias de rehabilitación
basadas en la comunidad con la participación de la persona con discapacidad, su
familia y su comunidad, en coordinación con los servicios educativos, laborales y
sociales correspondientes. 31.2 Los ministerios de Salud, de Defensa y del Interior, así
como el Seguro Social de Salud (EsSalud), cuentan con servicios de habilitación y
rehabilitación relacionados con la salud en todos sus hospitales.
Como se puede apreciar en los casos 1, 2, 3 y 4 no se da la atención especializada a
pesar que está establecido en la norma no se cumple como lo pasamos a detallar:
En salud, no existen galenos que tengan conocimiento de cómo tratar a personas con
discapacidad severa, existen centros de rehabilitación física en el ESSALUD y
Hospitales pero no cuentan con los especialistas como es terapistas de lenguaje,
ocupacional; no hay personal técnico que pueda ayudar al cuidado de estos niños.
En educación, los colegios especiales que existen en nuestra ciudad no cuentan con
el personal capacitado para la enseñanza de los menores, ya que la DREP contrata
profesores sin especialidad en educación especial y ponen como tecnólogo medico a
un profesor de educación física que no tiene ni idea del tratamiento que deben de
tener cada alumno además de no existir un centro de educación básica especial para
mayores de 12 años.
Se propone que el estado que promueva el apoyo a las personas con discapacidad
severa y a los familiares que están a cargo de ellos creando programas específicos
para estas personas como son:
- Los servicios de atención especializada a domicilio.
- Servicio de atención de las necesidades del hogar.
- Personal de apoyo para cuidados personales,
- Servicio de un Centro de emergencia con personal especializado.
Habiendo en otros países normativas que protegen a la persona con discapacidad
severa, como es el caso de España Ley 39/2006
la Ley de Dependencia que
establece un programas de apoyo a las personas con discapacidad según el grado
para darles una mejor calidad de vida y que los familiares también tengan la
oportunidad de integrarse a la sociedad.
PROGRAMAS DE APOYO:
En el Perú hay programas sociales para sectores vulnerables pero se adolece de un
programa social exclusivo para atender a las personas con discapacidad en el país,
siendo esta población el 13% de habitantes en el Perú, en el caso de discapacidad
severa no se tiene ningún porcentaje de habitantes ya que para la sociedad al parecer
no existen, en los cuatro casos hemos podido observar que no existen programas de
apoyo, pero si existen entidades encargadas de proteger y hacer cumplir los derechos
de las personas con discapacidad como son el CONADIS, OREDIS y OMAPED que

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

15

han sido creadas para que por medio de ellas las personas con discapacidad puedan
tener el apoyo para acceder a distintos beneficios que gozan y ayudar a tramitar los
documentos de identidad, inserción laboral, programas de capacitación laboral, etc.
por ejemplo en los casos N° 1 y N° 2 los trámites para recabar el DNI se debería hacer
con el apoyo del OMAPED pero en ambos casos no se da por falta de conocimiento
de la encargad de esta oficina y los tramites los tienen que realizar los mismos padres
pero en las oficinas de la RENIEC es otro problema porque el personal no tiene
conocimiento como es el trámite para las personas con discapacidad y su sistema de
base de datos no coincide con la codificación que expide el ministerio de salud en los
certificados de discapacidad así que el trámite es engorroso y dificultoso para los
padres porque hay que trasladar a los discapacitados a las oficinas de la RENIEC y no
existe la atención preferencial además de ser discriminados ambas personas.
También debemos mencionar en los cuatro casos no mencionan algún programa de
apoyo que los haya ayudado en alguna área ya sea en educación, salud,
rehabilitación, alimentación, empleo, etc. en el caso N° 2 la madre indica que cuando
trato de respaldarse con la Ley N° 29973 Ley de la Persona con Discapacidad para
que pueda acceder a un puesto laboral en representación de su hijo que padece de
discapacidad severa le negaron porque adujeron que los beneficios que establece la
presente ley es directamente para la persona discapacitada pero en los caso severo
es imposible que ellos directamente puedan cumplir con los requisitos para gozar de
sus derechos.
Tenemos el caso de España donde el apoyo es para las personas con mayor grado
de dependencia como son las prestaciones económicas vinculadas al servicio y la de
asistencia personal que ayuden a promover la autonomía personal y a atender las
necesidades de las personas en situación de dependencia, se asigna al dependiente
una cuantía económica en forma de prestación, con carácter excepcional o
subsidiario, que ayude a conseguir esa finalidad. Son tres los tipos de prestaciones
económicas previstas: la prestación vinculada al servicio, la de asistencia personal y la
de cuidado familiar.
ATENCIÓN PERSONALIZADA:
La Ley N° 29973 Ley de la persona con discapacidad y demás normativa nacional e
internacional establece el derecho a la salud y rehabilitación, educación, pero no
hacen mención sobre discapacidad severa y cual debe de ser su atención en estos
casos, en los casos expuestos nos damos cuenta que en este aspecto no existe una
atención adecuada menos el personal especializado para una atención personalizada
ya que son personas que dependen de otra para todas las actividades que realizan;
en el caso N° 1 y caso N° 4 cuando asisten a un centro de salud no hay la atención
que necesitan ya que no existe personal de salud capacitado en casos con
discapacidad severa y los padres o la persona que está con ellos es la que tiene que
hacer muchas veces de enfermera, en el caso de rehabilitación pasa lo mismo porque
no hay un rehabilitador físico, de lenguaje y ocupacional para casos severos y mucho
menos personal técnico que pueda apoyar a los padres en la atención y movilizarlos.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

16

Así mismo en educación no existe el personal idóneo para la atención de cada niño en
los centros de educación básica especial.
En los caso N° 2 y caso N° 3 el problema es más álgido porque las personas con
discapacidad severa ya son mayores de edad y cuando son llevados a un centro de
salud no hay el personal que pueda apoyar a los familiares en su atención, cuidado y
movilización en caso de tener exámenes y/o análisis y la persona que está a cargo de
ellas tiene que hacer todas las funciones que deberían realizar personal de salud.
En el aspecto de educación no se les toma en cuenta ya que no existes centros de
educación básica para personas con discapacidad severa para niños mayores de 14
años de edad, habiendo en otros países normativas que protegen a la persona con
discapacidad severa, como es el caso de España Ley 39/2006 Ley de Dependencia
que establece:
1. Las prestaciones de atención a la dependencia podrán tener la naturaleza de
servicios y de prestaciones económicas e irán destinadas, por una parte, a la
promoción de la autonomía personal y, por otra, a atender las necesidades de las
personas con dificultades para la realización de las actividades básicas de la vida
diaria.
2. Los servicios del Catálogo del artículo 15 tendrán carácter prioritario y se prestarán
a través de la oferta pública de la Red de Servicios Sociales por las respectivas
Comunidades Autónomas mediante centros y servicios públicos o privados
concertados debidamente acreditados.
3. De no ser posible la atención mediante alguno de estos servicios, en los Convenios
a que se refiere el artículo 10 se incorporará la prestación económica vinculada
establecida en el artículo 17. Esta prestación irá destinada a la cobertura de los gastos
del servicio previsto en el Programa Individual de Atención al que se refiere el artículo
29, debiendo ser prestado por una entidad o centro acreditado para la atención a la
dependencia.
4. El beneficiario podrá, excepcionalmente, recibir una prestación económica para ser
atendido por cuidadores no profesionales, siempre que se den condiciones adecuadas
de convivencia y de habitabilidad de la vivienda y así lo establezca su Programa
Individual de Atención.
5. Las personas en situación de dependencia podrán recibir una prestación económica
de asistencia personal en los términos del artículo 19.
6. La prioridad en el acceso a los servicios vendrá determinada por el grado de
dependencia y, a igual grado, por la capacidad económica del solicitante. Hasta que la
red de servicios esté totalmente implantada, las personas en situación de dependencia
que no puedan acceder a los servicios por aplicación del régimen de prioridad
señalado, tendrán derecho a la prestación económica vinculada al servicio previsto en
el artículo 17 de esta ley.
Podemos tomar como ejemplo esta ley de dependencia y crear una norma específica
para las personas con discapacidad severa para que estas tengan una calidad de vida
ya que son sujetos de derecho al igual que toda persona.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

17

V.- CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
El propósito de la investigación, está orientado a identificar los factores limitantes que
intervienen en la inserción laboral de una persona que tiene a su cargo una persona
con discapacidad, existiendo una serie de factores que determinan la contratación del
personal. De acuerdo a las observaciones realizadas en los casos reales de la
investigación realizada se ha llegado a las siguientes conclusiones y se propone las
respectivas recomendaciones:
 Los factores limitantes que se identificó en el proceso de investigación fueron los
siguientes: Grado de discapacidad, no existe una clasificación clara sobre los tipos
de discapacidad, padres profesionales que pueden acceder a un puesto de trabajo
en representación de su hijo con discapacidad severa, sin embargo no se les
contrata, infringiendo el marco normativo vigente ley Nº 29973 y su reglamento,
muy pocas personas con discapacidad.
o Capacitar a todos los funcionarios para que tengan conocimiento sobre la
contratación de personal con discapacidad, ley general de la persona con
discapacidad Ley Nº 29973 que en su artículo Nº 48 indica que la persona con
discapacidad que cumpla con los requisitos para el cargo y alcance un puntaje
aprobatorio obtiene la bonificación del 15% sobre el puntaje final y este se haga
extensivo para el familiar directo que está a cargo de la persona con discapacidad
severa.
 Se cree una norma específica que proteja los derechos de las personas con
discapacidad severa y este se haga extensivo a los familiares, tutores o
responsables directos que los cuidan con el cumplimiento de los respectivos
requisitos.
o Para la selección y contratación del personal con discapacidad en la ciudad de
Puno, se recomienda incluir como política pública la contratación a personas que
están a cargo de una persona con discapacidad severa teniendo como base legal
la convención sobre los derechos de la persona con discapacidad de las naciones
unidas, la ley general con discapacidad ley Nº 29973 y su reglamento.
 La no existencia de normas específicos sobre los derechos de las personas con
discapacidad severa y el desconocimiento de la Ley por parte de las entidades
públicas y privadas, son los factores limitantes, que inciden en el acceso a un
puesto laboral de las personas que tienen a su cargo una persona con
discapacidad en las diferentes instituciones públicas.
Art. 1. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor que tiene a su cargo una con
discapacidad severa tiene derecho a acceder a un puesto laboral en su
representación, con igualdad de oportunidades y de remuneración.
Art. 2. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a una hora diaria
de permiso por tener a su cargo una persona con discapacidad severa para poder
atenderlo debidamente.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

18

Art. 3. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a que se le
considere dentro de la cuota de empleo (5% y el 3%) obligatorios en la
contratación de personas con discapacidad.
Art. 4. La madre, el padre, familiar directo y/o tutor tiene derecho a que en los
concursos públicos sean beneficiados en representación de la persona con
discapacidad severa con la bonificación del 15%.
Art. 5. La persona con discapacidad severa tiene derecho a un seguro de salud
dependiente y/o independiente aunque hayan cumplido la mayoría de edad.
o Que las entidades como el CONADIS, OREDIS, OMAPED y demás encargadas de
velar por el cumplimiento de los derechos de las personas con discapacidad
viabilicen para que los derechos de las personas con discapacidad severa se
cumplan y en su representación este se haga extensivo a las personas, familiares
y/o tutores que están a su cuidado.
VI.- AGRADECIMIENTO.A Dios, por darme la vida y no exponerme al peligro y permitirme alcanzar mi meta
de ser profesional, por darme siempre la guía al éxito y su bendición.
A mi hijo, por ser la personita que teniendo tantas limitaciones me enseño el valor
de la vida y a seguir adelante a pesar de las adversidades de la vida, por su
fortaleza, por ser mi inspiración y mi ejemplo.

VII.- BIBLIOGRAFÍA


Codigo Civil Peruano. (1984).



Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidades. (2009 2018).



Discapacidad severa y vida autonoma. (2012). CERMI Estatal, 05.



29973, l. N. (2012). Ley General de la Persona con Discapacidad.



Astorga Gastjens, L. F. (2007). Manual Basico sobre el Desarrollo Inclusivo. Nicaragua:
Litografía Nicaragüense.



Constitucion Politica del Estado. (s.f.).



(s.f.). Convencion Interamenricana para la eliminacion de todas las formas de
Discriminacion contra las Personas con Discapacidad. Articulo I.



(s.f.). Convencion sobre los derechos de la Persona con Discapacidad. Preambulo.



(s.f.). Convencion sobre los Derechos de las Peersonas con Discapacidad. Proposito
Nro. 1.



Declaracion Universal de los Derechos Humanos. (s.f.).



Discapacidad, L. G. (2012, pag. 23). 29973.

Repositorio institucional UNA - PUNO

TESIS UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

19



Maldonado, S. (2006, pag. 51). Trabajo y Discapacidad en el Perú: Mercado Laboral,
Políticas Públicas e Inclusión Social (4a ed.). Perú: Congreso del Perú.



Salud, O. M. (2004).



ww.who.int/countries/per/es/. (s.f.).



www.conadisperu.gob.pe. (12 de diciembre de 214).



www.congreso.gob.pe. (s.f.). Recuperado el 22 de diciembre de 2014.

Repositorio institucional UNA - PUNO

Universidad
Nacional del
Altiplano

TESIS UNA - PUNO

20

ÍNDICE
RESUMEN…………………………………………………………………………………1
PALABRAS CLAVES………………………………………………………………………..1
ABSTRACT……………………………………………………………………………………1
KEYWORDS…………………………………………………………………………………..2
I.- INTRODUCCION……………………………………………………………………….….2
II.- MÉTODOS Y MATERIALES……………………………………………………………..5
III.- RESULTADOS…………………………………………………………………………….5
IV.- DISCUSIÓN………………………………………………………………………………..7
V.- CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES…………………...……………………..15
VI.- AGRADECIMIENTO………………………………………………………………….....16
VII.- BIBLIOGRAFÍA………………………………………………………………………….17
CUADRO Nº 01: CUADRO DE INDICADORES……………………………………..16

Repositorio institucional UNA - PUNO

