UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO

   FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA
ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERIA ECONÓMICA




“ANÁLISIS DE LA PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS
  EN TEJIDOS A PUNTO EN LA PROVINCIA DE
               MELGAR - 2014”

                     TESIS

                 Presentada por el:
       Bach. RENATO HENNY PERLACIOS LUQUE

    PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE
        INGENIERO ECONOMISTA

               PROMOCIÓN 2007
                  PUNO - PERU
                     2015
  UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
    FACULTAD DE INGENIERÍA ECONÓMICA

  “ANÁLISIS DE LA PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS EN
   TEJIDOS A PUNTO EN LA PROVINCIA DE MELGAR -
                       2014”

                          TESIS

                     Presentada por:

             RENATO HENNY PERLACIOS LUQUE

                  Para optar el Título de:

               INGENIERO ECONOMISTA




Área: ECONOMÍA DE LA EMPRESA Y MERCADOSTema: ESTUDIO DE LA
OFERTA: PRODUCCIÓN Y COSTOS
                              DEDICATORIA


Con inmenso amor y respeto a mis padres:
Gabino y Adelina; fuentes permanentes de mi
superación personal y esperanza por la vida, que
mediante su paciencia, sacrificio, cariño y apoyo
supieron guiarme por el camino del bien.




              A mis hermanos Edith, Nique y Artemio,
              personas inigualables que han estado junto
              a mi desde siempre, brindándome su
              comprensión y apoyo.




                               A mis tíos, tías, primos y primas, quienes de
                               alguna manera me supieron apoyar.
                            AGRADECIMIENTO


A Dios, por darme la oportunidad de vida, por las bendiciones que me brinda
día a día y, por estar siempre conmigo en cada decisión tomada.


A mi patria Perú, por darme ese lujo de vivir dentro de sus fronteras.


A la Universidad Nacional del Altiplano, alma mater, en cuyas aulas me
formé como profesional y ser humano.


A todos aquellos artesanos(as), quienes, más que responder preguntas,
entregaron su tiempo valioso y sus vivencias, permitiendo que el diagnóstico
del sector fuera el más adecuado posible.


Al ing. Richard Poma, por su apoyo incondicional en la elaboración de este
trabajo de investigación.


A la plana de profesores y administrativos de la facultad de Ingeniería
Económica de la UNA – Puno, por sus valiosas enseñanzas y experiencias
compartidas, durante mi formación profesional.


A tod@s mis amig@s y compañer@s con quienes he podido compartir
experiencias inolvidables de alegría, de aprender uno del otro, y apoyo
mutuo.
                                    ÍNDICE

Lista de tablas

Lista de figuras

Lista de abreviaturas

Lista de siglas

RESUMEN                                               12

Palabras claves                                       13

INTRODUCCIÓN                                          16

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

                   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO Y FORMULACIÓN DEL PROBLEMA         18

1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN                 22

1.3. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN                    26

     1.3.1. OBJETIVO GENERAL                          26

     1.3.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS                     26

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS

                   DE LA INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO                                    27

2.2. MARCO CONCEPTUAL                                 44

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN                    46

     2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL                         46

     2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICO                      46

CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1. TIPO DE ESTUDIO                                  47
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DEL ESTUDIO                       48

    3.2.1. POBLACIÓN                                       48

    3.2.2. MUESTRA                                         48

3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS       51

    3.3.1. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS                51

    3.3.2. INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS            53

3.4. INSTRUMENTOS DE ANÁLISIS                              53

CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ASPECTOS GEOGRÁFICOS                                  56

4.2. ACTIVIDADES SOCIOECONÓMICAS                           59

CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5.1. FACTORES PRODUCTIVOS QUE INFLUYEN SOBRE LA

    PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS EN TEJIDOS A PUNTO            64

5.1.1. ARTESANÍAS EN TEJIDOS A PUNTO                       64

5.1.2. FACTORES PRODUCTIVOS                                73

5.1.3. RESULTADOS DE LAS ESTIMACIONES ECONOMÉTRICAS        90

5.1.4. INGRESOS, COSTOS Y UTILIDADES DE LOS ARTESANOS EN

     TEJIDOS A PUNTO EN LA PROVINCIA DE MELGAR             105

CONCLUSIONES                                               113

RECOMENDACIONES                                            115

BIBLIOGRAFÍA                                               117

ANEXOS                                                     120
                               LISTA DE TABLAS

Tabla Nº 01: Proporción de la muestra / asociación – 2014.           51

Tabla Nº 02: Población total, urbana, rural y sexo, según

             provincia y distritos.                                  60

Tabla Nº 03: Producción de alpacas en la provincia de melgar,

             por distrito para el año – 2011.                        61

Tabla Nº 04: Producción de llamas en la provincia de melgar,

             por distrito para el año 2011.                          61

Tabla Nº 05: Cuadro resumen - mapa de pobreza de la

             provincia de Melgar.                                    62

Tabla Nº 06: Tipo de persona / asociaciones artesanales de la

             provincia de Melgar.                                    67

Tabla Nº 07: Volumen de producción mensual de chompas y chalinas

             en la provincia de Melgar – setiembre 2014.             69

Tabla Nº 08: Modo de adquisición de materia prima (hilo de alpaca)

             por los artesanos de la provincia de Melgar, 2014.      74

Tabla Nº 09: Proveedores de materia prima.                           75

Tabla Nº 10: Número de artesanos de la provincia de Melgar

             según género – 2014.                                    77

Tabla Nº 11: Grado de instrucción de artesanos de la

             provincia de Melgar – 2014.                             79

Tabla Nº 12: Artesanos de la provincia de Melgar, según

             grupo de edades – 2014.                                 80
Tabla Nº 13: Artesanos con o sin capacitación en la

             provincia de Melgar – 2014.                              82

Tabla Nº 14: Materias de capacitación a los artesanos de la

             provincia de Melgar – 2014.                              84

Tabla Nº 15: Instituciones que brindan capacitación a los artesanos

             de la provincia de Melgar – 2014.                        86

Tabla Nº 16: Lugares de capacitación de los artesanos de la

             provincia de Melgar – 2014.                              87

Tabla Nº 17: Experiencia productiva del artesano de la

             provincia de Melgar – 2014.                              89

Tabla Nº 18: Resultados de los modelos de regresión estimados.        93

Tabla Nº 19: Matriz de correlación de las regresoras.                 98

Tabla Nº 20: Regresiones auxiliares.                                  99

Tabla Nº 21: Test de heteroscedasticidad de Breusch-Pagan-Godfrey.    100

Tabla Nº 22: Test de heteroscedasticidad de Harvey.                   101

Tabla Nº 23: Test de heteroscedasticidad de Glejser.                  101

Tabla Nº 24: Test de heteroscedasticidad de White.                    102

Tabla Nº 25: Resumen de ingresos, costos y utilidades

             para chompas - 2014.                                     110
                               LISTA DE FIGURAS

Figura Nº 01: Función de producción de corto plazo.                     34

Figura Nº 02: Demanda, precio e ingreso para chompas.                   39

Figura Nº 03: Curvas del costo total.                                   41

Figura Nº 04: Volumen de producción mensual de chompas y chalinas.      69

Figura Nº 05: Modo de adquisición de materia prima en la

              provincia de Melgar.                                      75

Figura Nº 06: Proveedores de materia prima.                             76

Figura Nº 07: Artesanos de la provincia de Melgar según género.         78

Figura Nº 08: Grado de instrucción de artesanos de Melgar               79

Figura Nº 09: Artesanos de la provincia de Melgar según edades          80

Figura Nº 10: Artesanos con o sin capacitación en la provincia de

              melgar – 2014.                                            83

Figura Nº 11: Capacitación de artesanos en diferentes materias.         84

Figura Nº 12: Instituciones que brindan capacitación a los artesanos.   86

Figura Nº 13: Lugares donde se capacitan los artesanos.                 88

Figura Nº 14: Experiencia productiva del artesano de la provincia de

              Melgar – 2014.                                            89

Figura Nº 15: Punto de equilibrio para chompas talla médium.            112
                           LISTA DE ABREVIATURAS

CA:     Capacitación

gl:     Grados de libertad

K:      Capital

Kg:     Kilogramos

MP:     Materia prima

MO:     Mano de obra

EP:     Experiencia productiva

PFT:    Producto físico total

PFMe:   Producto físico medio

PFM:    Producto físico marginal

CT:     Costo total

IT:     Ingreso total

CVT:    Costo variable total

CFT:    Costo fijo total

Q:      Producción

Ʈ:      Tecnología

CP:     Corto plazo

Hrs:    Horas
                       LISTA DE SIGLAS

CEPAS Puno:   Centro de Educación y Promoción Alternativo Solidario

              Puno

DIRCETUR:     Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo-Puno

INEI:         Instituto Nacional de Estadística e Informática

INFOSIEM:     Sistema de Información Empresarial

MAS:          Muestreo Aleatorio Simple

MCO:          Mínimos Cuadrados Ordinarios

MICHELL:      Alpaca and Wool Tops and Yarns

MINCETUR:     Ministerio de Comercio Exterior y Turismo

PROMPEX:      Promoción de la Exportación y el Turismo

MINAGRI:      Ministerio de Agricultura y Riego

MYPES:        Micro y Pequeñas Empresas

CENAGRO:      Censo Agropecuario

CECOALP:      Central de Cooperativas Alpaqueras
                                   RESUMEN

El presente trabajo de investigación titulado “Análisis de la producción de

artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar – 2014”, analiza los

factores productivos que influyen sobre la producción de artesanías en tejidos a

punto. El primer objetivo de esta investigación es determinar la influencia del

factor materia prima sobre la producción de artesanías en tejidos a punto. El

segundo objetivo es determinar la influencia del factor mano de obra sobre la

producción de artesanías en tejidos a punto. La fuente de datos proviene de la

aplicación de encuestas a 68 artesanos de la provincia de Melgar. El tipo de

investigación utilizado es el explicativo e hipotético deductivo porque se orienta

hacia la comprobación de las hipótesis específicas. La teoría científica que

sirve de sustento y explicación anticipada al problema objeto de investigación

es la teoría microeconómica (producción, factores de producción, función de

producción).

Los artesanos de la provincia de Melgar producen productos homogéneos

entre ellos chompas, chalinas, chullos, gorros, guantes, suéters, chales, entre

otros. Todos ellos en diferentes tallas, modelos y colores. Para el presente

trabajo se ha considerado como producto de análisis a chompas talla médium

(70% fibra de alpaca y 30% acrílico), porque el 100% de artesanos

encuestados producen dicho producto.

Para conocer los factores productivos que influyen sobre la producción de

tejidos a punto, se ha planteado un modelo econométrico de tipo Cobb-

Douglas. De acuerdo a éste modelo se concluye que el 98.59% de la variación

de la producción de chompas de alpaca talla médium esta explicado por



                                                                               12
materia prima y mano de obra, y el 1.4% por otros factores omitidos en el

modelo. Un incremento en 1% en la materia prima manteniendo constante la

mano de obra provoca un aumento en la producción de chompas en 0.72%; en

forma análoga un incremento en 1% en la mano de obra manteniendo

constante la materia prima provoca un aumento en la producción de chompas

en 0.30%, este resultado es congruente con la teoría.

El ingreso para chompas talla médium en promedio es de S/. 94.82 por unidad

y de S/. 198.04 mensual. Los costos para chompas talla médium en promedio

es de S/. 63.60 por unidad y S/. 129.99 mensual. Del cual el costo más

significativo es el de materia prima que en promedio es de S/. 33.29 por unidad

y S/. 68.78 mensual, seguido del costo de mano de obra que en promedio es

de S/. 25.91 por unidad y S/. 53.36 mensual. Deduciendo las utilidades en

promedio es de S/. 31.22 por unidad y de S/ 68.06 mensual. Si el artesano

decide invertir la utilidad obtenida por la venta de una chompa en la producción

de otra, ésta cubriría sólo el 49% del costo.



Palabras claves: Producción, mano de obra, materia prima, artesano, tejido a

punto, chompas.




                                                                             13
                                  ABSTRACT

This paper titled "Analysis of craft production in tissues about the province of

Melgar - 2014" analyzes the productive factors influencing the production of

handicrafts in tissues ready. The first objective of this research is to determine

the influence of raw material factor on the production of handicrafts in tissues

ready. The second objective is to determine the influence of hand labor factor

on the production of handicrafts in tissues ready. The data source comes from

the use of surveys to 68 artisans from the province of Melgar. The research

used is explanatory and deductive hypothetical because it is geared towards

testing specific hypotheses. The scientific theory that underpins and advance to

the problem under investigation        explanation       is microeconomic theory

(production, production factors, production function).

The artisans of the province of Melgar produce homogeneous products

including sweaters, scarves, chullos, hats, gloves, sweaters, shawls, among

others. All of them in different sizes, patterns and colors. In the present work

has been seen as a product of analysis sweaters 70- 30% (70% alpaca and

30% acrylic) in size medium, because 100% of respondents artisans produce

that product. For productive factors influencing the production of tissue-up, has

raised an econometric model of Cobb-Douglas type. According to this model is

concluded that 98.59% of the variation in the production of alpaca sweaters

medium size is explained by raw material and workmanship and 1.4% by other

factors omitted from the model. Indicates the economic explanation, if the

artisan increases by 1% at constant feedstock labor increase in production then




                                                                               14
0.72%; similarly if 1% increase in labor keeping constant the raw material,

production increase by 0.30%.

On the other hand, the average income for sweaters medium size is S /. 94.82

per unit and S /. 198.04 monthly. Costs for medium size sweaters on average

are S /. 63.60 per unit and S /. 129.99 monthly. Of which the most significant

raw material cost on average is S /. 33.29 per unit and S /. 68.78 monthly

average, followed by the cost of labor which on average is S /. 25.91 per unit

and S /. 53.36 monthly average. Deducting earnings on average is S /. 31.22

per unit and S / 6806 monthly average. If the craftsman decides to invest the

net income from the sale of a sweater in the production of another, it would

cover only 49% of the cost.



Keywords: Production, labor, raw material, craft, fabric point, sweaters.




                                                                            15
                                INTRODUCCIÓN

La provincia de Melgar cuenta con artesanos que se dedican a la producción

de tejidos a punto en base a la fibra de alpaca. Pero esta actividad artesanal

presenta problemas como, por ejemplo, el bajo volumen de producción, poca

cantidad de artesanos, baja calidad de la materia prima utilizada, baja calidad

de los tejidos finales producidos y bajo nivel de información y conocimientos

para la elaboración de los tejidos.

Es así que el objetivo principal, se centra en analizar los principales factores

que influyen sobre la producción de artesanías en tejidos a punto en la

provincia de Melgar periodo 2014.

Los resultados del presente trabajo de investigación serán de mucha

importancia por dos razones: Primero, porque los artesanos tendrán mayor

control sobre su negocio, dándole mayor importancia a los factores que

realmente influyen en la producción. Segundo, servirá como elemento de

referencia para las instituciones públicas y privadas inmersos en la actividad

artesanal textil, ya que les permitirá contar con elementos de juicio para

estructurar políticas y estrategias adecuadas que permitan la solución de los

problemas.

El trabajo de investigación está organizado del siguiente modo:

En el capítulo 1, se plantea el problema de investigación, los antecedentes, la

justificación, se proponen los objetivos que se pretende alcanzar con la

investigación.




                                                                             16
En el capítulo 2, se analiza la base teórica como la producción (factores y

función de producción), ingresos y costos, se describe el marco conceptual y se

proponen las hipótesis de la investigación.

En el capítulo 3, se detalla el método de investigación utilizado, donde se

define el tipo de estudio, población y muestra, técnicas e instrumentos de

recolección de datos, técnicas e instrumentos de procesamiento y análisis de

datos.

En el capítulo 4, se muestra la caracterización del área de estudio, en el que se

describe las principales características geográficas y socioeconómicas de la

población del área de estudio.

En el capítulo 5, se muestra la exposición, análisis e interpretación de los

resultados.

Y finalmente se derivan las conclusiones y recomendaciones.




                                                                              17
CAPITULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y

                    OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.1. PLANTEAMIENTO Y FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

             En el Perú la artesanía es una de las manifestaciones más

      representativas de la cultura que permite la expresión de la creatividad

      popular, el espíritu y la identidad peruana. El desarrollo de esta actividad

      se constituye en una actividad de empleo e ingreso para muchas

      personas, sobre todo en la zona rural y urbano marginal, incorporando así

      a la mujer y a los jóvenes a las actividades productivas. La importancia de

      la artesanía a nivel nacional involucra a casi 2 millones de personas,

      existiendo alrededor de 100,000 talleres artesanales principalmente Micro

      y Pequeñas Empresas1 (Limo y Merino, 2007, 2008).



             No existen estadísticas de producción actualizada la última

      referencia es del 2001. Año en el que la producción industrial de Perú fue

      de 2.58 millones de chompas, de los cuales se exportó el 53%. Mientras

      que la producción de chompas artesanales no es registrada y no existen




1
 Las Micro y Pequeñas Empresas, son empresas de tamaño pequeño que se conceptúa como unidades
económicas de carácter familiar, cuyas necesidades de financiamiento son para el capital de trabajo.


                                                                                                       18
cifras de la producción de chompas rústicas fabricados con hilados

artesanales.



     En la región Puno actualmente existen alrededor de 2,650 talleres

artesanales registrados en la Dirección de Artesanías de la Dirección

Regional de Comercio Exterior y Turismo, DIRCETUR – PUNO. Ello

comprende      personas   naturales,   personas   jurídicas,   asociaciones

artesanales, cooperativas y otros tipos de unidades productivas. Los

artesanos cuentan con una federación regional de artesanos productores

conformada por 14 asociaciones de artesanos de las 13 provincias de la

región de Puno, debidamente inscritas en registros públicos (MINCETUR,

2006)



     Por otro lado, según el Censo Nacional de Población y Vivienda del

año 2007 la población artesanal aproximadamente en la región de Puno

es de 15,028 artesanos, encontrándose la mayor cantidad en las

provincias de San Román, Puno, Lampa, El Collao, Chucuito-Juli,

Carabaya y Melgar. La actividad artesanal está compuesto de la siguiente

manera: tejido de punto a mano 52.31%, ebanistas y carpinteros 14.51%,

peleteros 12.58%, tejedor en máquina telar 5.78%, ceramistas 5.08% y

otros con el 9.70%.



     La actividad artesanal textil en la provincia de Melgar está dado por

unidades productivas (tejedores individuales) en su mayoría mujeres



                                                                        19
       afiliados a una asociación artesanal, que realizan la producción y

       comercialización de artesanías en diferentes líneas de producción

       sobresaliendo los tejidos a punto y dentro de ellos los tejidos punto a

       mano, los cuales son elaborados con hilos procesados artesanalmente e

       industrialmente de alpaca y ovino. Entre los productos que producen

       están chompas, suéter, chullos, gorros, guantes, chalinas, medias, chales,

       ponchos, etc. Los artesanos de la provincia de Melgar en su mayoría

       trabajan en forma conjunta bajo los principios del comercio justo2 y

       consumo ético3 revalorando su tradición cultural. Sus ventas por lo

       general lo realizan a consumidores finales de manera directa, participando

       en ferias de tipo local, regional y nacional. Las asociaciones artesanales

       desde su creación han venido trabajando con el apoyo de diferentes

       instituciones públicas, privadas y Ong’s, como el Gobierno Regional de

       Puno, la Municipalidad Provincial de Melgar, ONG CEPAS Puno,

       Entidades cooperantes como: Movimiento Laico para América Latina, la

       Unión Europea, La Cooperación Italiana, entre otros. Si bien las

       asociaciones artesanales han recibido apoyo de diferentes instituciones

       inmersos en el desarrollo de la actividad artesanal, todavía existen

       deficiencias en los grupos en cuanto a organización, producción y

       comercialización (CEPAS Puno, 2014).



              Si bien es cierto, la provincia de Melgar ha sido declarado como

       “Capital Ganadera del Perú”, se conoce que está entre los mayores
2
 Proceso de intercambio justo y solidario de bienes y servicios de utilidad social
3
 Busca la incorporación ética, es un consumo saludable, consciente y justo de la persona que favorece al
productor, la comunidad y el medio ambiente.


                                                                                                      20
productores de ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos de la

región de Puno, también se conoce aunque de manera muy superficial,

que una parte de su población se dedica a la actividad artesanal textil en

base a los tipos de fibra que producen (alpaca y ovino). Pero se

desconoce de varios aspectos entre ellos: ¿cuánto es el número de

artesanos en la provincia que se dedican a la producción de tejidos a

punto?, ¿cuál es su capacidad de producción?, ¿qué factores productivos

influyen en su producción?, ¿cuánto es su nivel de ingresos?, entre otros.



     Por los aspectos descritos anteriormente el presente trabajo de

investigación pretende responder a las siguientes interrogantes:



INTERROGANTE GENERAL

¿Cuáles son los factores productivos que influyen sobre la producción de

artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar – 2014?



INTERROGANTES ESPECÍFICAS

¿Cómo influye el factor materia prima sobre la producción de artesanías

en tejidos a punto en la provincia de Melgar - 2014?



¿Cómo influye el factor mano de obra sobre la producción de artesanías

en tejidos a punto en la provincia de Melgar - 2014?




                                                                        21
1.2. ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACIÓN

         Mamani (2004), en su tesis titulado “Producción y Comercialización

    de Artesanías en Tejidos a Punto, Puno – 2002”, muestra de acuerdo al

    análisis de los resultados de su modelo econométrico a un nivel de

    confianza del 95% que los factores que influyen en la producción de

    tejidos a punto de chompas Irlanda (talla médium) en la ciudad de Puno,

    son fundamentalmente materia prima seguido de mano de obra y por

    último el capital productivo, esto en un 99.8% y 0.02% por otros factores

    omitidos en el modelo. En cuanto al ingreso total para los 65

    microempresarios considerados en la muestra es de S/. 6,911.50, el

    ingreso por cada artesano es de S/ 38.00 por una unidad de chompa y el

    ingreso promedio mensual por artesano es de S/. 106.30. Y en cuanto a

    las utilidades, la utilidad promedio por artesano es de S/ 8.70 por unidad

    de chompa, y de S/. 24.22 promedio mensual considerando los costos de

    comercialización.



         Quiza (2012), en su trabajo de investigación titulado “Principales

    Factores que influyen en la Producción de Artesanía en Tejido a Punto de

    la Ciudad de Juliaca – 2011”, muestra de acuerdo al análisis de los

    resultados de su modelo econométrico a un nivel de confianza del 95%,

    los factores que influyen en la producción artesanal de tejidos a punto de

    chompas chaquira en la ciudad de Juliaca son mano de obra que influye

    significativamente, le sigue la materia prima y por último la participación a

    las capacitaciones. El volumen de producción mensual de chompas



                                                                              22
chaquira en promedio para los 71 microempresarios es de 230 unidades

de chompas. En cuanto al ingreso promedio por una unidad de chompa

es de S/. 16.22 y, el ingreso promedio mensual es de S/. 3,731.77.

Deduciendo las utilidades, la utilidad promedio que genera el artesano es

de S/. 782.62 mensual.



     Ccalla (2007), en su informe de aplicación práctica titulado

“Producción de Artesanías en Tejido a Punto en la Asociación de

Artesanos Unificados de Puno”, concluye que los factores que influyen en

la producción artesanal de tejidos de punto a mano de chompas cárdigan

pavo real (talla médium) en la ciudad de Puno son fundamentalmente

materia prima, mano de obra, capital productivo y experiencia productiva,

siendo la variable más influyente la materia prima, seguido de mano de

obra, el capital productivo y por último la experiencia productiva. En

cuanto a la determinación de precios el 49.20% de artesanos fijan los

precios de sus productos de acuerdo a la competencia, en algunos casos

incrementan sus precios hasta en un 50%, esto generalmente para los

turistas extranjeros con el único fin de obtener mayores utilidades.



     Ardiles (1992), en su tesis titulado “Producción y Comercialización

de la Artesanía de la Isla Taquile”, da a conocer que la actividad artesanal

requiere por lo general una baja inversión de capital y se produce

utilizando una tecnología tradicional, lo cual se transmite de generación

en generación. Los artesanos inician esta actividad a los 6 años, con el



                                                                         23
hilado y torcido de la lana de ovino para posteriormente realizar el tejido a

mano con agujas de tejer y utilizando el telar a pedales. Además los

costos de producción de la artesanía Taquileña superan a los precios de

venta, debido a que los artesanos no consideran el pago a la mano de

obra de acuerdo al salario mínimo vital. Dichos costos se desagregan en

el costo de fabricación y costos de operación. Dentro de los primeros se

considera la operación de las maquinarias, herramientas e instalaciones,

materiales y mano de obra directa.



     Quilla (1994), en su trabajo de investigación, muestra que en la

estructura de costos de producción para chompas de alpaca rústica la

materia prima tiene una participación de 34%, mano de obra 59% y los

costos fijos 7%. Mientras que para las chompas de alpaca industrial es de

40% materia prima, 53% mano de obra y 7% de costos fijos. En tanto que

cuando se emplean las máquinas de tejer la mano de obra tiene la

participación de 31%, materia prima 64% y costos fijos 5%. Por otro lado,

en el proceso comercial el 13% de artesanos logran colocar sus productos

fuera del mercado local.



     Aramayo y Dulón (2007), muestra que la producción de artesanía

textil de calidad elaborada generalmente por mujeres indígenas de zonas

con fuertes raíces culturales, llamada también “artesanía con identidad”

ha logrado vincularse en cuanto a diseño, composición y calidad,

consiguiendo buenos precios especialmente en mercados internacionales



                                                                          24
    o en mercados orientados a segmentación de turistas que visitan Bolivia.

    Los ingresos conseguidos por venta de artesanía textil de calidad, se han

    convertido en los principales ingresos monetarios que permiten el

    sustento de familias cuyos miembros se dedican a esta actividad.

    Considera que es la mano de obra el rubro más importante dentro de la

    estructura de costos de producción, y se requieren inversiones en tiempo

    para rescatar el conocimiento tradicional de las mujeres y cualificar sus

    habilidades y destrezas.



1.3. JUSTIFICACIÓN.

         El presente trabajo de investigación titulado “Análisis de la

    Producción de artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar -

    2014”, se lleva a cabo por dos razones fundamentales: primero, porque

    en la provincia de Melgar se conoce que hay producción de fibra (alpaca y

    ovino) y por lo tanto existe también la actividad artesanal textil, pero este

    se encuentra pobremente desarrollada con bajos niveles de producción,

    por lo que el presente estudio pretende orientar al artesano en poder

    conocer cuáles son realmente los factores productivos que más influyen

    en su producción, para de esa manera darle mayor atención a dichos

    factores, y de esa manera mejorar su nivel de producción. Y segundo,

    servirá como elemento de referencia en la toma de decisiones, para las

    instituciones públicas y privadas inmersos en el desarrollo de la actividad

    artesanal textil.




                                                                              25
         Por consiguiente, el trabajo de investigación contribuirá a la mejor

    toma de decisiones a las unidades productivas y administradores de las

    microempresas artesanales textiles de la provincia de Melgar. El artesano

    podrá conocer cuáles son los factores productivos que más influyen en la

    producción de sus tejidos de punto, y en base a ello podrá tomar las

    mejores decisiones.

         Será también de utilidad para las instituciones públicas y privadas

    inmersos en el desarrollo de la actividad artesanal textil, ya que les

    permitirá contar con elementos de juicio para estructurar políticas y

    estrategias adecuadas que permitan la solución de los problemas

    actuales que enfrenta el artesano de Melgar.



1.4. OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.4.1. OBJETIVO GENERAL.

     Analizar los factores productivos que influyen sobre la producción de

     artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar – 2014



1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS.

     Determinar la influencia del factor materia prima sobre la producción de

     artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar – 2014



     Determinar la influencia del factor mano de obra sobre la producción de

     artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar – 2014




                                                                          26
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS

              DE LA INVESTIGACIÓN

2.1. MARCO TEÓRICO.

         La teoría científica que sirve de sustento y explicación anticipada al

    problema objeto de la presente investigación es la teoría microeconómica,

    la misma que estudia la conducta de los productores o la Teoría de la

    Producción y la interacción de los productores en el mercado (Pindyck y

    Rubinfeld, 2013).



2.1.1. PRODUCCIÓN.

         La producción es un concepto general que engloba numerosas

     actividades, por tanto definimos la producción como toda actividad que

     crea utilidad actual o futura. También puede describirse como un

     proceso que transforma los factores de producción en productos para la

     satisfacción de necesidades (Mochón, 2009).

         Para el caso del presente trabajo de investigación, se tiene la

     producción artesanal de tejidos a punto (chompas y accesorios) en base

     a la fibra de alpaca, el cual puede describirse como aquel proceso que

     transforma los factores de producción como la materia prima (lana o



                                                                            27
      fibra de alpaca procesado artesanal o industrialmente), la mano de obra

      (esfuerzo del artesano), el capital (máquina de tejer, palitos de tejer,

      circulares, crochet, plancha, etc), capacitación con que cuenta el

      artesano, años de experiencia y otros, en productos acabados

      (chompas, chalecos, chales, gorros, chullos, suéter, chalinas, entre

      otros), todo ello para la satisfacción de necesidades de los

      consumidores y la generación de utilidades para los productores

      artesanos.



2.1.1.1. Factores de producción.

            Siguiendo a Parkin y Loría (2010), los factores de producción en el

        presente trabajo de investigación son todos aquellos elementos que es

        necesario combinar para lograr una producción de tejidos de punto

        (chompas y accesorios). Estos elementos se agrupan en trabajo,

        capital, naturaleza, materia prima, la tecnología, capacitación y

        experiencia productiva.



            Trabajo.- Es la asignación de esfuerzo del artesano para producir

        prendas de vestir (chompas y accesorios) en base a la fibra de alpaca.

        En él se incluyen el esfuerzo físico y mental del artesano que labora en

        su hogar o taller artesanal.



            Capital.- Es el conjunto de bienes intermedios con que cuenta el

        artesano que en vez de ser consumido se destina para ampliar la



                                                                             28
producción (chompas y accesorios). El capital se emplea para producir

nuevos productos y éstos se dividen en: Capital fijo, es un bien

económico que se utiliza en variedades de producción adopta formas

permanentes y definitivas pero va transfiriendo su valor, entre ellos

está el taller artesanal, máquina de tejer artesanal, plancha eléctrica,

tijeras, palitos de tejer y demás instrumentos. Capital circulante, es el

conjunto de bienes que cambian constantemente desaparecen en el

proceso productivo, entre ellos está la fibra de alpaca para luego

aparecer transformados en prendas de vestir, dinero en caja (para el

pago de mano de obra, compra de hilo de alpaca y para compra de

bienes de capital), stock de productos en almacén, entre otros.



    Tierra.- Son todos aquellos dones de la naturaleza que son

utilizados en la producción de tejidos a punto (chompas y accesorios)

como, por ejemplo, lana de alpaca con el que se ha hecho el hilo para

tejer las prendas de vestir, plantas tintóreas naturales para el teñido de

algunas prendas, así como madera para los botones. Estos recursos

son puestos por la naturaleza a disposición del artesano.



    Capacitación y experiencia productiva.- La capacitación es la

preparación, el adiestramiento del artesano, o dicho de otra manera es

el grado de conocimientos con el que cuenta el artesano para elaborar

las prendas de vestir (chompas y accesorios) como, por ejemplo, el

nivel de conocimiento que posee el artesano en tipos de diseños,



                                                                       29
acabados, teñidos, gestión empresarial, entre otros. Y experiencia

productiva hace alusión a los años de experiencia con que cuenta el

artesano en la producción y comercialización de artesanías en tejidos

a punto (chompas y accesorios).



    La tecnología.- Es una forma concreta de combinar los factores de

producción con la finalidad de producir prendas de vestir en base a la

fibra de alpaca. Dada una cantidad fija de factores (capital), la cantidad

de tejidos a punto que puede obtenerse depende del estado de la

tecnología. Podemos describir la tecnología como el estado de

conocimientos técnicos de la sociedad en un momento determinado

(Mochón, 2009).

    No existe un patrón específico que califique los niveles de la

producción de artesanías en tejidos a punto. Sin embargo para el

presente estudio se asume como en otras actividades económicas,

que existen tres niveles tecnológicos:

1). Alta o Avanzada

2). Intermedia o Mixta

3). Baja o Tradicional

    La tecnología alta o avanzada en la confección de tejidos a punto,

implica el uso predominante de la mecanización en todo el proceso de

producción.




                                                                       30
             La tecnología intermedia o mixta, implica el uso de insumos (fibra

        de alpaca) procesados industrialmente en la etapa del tejido y acabado

        de las prendas, utilizando mano de obra calificada.

             La tecnología baja o tradicional, consiste en preparar la lana y las

        prendas con herramientas manuales como hiladoras a pedal o ruecas

        de mano, todo el proceso es manual con poca capacitación

        obteniéndose artesanías de baja calidad, que en el mercado se

        denominan “productos rústicos”.



2.1.1.2. La función de producción.

             La función de producción en el presente estudio, especifica la

        relación entre la cantidad de factores productivos utilizados, y la

        cantidad de producción de chompas de alpaca.

        Analíticamente la función de producción para chompas de alpaca se

        puede representar como sigue:




        Dónde: “Q” representa la producción de chompas de alpaca talla

        médium, “ ” expresa el nivel de tecnología, “MP” materia prima (fibra

        de alpaca), “MO” mano de obra (esfuerzo del artesano), “K” capital

        (palitos de tejer, crochet, agujas circulares, plancha eléctrica, otros),

        “CA” capacitación (nivel de conocimientos en el tejido a punto), “EP”



                                                                              31
experiencia productiva (años de experiencia) y “ ” otros factores no

considerados en el modelo.

     Siguiendo a Pindyck y Rubinfeld (2013), la función de producción

muestra el nivel de producción (chompas) máximo “Q” que puede

obtener el artesano con cada combinación especificada de factores.

Se simplifica el análisis centrando la atención en dos factores

productivos el trabajo “L” y el capital “K”, dado un nivel de tecnología

   , como se muestra a continuación:




Dónde: “Q”, representa la producción de chompas de alpaca en

unidades por mes,       ”, representa dado un nivel de tecnología, “K”,

representa el capital (taller artesanal, agujas circulares, palitos de tejer,

crochet, cinta métrica, tijeras, dinero en caja, etc) en soles y “L”,

representa la mano de obra del artesano (en horas por mes)



     Plazo.- Determina el uso y combinación de los factores, depende

de si los factores son fijos o variables.

Corto plazo: Periodo de tiempo donde al menos un factor esta fijo.




Para el caso de artesanías el factor fijo es el capital, ya que en el corto

plazo el artesano no puede variar (aumentar o disminuir) su capital

(taller artesanal, máquinas de tejer y otros), mientras que si puede



                                                                          32
variar su mano de obra, dedicando más o menos horas a la producción

de tejidos a punto.



    Función de producción en el corto plazo.- En el corto plazo (CP),

la función de producción para chompas proporciona la cantidad de

producto obtenido (chompas) ante variaciones de algunos factores

variables (mano de obra), en un contexto limitado por factores fijos

(capital y tecnología).

    Considerando solo dos factores productivos el capital (taller

artesanal, agujas circulares, palitos de tejer, crochet, cinta métrica,

tijeras, dinero en caja, otros) dado en soles y el trabajo (mano de obra

del artesano) expresado en horas, donde el capital sea fijo y el trabajo

variable. La función de producción para chompas en el corto plazo

puede ser representada por una función de producción de tipo cúbica,

una de las más utilizadas desde el punto de vista teórico, como se

muestra a continuación:




 Dónde:

 “Q” = cantidad de producción de chompas en unidades por mes.

 “L” = trabajo asignado del artesano en horas por mes.




                                                                     33
                      FIGURA Nº 01:
         FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN DE CORTO PLAZO




    La figura Nº 01, muestra el comportamiento del producto físico

total (PFT), que vendría a ser el mismo para la producción de chompas

de alpaca, porque la producción de cualquier bien o producto por lo

general tiene ese comportamiento. Del punto de origen “0” al punto “A”

la producción de chompas tiene una tasa creciente, es decir que el

incremento en la producción de chompas es mayor que el incremento

en mano de obra ( Q > L). Del punto “A” al punto “C”, la producción

de chompas tiene una tasa decreciente, es decir que el incremento en

la producción de chompas es menor que el incremento en mano de

obra ( Q < L). Y el punto “B” representaría el máximo de producción

de chompas por cada artesano.




                                                                   34
La literatura indica que la segunda etapa es la más recomendable para

la producción, para el caso del presente estudio, no se pretende aun

indagar esta situación.



La función de producción Cobb – Douglas.

    La función de producción más común “popular” es la de Cobb –

Douglas, desarrollada en 1982, lo que se debe a la relativa facilidad y

simplicidad de su aplicación, es una forma de función de producción

ampliamente usada para representar las relaciones entre un producto

y las variaciones de los insumos, tecnología, trabajo y capital.

La forma general de la función es la siguiente:



    Para el presente estudio “Q”, es el producto (chompas), “K” el

capital (plancha, aguja circular, palitos de tejer, crochet, tijera,

chompas y accesorios, taller artesanal, otros), “L”, el trabajo (esfuerzo

del artesano), “A,        son constantes positivas, “A”, representa dado

un nivel de tecnología,    muestra la participación relativa del capital en

la producción mientras que       muestra la participación relativa de la

mano de obra en la producción. Si              , la función es de retornos

constantes a escala y la productividad marginal de cada uno de los

factores resulta decreciente.




                                                                        35
             La Función de producción Cobb-Douglas: sobre la forma

             tradicional.4

                   Mediante transformaciones adecuadas se puede convertir

             relaciones no lineales en relaciones lineales de tal forma que podamos

             trabajar dentro del marco del modelo clásico de regresión lineal. Las

             transformaciones analizadas en el contexto del caso de dos variables

             pueden ampliarse fácilmente a los modelos de regresión múltiple.

             La función de producción de chompas de alpaca en su forma

             estocástica, puede expresarse como:



             Dónde:

             Q = Producto (chompas de alpaca talla médium en unidades)

             X2 = Insumo trabajo (mano de obra del artesano en horas)

             X3 = Insumo capital (plancha, aguja circular, palitos de tejer, crochet,

                   tijera, artesanal, todo en soles)

             µ = Termino de perturbación estocástica (acceso al mercado,

                  disponibilidad de materia prima, otros no identificados)

             e = base del logaritmo natural.

                  De esta ecuación es claro que la relación entre el producto y los

             dos insumos no es lineal, sin embargo, si se transforma este modelo

             mediante la función logaritmo, se obtiene:




4
    Jalvaria, “Teoría Microeconómica” (1997)



                                                                                        36
          Escrito de esta forma, el modelo es lineal en los parámetros

               ; y por consiguiente es un modelo de regresión log-lineal.



2.1.2. INGRESOS EN EL MODELO DE COMPETENCIA PERFECTA

         La producción de tejidos a punto (chompas y accesorios) que

     analizaremos en el presente estudio, se podría decir que se aproximan

     al modelo de competencia perfecta, se muestra algunas características:

     a) Muchos artesanos venden productos (chompas y accesorios) a

        muchos compradores (local, regional y nacional).

     b) Los artesanos salen e ingresan fácilmente al mercado de artesanías.

     c) Los   artesanos    venden    productos    (chompas     y   accesorios)

        estandarizados u homogéneos.

         La producción de artesanías en tejidos a punto en la provincia de

     Melgar, se podría decir que se aproxima al modelo de competencia

     perfecta, porque el precio de venta de los productos (chompas y

     accesorios) se aproxima al precio de mercado. Es decir que los

     artesanos son tomadores de precios, porque no pueden influir en el

     precio de mercado, porque la producción de tejidos a punto es una parte

     mínima del mercado total de artesanías textiles.

         El precio de los productos artesanales (chompas y accesorios), está

     determinado por la interacción entre compradores y vendedores de

     artesanía (mercado de artesanías)




                                                                            37
             El ingreso total de los artesanos está dado por el precio de

      mercado multiplicado por el número de unidades vendidas (chompas de

      alpaca), como se expresa en la siguiente ecuación:



             El ingreso total varía en forma proporcional a la cantidad vendida.

      Debido a que cada prenda artesanal adicional vendida representa una

      cantidad constante, por lo tanto la curva de ingreso total es una línea

      recta con pendiente ascendente (ver figura Nº 02). El ingreso medio

      (definido como el ingreso total dividido entre la cantidad producida) es

      igual al precio del producto “P”. El ingreso marginal (definido como el

      cambio en el ingreso total ante un cambio en la cantidad producida)

      resulta idéntico al ingreso medio y al precio de mercado (ver figura Nº

      02).




2.1.2.1. Modelo de corto plazo

             Siguiendo a Parkin y Loría (2010), se podría decir que la

        producción de tejidos a punto en la provincia de Melgar se aproximan

        al mercado de competencia perfecta, por lo tanto la demanda y oferta

        del mercado de artesanías determinan el precio de mercado (P0) y la

        cantidad (Q0) de chompas, como se muestra en el gráfico (a) de la

        figura Nº 02. La curva de ingreso del artesano es una línea recta con

        pendiente ascendente, como se muestra en el gráfico (b) de la figura

        Nº 02, debido a que cada producto adicional (chompas) vendidos



                                                                             38
                                            representaría una cantidad constante (P0). Y finalmente la curva de

                                            ingreso marginal, que es también la curva de demanda para chompas,

                                            sería perfectamente elástica al precio de mercado (P0), como se

                                            observa en el gráfico (c) de la figura Nº 02.

                                                                  FIGURA Nº 02:
                                                     DEMANDA, PRECIO E INGRESO PARA CHOMPAS

                                                            (a)                                                                     (b)
                                                                            O                                                                       IT




                                                                                   Ingreso total (soles por mes)
Precio (soles por chompa)




                                                                                                                                    A




                                                                                                                   𝑄
                                        𝑃



                                                                                                                   𝑃
                                                                            D


                                                            𝑄                                                                           𝑄
                                              Cantidad (chompas por mes)                                               Cantidad (chompas por mes)




                                                                (c)
            Precio (soles por chompa)




                                        𝑃                                       D = CMg = IMg




                                                        𝑄              𝑄
                                               Cantidad (chompas por mes)




                                                 La gráfica (a) de la figura Nº 02, muestra que la curva de

                                            demanda de mercado, D, y la curva de oferta de mercado, O,

                                            determinan el precio de los tejidos a punto porque el artesano es uno


                                                                                                                                                    39
      de los muchos productores de tejidos a punto. La grafica (c) de la

      figura Nº 02, muestra que el artesano puede vender cualquier cantidad

      de tejidos a punto que elija al precio de mercado. Por lo tanto, la curva

      de demanda (individual) de los tejidos a punto que produce el artesano

      es una línea horizontal al precio de mercado.



2.1.3. COSTOS A CORTO PLAZO

         Los costos son los valores de los factores o recursos en el mejor de

     sus usos alternativos, denominado costos alternativos o costos de

     oportunidad. El diseño de los costos es importante porque permite el

     anticipado de las ganancias o pérdidas (Parkin y Loría, 2010).

         Para el presente estudio se considera el costo total y sus dos

     componentes el costo fijo total y el costo variable total.



     Costo total.

        El costo total (CT) para el presente estudio de investigación está

     dado por el costo de todos los factores productivos (mano de obra del

     artesano, fibra de alpaca, algún tipo de depreciación de máquinas,

     equipos e instrumentos, entre otros) empleados durante el proceso de

     producción de tejidos a punto (chompas y accesorios).

        El costo total se divide en costo fijo total y costo variable total, como

     se expresa a continuación:




                                                                              40
       Costo fijo total (CFT).- Es el costo de los factores fijos del productor

artesano, entre ellos están los costos por gastos de mantenimiento del

taller artesanal, el costo por el servicio de energía eléctrica, los costos

por el servicio de agua, algún tipo de depreciación de máquinas, equipos

e instrumentos dado en soles, entre otros. Como las cantidades de estos

factores fijos no cambian, el costo fijo total para los artesanos sería igual

en todos los niveles de producción (Ver figura Nº 03).



       Costo variable total (CVT).- Es el costo de los factores variables del

productor artesano, entre ellos están el costo de mano de obra (por

destajo), el costo de materia prima (fibra de alpaca) y costos de

comercialización (transporte de chompas), el costo variable total

aumenta conforme aumenta la producción de chompas (Ver figura Nº

03).

                                               FIGURA Nº 03:
                                          CURVAS DEL COSTO TOTAL

                                                                               CT
                  Costo (soles por mes)




                                                                                CVT




                                                                               CFT



                                                Producción (chompas por mes)




                                                                                      41
          La figura Nº 03, muestra las curvas de los costos totales para

     artesanías (chompas), las cuales grafican el costo total en relación con

     la producción de chompas. La curva de costo fijo total (CFT) es

     horizontal porque el costo fijo total permanece constante cuando cambia

     la producción. La curva de costo variable (CVT) y la curva de costo total

     (CT) tienen pendiente ascendente porque para incrementar la

     producción emplean más trabajo (horas por mes), lo que aumenta el

     costo variable total y por ende el costo total. La distancia vertical entre

     las curvas CVT y CT representa el costo fijo total.



2.1.4. MARCO LEGAL

         El sector artesanía por su característica de producción se encuentra

     enmarcada en el sector Industria, por su característica de organización

     se encuentra identificado entre la Micro y Pequeña Empresa, por lo

     mencionado el dispositivo legal que se afecta es la Ley Nº 27268, Ley

     General de la Pequeña y Microempresa.



     Ley del artesano y del desarrollo de la actividad artesanal

         Ley Nº 29073, establece el régimen jurídico que reconoce al

     artesano como constructor de identidad y tradiciones culturales, que

     regula el desarrollo sostenible, la protección y la promoción de la

     actividad artesanal en todas sus modalidades, preservando para ello la

     tradición artesanal en todas sus expresiones, propias de cada lugar,

     difundiendo   y   promoviendo    sus   técnicas   y   procedimientos    de



                                                                             42
elaboración, teniendo en cuenta la calidad, representatividad, tradición,

valor cultural y utilidad, creando conciencia sobre su importancia

económica, social y cultural.



Clasificación de la artesanía

     La ley Nº 29073, ley del artesano y del desarrollo de la actividad

artesanal clasifica a la actividad artesanal en:

a) Artesanía tradicional: Son los bienes que tienen un uso utilitario, ritual

o estético y que representan las costumbres y tradiciones de una región

determinada. Constituye por lo tanto, expresión material de la cultura de

comunidades o etnias, y puede ser:

i) Utilitaria

ii) Artística

b) Artesanía innovada: Son bienes que tienen una funcionalidad

generalmente de carácter decorativo o utilitario, que está muy

influenciada por la tendencia del mercado, y puede ser:

i) Utilitaria

ii) Artística




                                                                          43
2.2. MARCO CONCEPTUAL

   Artesanía.- Es el producto final resultado de un proceso productivo de

   carácter manual en el que el trabajador asume el nombre de Artesano,

   donde éste interviene en forma personal con o sin empleo de

   maquinarias, con la singularidad de la intervención manual que predomina

   a lo largo de todo el proceso productivo.

   Artesano.- Es frecuentemente un diseñador espontáneo en la medida que

   no ha hecho carrera sistémica en estas disciplinas, su creatividad se

   manifiesta en las innovaciones que introduce en sus obras y en la

   flexibilidad para adaptarlas a cambiantes condiciones como uso de

   nuevas herramientas e instrumentos.

   Asociación.- Se define como asociación, a un conjunto de personas que

   se agrupan para brindar un bien o servicio.

   Capacitación.- Consiste en la transformación de actitudes del personal en

   conductas produciendo un cambio positivo en el desempeño de sus

   tareas. El objeto es perfeccionar al trabajador en su puesto de trabajo.

   Corto plazo.- El corto plazo es un marco de tiempo en el cual las

   cantidades de algunos recursos son fijas. Para la mayoría de las

   empresas, el capital, la tierra y las habilidades empresariales son recursos

   fijos, mientras que el trabajo es el recurso variable. Al conjunto de

   recursos fijos de la empresa se le denomina planta, por lo tanto, la planta

   de una empresa es fija en el corto plazo (Parkin y Loría, 2010).




                                                                              44
Ley de rendimientos decrecientes.- A medida que una empresa utiliza

más de un factor de producción variable, con una cantidad dada del factor

de producción fijo, el producto marginal del insumo variable disminuye a la

larga (Parkin y Loría, 2010).

Micro empresa.- Es una empresa de tamaño pequeño, que se conceptúa

como unidades económicas de carácter familiar, cuyas necesidades de

financiamiento son para el capital de trabajo. Actualmente este mercado

constituido por las micro y pequeñas empresas se caracteriza por la

carencia de capital de giro que le auto limita en su desarrollo y además

cuenta con fuertes barreras para acceder a un crédito ágil y oportuno del

sistema financiero formal.

Persona natural.- Es aquella modalidad empresarial denominado

Empresa Unipersonal, en esta las deudas de empresa son asumidas

además del patrimonio propio de la empresa, por el patrimonio personal

del propietario (Soto, 2002).

Persona jurídica.- Es aquella modalidad empresarial que realiza sus

actividades a través de un ente creado especialmente y que se diferencia

de sus propietarios. La responsabilidad de la persona jurídica recae sobre

el patrimonio de la misma, no está en riesgo el patrimonio personal de los

socios (Soto, 2002).

Salario por destajo.- Es aquel que calcula la retribución directa con el

rendimiento del trabajador; cabe decir que el salario no es fijo, sino que

varía el esfuerzo que el trabajador realiza y el resultado que obtiene. Es

un salario variable ya que se modifica aumentando o disminuyendo de



                                                                        45
    acuerdo con la cantidad de piezas producidas por el trabajador en un

    tiempo dado. Cada pieza terminada se abona con una retribución fija y la

    cantidad de unidades producidas durante la jornada multiplicadas por esa

    base remuneratoria, dará el salario de cada día (Bustamante, 2002).

    Taller Artesanal.- Local o establecimiento en el cual el artesano ejerce

    habitualmente su actividad artesanal.

    Tejido punto a mano.- Es aquel que se realiza con un par de agujas,

    donde una sostiene el trabajo terminado y la otra se usa para hacer los

    puntos. Cuando se completan los puntos de una carrera o vuelta se

    intercambian las agujas, para comenzar de nuevo (Rojas, 2011).



2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

2.3.1. HIPÓTESIS GENERAL.

     Los factores productivos que influyen en la producción de artesanías en

     tejidos a punto son, principalmente la materia prima y la mano de obra

     en la provincia de Melgar – 2014.



2.3.2. HIPÓTESIS ESPECÍFICAS.

     El factor materia prima determina la producción de artesanías en tejidos

     a punto, en la provincia de Melgar – 2014.



     El factor mano de obra influye positivamente en la producción de

     artesanías en tejidos a punto, en la provincia de Melgar – 2014.




                                                                          46
CAPÍTULO III: MÉTODO DE INVESTIGACIÓN

3.1. TIPO DE ESTUDIO

         El tipo de investigación utilizado es básicamente de carácter

    explicativo y de corte seccional. Porque se correlacionan distintas

    variables como producción de chompas, materia prima y mano de obra y

    que también la información se recolecta en un punto del tiempo octubre

    del año 2014. El estudio utiliza los siguientes métodos:



         Método hipotético deductivo.- A través de observaciones realizadas

    de un caso particular se plantea un problema. Éste lleva a un proceso de

    inducción que remite el problema a una teoría para formular una hipótesis,

    que a través de un razonamiento deductivo intenta validar las hipótesis

    empíricamente (Bernal, 2006).



         Método estadística descriptiva.- Este método permite probar la

    validez o falsedad de las hipótesis planteadas. Efectúa mediciones para

    determinar los valores de una variable o de un grupo de variables.

    Consiste en el estudio cuantitativo o evaluación numérica de hechos

    colectivos.



                                                                           47
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA DEL ESTUDIO

3.2.1. POBLACIÓN

         La población o universo del área de investigación está constituida

     por 334 Artesanos o microempresarios textiles de la provincia de Melgar,

     dedicados a la producción de tejidos a punto (mano y máquina),

     debidamente registrados en el padrón artesanal de la Organización no

     Gubernamental “Centro de Educación y Promoción Alternativo Solidario

     CEPAS Puno” de la ciudad de Ayaviri.



3.2.2. MUESTRA

         La muestra consiste en seleccionar una parte proporcional y

     significativa de la población. En el presente estudio de investigación se

     tomará como muestra a una parte de los artesanos dedicados a la

     producción de tejidos a punto, los cuales se encuentran debidamente

     registrados en el padrón artesanal de la ONG CEPAS Puno.



     Tamaño de la muestra.

         Para determinar el tamaño de la muestra se ha elegido el tipo de

     muestreo probabilístico, y dentro de él, el Muestreo Aleatorio Simple

     (MAS), se ha trabajado con una población finita, donde se aplicó las

     siguientes fórmulas:

     Para la muestra inicial o no ajustado se aplicó la siguiente formula:




                                                                             48
Dónde:

n0 = Tamaño de muestra inicial a tomarse del universo.

N = Universo (número de artesanos en la provincia de Melgar,

      registrados en la ONG CEPAS Puno, 334)

Z2 = Nivel de confianza, se considera (95%, donde Z = 1.96)

S2 = Varianza estándar de la muestra.

E2 = Máximo nivel de error permisible (donde se considera un error de

      muestreo del 5%, entonces E = 0.05 ̅

     Para la obtención de la media y varianza estándar, se realizó una

encuesta preliminar del 3% del tamaño poblacional, obteniéndose los

siguientes resultados:

N = 10; Z = 1.96 (a un 5% de significancia); ∑        ;∑

a) Obteniendo la media:

                                  ∑
                          ̅

b) Obteniendo la varianza estándar para la muestra:

                    ∑         ̅


Reemplazando en la formula anterior se obtiene lo siguiente:




Para hallar el tamaño de la muestra ajustada, se utilizó la siguiente

fórmula:




                                                                    49
Dónde:

n0 = Tamaño de muestra inicial

n1 = Tamaño de muestra final

N = Universo (población total de artesanos en la provincia de Melgar,

      registrados en la ONG CEPAS Puno).

Reemplazando datos se obtiene lo siguiente:




    En consecuencia, se ha realizado un total de 68 encuestas a 68

artesanos, el cual representa el 20.36% del universo (Población total de

artesanos registrados en la ONG CEPAS Puno – Ayaviri)

    Para estratificar la muestra se ha utilizado el método de muestreo

probabilístico estratificado (proporciones)

Proporcionalidad de la muestra:




Dónde:

P   = Proporción de la muestra.

Nh = Sub población de Artesanos

N = Población total de Artesanos

n1 = Tamaño de muestra final




                                                                     50
                            TABLA Nº 01
             PROPORCIÓN DE LA MUESTRA / ASOCIACIÓN - 2014

ASOCIACIÓN DE ARTESANOS

Asoc. De Artesanos Panty Pallay                           20             0.06             4
Asoc. De Artesanos Manos Mágicas                          18             0.05             4
Asoc. De Artesanos Flor de Sanqallo                       20             0.06             4
Asoc. De Artesanos Tikarisun Sumaqta                      15             0.04             3
Asoc. Virgen de Asunción Ccapac Hancco                    12             0.04             2
Asoc. De Artesanos Virgen de Altagracia                   25             0.07             5
Asoc. De Artesanos Nuevo Amanecer                          7             0.02             1
Artesanos Agroecológicos Andinos                          13             0.04             3
Asoc. De Artesanos Yurac Cancha                            8             0.02             2
Asoc. De Artesanos Isabel Choque                          25             0.07             5
Asoc. N. Esmeralda del Vilcanota                          22             0.07             4
Asoc. Ricchari Warmi de Kacsile                           17             0.05             3
Asoc. De Artesanos Santa Juana                            20             0.06             4
Asoc. De Artes. Cecilia Túpac Amaru                       20             0.06             4
Asoc. De Artesanos Barrio Central                         34             0.10             7
Asoc. De Artesanos Villa Orurillo                         13             0.04             3
Asoc. De Artesanos Manos Unidas                           14             0.04             3
Asoc. De Artesanos Señor de Acllamayo                     31             0.09             6
TOTAL                                                   N = 334           1               68
Fuente: Entrevista realizada a los artesanos de las asociaciones. Y padrón artesanal del Centro de
Educación y Promoción Alternativo Solidario Puno, CEPAS Puno.
Elaborado: Elaboración propia



3.3. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

             La recolección de datos para el presente estudio de investigación

      está dado por fuentes primarias (encuesta, entrevista, observación

      directa) y secundarias (libros, tesis, datos estadísticos del INEI, internet,

      padrón artesanal ONG Cepas Puno, etc.)



3.3.1. TÉCNICAS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

              La encuesta.- Esta técnica se ha empleado directamente a cada

        artesano dedicado al tejido a punto (mano y máquina), mediante la



                                                                                               51
formulación de una serie de preguntas sobre aspectos referentes al

tema objeto de estudio.



     La entrevista.- Esta técnica ha permitido efectuar entrevistas

fraternalmente informales a los artesanos seleccionados por el estudio,

mediante visitas programadas a cada una de las asociaciones de

artesanos, permitiéndonos así obtener información requerida con mayor

detalle en diversos aspectos a fin de complementar, comparar y

contrastar con datos obtenidos por otras fuentes.



     Observación directa.- Esta técnica ha facilitado obtener información

de primera mano, a través de ello se ha podido verificar la información

obtenida a través de las entrevistas y encuestas. Por ejemplo, en cuanto

al lavado y planchado de prendas como chompas, chalinas y gorros, con

el fin de determinar posteriormente los costos de producción.



     Fuentes documentales.- Se ha obtenido información de diferentes

fuentes como de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo -

DIRCETUR Puno (Área de industria y artesanía), CEPAS Puno, Cámara

de Comercio Puno, así también se recogió información de los padrones

artesanales de las diferentes asociaciones de artesanos, objetos del

presente estudio.




                                                                      52
3.3.2. INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

          Los instrumentos utilizados para la recolección de datos fueron los

     siguientes:

          Cuestionario o ficha de encuesta artesanal, estructurado en base a

     un conjunto de preguntas que comprende desde aspectos generales

     hasta aspectos específicos, de aspectos relacionados al objeto de

     estudio del presente trabajo de investigación.

          Libreta de campo, para apuntar en ella todos los aspectos

     importantes que ha considerado el investigador durante el proceso de

     recolección de datos, durante la entrevista y la observación directa.

          Entrevista dirigida que ha permitido obtener datos adicionales y/o

     complementarios al cuestionario, que ayudaron a cuantificar e identificar

     las características de los artesanos.

         Y finalmente el Trabajo de gabinete.



3.4. INSTRUMENTOS DE ANÁLISIS

         Después de recolectado los datos a través de las diferentes fuentes

    de información, se ha procedido a procesar y sistematizar la información,

    para ello se ha introducido en la base de datos del Excel para la

    tabulación y elaboración de las tablas y gráficos. Y para la estimación de

    los parámetros del modelo se ha utilizado el paquete estadístico Eviews8.




                                                                             53
Modelo econométrico.

     Para cuantificar la relación que existe entre la producción de tejidos

a punto (chompas) y las variables explicativas, se ha partido de la función

de producción de tipo Cobb-Douglas, planteando el siguiente modelo en

su forma estocástica:



Aplicando logaritmos a la función de producción anterior, se obtiene un

modelo de regresión lineal múltiple:




Dónde:

LQ   = Producción de chompas (Unidades/mes)

Β1   = Intercepto

LMP = Materia Prima (Kg/mes de fibra de alpaca)

LMO = Mano de Obra (horas/mes)

LK   = Capital (soles)

LEP = Experiencia productiva (años)

LCA = Capacitación (D=2 si participa de las capacitaciones y D=1 no

         participa de las capacitaciones)

Βi   = Elasticidades de las variables independientes se espera que éstos

       parámetros sean positivos.



     La estimación de los parámetros del modelo se ha realizado

mediante la técnica de mínimos cuadrados ordinarios MCO, con el



                                                                        54
paquete estadístico Eviews8. Estimado el modelo se someten a diferentes

pruebas estadísticas como, la prueba de significancia de los coeficientes

del modelo a través de la prueba t, la prueba de significancia general la

prueba F, la bondad de ajuste del modelo (coeficiente de determinación

R2) y las pruebas de violación de supuestos como, la prueba de

multicolinealidad,   la   prueba   de   heteroscedasticidad   y   sesgo   de

especificación. Lo anterior servirá para realizar inferencia estadística

sobre los resultados obtenidos en las estimaciones econométricas.




                                                                          55
CAPÍTULO IV: CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. ASPECTOS GEOGRÁFICOS

4.1.1. UBICACIÓN

          La provincia de Melgar está ubicada en la región Puno, región

     geográfica sierra, el cual está comprendida entre los 14° 22’ y los 15° 6’

     de latitud sur y, los 72° 52’ y los 73° 25’ de longitud oeste del meridiano

     de París, el ámbito geográfico que atiende son nueve distritos.




                   Fuente: Elaboración propia en base al INEI, 2007



                                                                             56
4.1.2. LÍMITES

      Por el norte   : Provincia de Carabaya

      Por el sur     : Provincia de Lampa

      Por el este    : Provincia de Azángaro

      Por el oeste   : Provincia de Espinar del departamento de Cuzco



4.1.3. EXTENSIÓN

            Su extensión superficial es de 6,446.85 km. Cuenta con una altura

      sobre el nivel del mar de 3,928 metros.



4.1.4. OROGRAFÍA

           La provincia de Melgar está ubicada en la Cordillera Oriental de los

      Andes, que a su vez se desplaza sobre la gran meseta del Qollao, y

      como tal su relieve es completamente accidentado y en el plano

      inclinado, acusando mayor altura en la zona convergente al nudo de

      Vilcanota (Cuzco). Sus picos culminados de nieves perpetuas, son el

      hermoso kunurana con 5,443 m.s.n.m., en el distrito de Santa Rosa; el

      kenamari con 5,300 m, en el límite con Carabaya, el Arccati con 4,800

      m. sobre el nivel del mar, ambos en el distrito de Antauta, pero las

      numerosas estribaciones de la cordillera forman a su vez quebradas

      profundas, donde el clima se dulcifica, haciéndose aptos para la

      agricultura, así como extensas estepas cubiertas de paja brava, pero

      sobre todo de excelentes pastos naturales para la alimentación del

      ganado. Luego por la erosión de los vientos y de las aguas, existen



                                                                            57
     formaciones geológicas tan maravillosas, que dan la impresión de

     cíclopes y pueblos encantados, como ocurre con la quebrada de Tinajani

     y otros.



4.1.5. HIDROGRAFÍA

     La hidrografía de la provincia de Melgar corresponde a la cuenca del

     Titicaca. La mayor parte de sus ríos son de origen glacial, esto por el

     deshielo de sus nevados y cuyas aguas aumentan considerablemente

     por acción de las lluvias de octubre a marzo. Del macizo del Vilcanota

     nace el río Santa Rosa, que unido al LLallimayo, forman el río Ayaviri. El

     río principal es el río de Ayaviri, que tiene su nacimiento en la Cordillera

     de la Raya, el mismo que al unirse al río Azángaro forman el gran río

     Ramis, que desemboca en el Titicaca, pero en su trayecto tiene como

     afluente al Macarí y al Umachiri. También en el nudo del Vilcanota nace

     el río Nuñoa que es afluente del Azángaro. Tiene lagunas importantes

     como la de Orurillo y la de Matacocha en LLalli, notable por su belleza y

     su riqueza avícola e innumerables lagunas, tales como en el distrito de

     Santa Rosa: Vilaqota, Lorisqota, Parqoqota, Viscacha y Aguachaya,

     Aputina, Anqoqota, la de Yatambo y otras. Y por último, en Ayaviri

     mismo,     existen   las   afamadas   medicinales    aguas    termales   de

     Pocpoquella, de los que el sabio Raimondi, y el químico Dr. Felipe

     Urquieta, hicieron el análisis físico-químico respectivo, constatando su

     composición sulfurosa yodada, bicarbonatada, ferruginosa y clorurada,

     muy indicada para la cura del reumatismo y de afecciones de la piel.



                                                                              58
4.1.6. CLIMA

           Siendo una provincia andina por excelencia, su clima es el

     característico de la sierra, esto es totalmente variado gélido y casi

     inhabitado en las cordilleras con las de 4,000 m. s. n. m., frío desde los

     3,000 m. s. n. m., donde ya se levantan poblaciones. Los vientos

     dominantes son los alisios, los locales son ocasionales y fuertes, las

     lluvias son torrenciales, acompañados casi siempre de granizos y

     descargas eléctricas. Las nevadas son frecuentes en el invierno, sólo

     que se distinguen dos estaciones perfectamente demarcadas una

     lluviosa y templada desde octubre hasta marzo y una seca e invernal de

     abril a setiembre caracterizado por su sol radiante durante las

     principales horas del día y por las heladas penetrantes y destructoras

     durante la noche.



4.2. ACTIVIDADES SOCIOECONÓMICAS

4.2.1. POBLACIÓN

          La provincia de Melgar cuenta con una población de 77,673

     habitantes según el XI Censo Nacional de Poblacional y Vivienda INEI

     2007 (Instituto Nacional de Estadística e Informática) (Ver tabla Nº 02).




                                                                             59
                        TABLA Nº 02:
  POBLACIÓN TOTAL, URBANA, RURAL Y SEXO, SEGÚN PROVINCIA Y
                         DISTRITOS
                                  POBLACIÓN                          URBANA                             RURAL
   PROVINCIA Y
                     TOTAL                             TOTAL                           TOTAL
    DISTRITO
                              HOMBRES     MUJERES               HOMBRES    MUJERES                HOMBRES    MUJERES

Provincia MELGAR     74,735      36,421       38,314   35,536     17,081      18,455     39,199      19,34      19,859

Distrito AYAVIRI     22,667      10,837        11,83   18,881         35       9,846      3,786      1,802       1,984

Distrito ANTAUTA      4,993       2,652        2,341    2,212      1,072        1,14      2,781       1,58       1,201

Distrito CUPI         2,572       1,234        1,338     317         142        175       2,255      1,092       1,163

Distrito LLALLI       3,907       1,895        2,012    2,006        939       1,067      1,901        956        945

Distrito MACARI       7,971       3,968        4,003    2,396      1,215       1,181      5,575      2,753       2,822

Distrito NUÑOA       11,121       5,475        5,646    5,075      2,464       2,611      6,046      3,011       3,035

Distrito ORURILLO    10,457       5,023        5,434    1,159        536        623       9,298      4,487       4,811
Distrito SANTA
                      6,943       3,365        3,578    2,856      1,371       1,485      4,087      1,994       2,093
ROSA
Distrito UMACHIRI     4,104       1,972        2,132     634         307        327        3,47      1,665       1,805

Elaborado: Elaboración propia

4.2.2. ACTIVIDADES ECONÓMICAS

4.2.2.1. Actividad pecuaria

                       La actividad ganadera se desenvuelve dentro del sistema

                  extensivo, en base al uso de los pastos naturales y el incremento del

                  piso forrajero de los pastos cultivados.

                       El capital pecuario de la provincia de Melgar, lo constituye el

                  ganado vacuno mejorado, ovino mejorado, camélidos sudamericanos

                  (alpacas y llamas) en las partes altas de la provincia, porcinos y aves,

                  etc. Los niveles de producción se vienen mejorando, pero con muchas

                  limitaciones.




                                                                                                                         60
                       TABLA Nº 03:
PRODUCCION DE ALPACAS EN LA PROVINCIA MELGAR, POR DISTRITO
                    PARA EL AÑO - 2011
                                                PRODUCCION              PRODUCCION
                     POBLACION                   LANA-FIBRA                CARNE
  PROVINCIA/         PROMEDIO                                        SACA N°
   DISTRITO             AÑO              N° ANIM.ESQ.     T.M.          DE       T.M.
                                                                     CABEZAS
 TOTAL                 124,750               25,010      30,536       24,055   3,455
 ANTAUTA                5,850                 1,050        596        1,055      147
 AYAVIRI                16,650                4,160       5,416       3,210      465
 CUPI                   9,280                 1,430       1,853       1,500      217
 LLALLI                 7,860                 1,220       1,153       1,280      179
 MACARI                 13,730                2,880       3,499       2,750      397
 NUÑOA                  19,750                2,960       2,478       3,950      553
 ORURILLO               20,120                4,320       5,249       3,940      571
 SANTA ROSA             12,730                2,400       2,592       2,670      382
 UMACHIRI               18,780                4,590       7,700       3,700      544
Fuente: Agencia Agraria Melgar
Elaborado: Por personal de estadística de A.A. Melgar



                       TABLA Nº 04:
 PRODUCCION DE LLAMAS EN LA PROVINCIA MELGAR, POR DISTRITO
                     PARA EL AÑO 2011
                                                PRODUCCION             PRODUCCION
                     POBLACION                   LANA-FIBRA                CARNE
  PROVINCIA/         PROMEDIO                                        SACA N°
   DISTRITO             AÑO              N° ANIM.ESQ.         T.M.      DE       T.M.
                                                                     CABEZAS
 TOTAL                  38,565               20,360           32      3,760      154
 ANTAUTA                4,260                2,510            4        490       19
 AYAVIRI                3,085                1,680            3        330       14
 CUPI                    450                  230             0        40         2
 LLALLI                  510                  270             0        60         2
 MACARI                  990                  540             1        110        5
 NUÑOA                  16,220               8,430            14      1,540      65
 ORURILLO               8,640                4,410            7        780       31
 SANTA ROSA             4,060                2,110            3        380       16
 UMACHIRI                350                  180             0        30         1
Fuente: Agencia Agraria Melgar
Elaborado: Por personal de estadística de A.A. Melgar



4.2.2.2. Actividad agrícola

                 Se desarrolla como actividad complementaria a la ganadería, La

           producción agrícola se ubica en tierras marginales que no son

           dedicadas al pastoreo, entre los productos producidos están los


                                                                                    61
            cultivos de granos andinos ecológicos (quinua, cañihua, cebada),

            papas nativas del sector y orgánicas, olluco, isaño, entre otros. La

            actividad agrícola, produce productos más de autoconsumo, salvo el

            caso de la quinua que además de ser para el autoconsumo, este

            producto se comercializa a otras provincias, especialmente a San

            Román, Juliaca, para su transformación en hojuelas de quinua, harina

            de quinua como productos finales.

                  El ingreso de las familias dedicadas a la actividad de la ganadería

            y agricultura es de S/. 600.00 – S/. 1200 Nuevos Soles en promedio

            aproximadamente, por lo que según el mapa de pobreza es calificado

            como pobre ubicado en el segundo quintil como indicador de carencia,

            como se muestra en la tabla Nº 05.

                                TABLA Nº 05:
             CUADRO RESUMEN - MAPA DE POBREZA DE LA PROVINCIA DE
                                  MELGAR
                                          %                                                        Tasa
                          %                     % poblac. % poblac.                    % niños                Índice de
                                Quintil poblac.                          % mujeres               desnutric.
   Distrito   Población poblac.                    sin          sin                     0-12                  Desarrollo
                                  1/      sin                            analfabetas             Niños 6-9
                         Rural                  desag/letr. electricidad                años                   Humano
                                         agua                                                      años
 AYAVIRI       22,667 17%         2      14%      17%          26%         15%          29%        22%        0.5482
 ANTAUTA        4,993    56%      2      48%      31%          54%         20%          29%        38%        0.5228
 CUPI           2,572    88%      1      37%      29%          73%         16%          32%        44%        0.5525
 LLALLI         3,907    49%      2      39%      34%          59%         19%          29%        40%        0.5213
 MACARI         7,971    70%      1      51%      39%          79%         17%          32%        37%        0.5302
 NUÑOA         11,121 54%         1      52%      48%          68%         30%          33%        45%        0.4985
 ORURILLO 10,457 89%              1      43%      28%          64%         24%          32%        44%        0.5112
 SANTA
 ROSA           6,943    59%      1      40%      46%          65%         26%          32%        42%        0.5125
 UMACHIRI       4,104    85%      2      19%      19%          83%         19%          30%        30%        0.5163
Fuente: INEI, Índice de desarrollo Humano a escala Provincial, Distrital.
Elaborado: Elaboración propia




                                                                                                                  62
4.2.2.3. Turismo

             Existe articulación entre turismo y artesanía, ya que el Estado

        reconoce a la artesanía como un recurso turístico incorporable en

        todos los productos turísticos del Perú. En la provincia de Melgar se

        enumera los siguientes lugares identificados como potenciales

        turísticos aprovechables:

            Catedral del distrito de Ayaviri, Iglesias de los nueve distritos,

       Cañón Pétreo de Tinajani, Laguna Ututo Nuñoa, Santuario turístico de

       Mariano Melgar en Umachiri, Artesanías, tejidos a punto elaborados en

       base a la fibra de alpaca y ovino; Ruinas, Jullulluma, MaukaLLacta,

       Umachiri, Nuñoa, Orurillo, chicnarapi; Aguas termales, Pocpoquella, la

       Raya,       Sta.Rosa, Nuñoa, Pasanacolla, llanca kahua en LLalli;

       Gastronomía, Cancacho Ayavireño, katahuiLawa, Pesque.




                                                                           63
CAPÍTULO V: EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS

5.1. FACTORES      PRODUCTIVOS          QUE     INFLUYEN       SOBRE       LA

    PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS EN TEJIDOS A PUNTO

5.1.1. ARTESANÍAS EN TEJIDOS A PUNTO

          Las artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar

     desempeña un rol importante dentro de las economías de las familias

     dedicadas a los tejidos a punto, al constituirse en una alternativa de

     empleo e ingreso familiar sobre todo en la zona rural y urbano marginal.

          En las entrevistas sostenidas de manera informal con los

     artesanos de la provincia de Melgar, se ha podido obtener la siguiente

     información: La habilidad del tejido a punto ya sea a mano y/o máquina

     es practicada por gran parte de la población de Melgar, ya sea sólo para

     el autoconsumo o para el comercio (venta). Muchos artesanos se han

     formado por sí mismos complementando con la educación recibida de

     sus padres, familiares, amigos y otros por las capacitaciones recibidas

     de alguna institución pública o privada interesado en el desarrollo de la

     actividad artesanal. Hoy por hoy los artesanos de la provincia de Melgar

     han ido perfeccionando sus conocimientos adquiridos mediante la

     práctica acumulada.



                                                                           64
     También se ha podido obtener en las entrevistas, que la generación

de hoy en día, los jóvenes muestran poco interés en las actividades que

desarrollan sus padres, entre ellas la actividad de tejidos a punto. Éste

se ve reflejado entre otros por la migración de los hijos hacia otras

ciudades del País en busca de nuevas y mejores oportunidades, o

también porque deciden optar por carreras profesionales para obtener

un futuro mejor, por lo tanto, se pudo observar que la tradición de los

antepasados de transmitir conocimientos y técnicas en el arte del tejido

de padres a hijos, hoy por hoy se está perdiendo.

     A la pregunta ¿Del porqué incursiona en la actividad artesanal y no

en otra actividad?, se ha obtenido las siguientes respuestas: un sector

de los artesanos mencionan que hoy más que nunca es enorme el valor

de la independencia económica. Otros optan por la actividad artesanal

porque el desempleo y la incertidumbre general que existe en la

economía no va desaparecer. La mayoría de entrevistados mencionan

que tener un negocio de artesanía proporciona cierto grado de

independencia, y que les permite contar con tiempo para desempeñar

otras actividades complementarias como la agricultura, ganadería y

comercio. Los Artesanos con una formación profesional, mencionan que

con la actividad que tienen se liberan de la pesada y estricta jornada de

trabajo, de los compañeros desagradables, de las imposiciones de los

jefes malhumorados y de la amenaza constante de ser despedidos o

descontado de sus haberes, en cambio con el negocio que tienen ellos

son sus propios jefes, establecen su horario de acuerdo a su



                                                                      65
      disponibilidad de tiempo y a sus condiciones de trabajo. Otros

      mencionan que a través de la actividad artesanal que desarrollan les da

      la oportunidad de manifestar sus destrezas, sus conocimientos, su

      creatividad, plasmar la expresión cultural de su pueblo, de manifestar su

      calidad y plasmarlo en productos agradables a la vista y de buena

      calidad (algunos productos).

           Los artesanos encuestados producen variedad de productos en

      tejidos a punto a mano y máquina, como chompas, suéter, chalinas,

      gorros, guantes, ponchos, chales, boinas, entre otros, hechos en base a

      la fibra de alpaca procesada industrialmente o artesanalmente adquirido

      de los mercados de Juliaca y Arequipa.



5.1.1.1. Personería jurídica

             El 100% de artesanos encuestados cuentan con personería

        jurídica como Asociación Artesanal Textil (Ver Tabla Nº 06).

             Los artesanos de la provincia de Melgar que pertenecen a una

        asociación artesanal y que son personas jurídicas, están conformados

        por grupo de amigos, parientes y otros, unidos por una actividad en

        común que reciben el nombre de socios. Todos los socios aportan en

        partes iguales, tienen su junta directiva conformado por un presidente,

        un secretario y un vocal. Los derechos de los socios solo pueden ser

        transferidos con el consentimiento de los demás miembros de la

        asociación. Entre los objetivos de las asociaciones conformadas están:

        propiciar la participación de sus asociados en ferias locales, regionales



                                                                              66
  y nacionales; Fomentar la capacitación de sus socios a efectos de que

  logren mayor perfeccionamiento en la elaboración de los tejidos a

  punto, etc.

                      TABLA Nº 06:
TIPO DE PERSONA / ASOCIACIONES ARTESANALES DE LA
                  PROVINCIA DE MELGAR
                                                      TIPO DE           Nº DE
  Nº    ORGANIZACIÓN
                                                     PERSONA         ARTESANOS
  1     Asoc. De Artesanos Panty Pallay           Persona Jurídica      20
  2     Asoc. De Artesanos Manos Mágicas          Persona Jurídica      18
  3     Asoc. De Artesanos Flor de Sanqallo       Persona Jurídica      20
  4     Asoc. De Artesanos Tikarisun Sumaqta      Persona Jurídica      15
  5     Asoc. Virgen de Asunción Ccapac Hancco    Persona Jurídica      12
  6     Asoc. De Artesanos Virgen de Altagracia   Persona Jurídica      25
  7     Asoc. De Artesanos Nuevo Amanecer         Persona Jurídica       7
  8     Artesanos Agroecológicos Andinos          Persona Jurídica      13
  9     Asoc. De Artesanos Yurac Cancha           Persona Jurídica       8
  10    Asoc. De Artesanos Isabel Choque          Persona Jurídica      25
  11    Asoc. N. Esmeralda del Vilcanota          Persona Jurídica      22
  12    Asoc. Ricchari Warmi de Kacsile           Persona Jurídica      17
  13    Asoc. De Artesanos Santa Juana            Persona Jurídica      20
  14    Asoc. De Artes. Cecilia Túpac Amaru       Persona Jurídica      20
  15    Asoc. De Artesanos Barrio Central         Persona Jurídica      34
  16    Asoc. De Artesanos Villa Orurillo         Persona Jurídica      13
  17    Asoc. De Artesanos Manos Unidas           Persona Jurídica      14
  18    Asoc. De Artesanos Señor de Acllamayo     Persona Jurídica      31
TOTAL                                                                   334
Fuente: Encuesta, Octubre 2014
Elaborado: Elaboración propia



        Cabe indicar también que estas asociaciones formales, según

  indican los artesanos tienen mayores oportunidades en el mercado

  que las informales.




                                                                              67
5.1.1.2. Volúmen de producción

            La producción de tejidos a punto en la provincia de Melgar es

       variada, de acuerdo al modelo, diseño, talla, forma y otros, Éstos

       productos tanto chompas como accesorios son elaborados en base a

       la fibra de alpaca (procesado industrialmente y/o artesanalmente) y,

       fibra de ovino. El 100% de artesanos encuestados trabajan

       mayormente con fibra de alpaca procesado industrialmente (70-30%),

       de diferentes marcas, éstas son adquiridas en conos de un kilo. Los

       productos confeccionados mayormente se orientan al consumidor

       local, seguido del consumidor regional y luego el consumidor nacional.

            El volumen de producción es variable de acuerdo a la

       estacionalidad de la demanda durante el año, y está representado por

       el conjunto de prendas de vestir que son elaborados por los artesanos

       de Melgar, en este caso realizamos el análisis para las prendas

       elaboradas en material alpaca 70-30%, porque el 100% de artesanos

       encuestados trabajan con dicho material, y obtienen mayores

       utilidades.

            La producción total mensual de chompas en talla “M” con material

       70-30% alpaca es de 142 unidades y un promedio mensual de 3

       unidades, de los cuales el 76.47% de artesanos producen de 1 a 2

       chompas por mes, seguido del 20.59% de artesanos que producen de

       2.5 a 4 chompas por mes. En cuanto a chalinas, la producción total

       mensual es de 107 unidades y un promedio de 1.57 unidades, el




                                                                           68
          83.82% de artesanos producen de 1 a 2 chalinas al mes, mientras que

          11.76% de artesanos producen de 2.5 a 4 unidades (Ver tabla Nº 07).



                               TABLA Nº 07:
             VOLUMEN DE PRODUCCIÓN MENSUAL DE CHOMPAS Y
           CHALINAS EN LA PROVINCIA DE MELGAR – SETIEMBRE 2014
                         (UNIDADES – PORCENTAJE)
   Producción
   mensual de              Numero                 Producción mensual      Numero
   chompas en                 de         %       de chalinas en material     de        %
 material 70-30%          artesanos                70-30% (unidades)     artesanos
    (unidades)
      1 a 2.0                52       76.47%               1 a 2.0          57       83.82%
     2.5 a 4.0               14       20.59%              2.5 a 4.0         8        11.76%
  de 4.5 a más               2        2.94%             de 4.5 a más        3        4.41%
  Total:    142              68        100%            Total:     107       68        100%
 Promedio: 2.09                                       Promedio: 1.57
Fuente: Encuesta, Octubre 2014
Elaborado: Elaboración propia



                           FIGURA Nº 04
       VOLUMEN DE PRODUCCIÓN MENSUAL DE CHOMPAS Y CHALINAS

                                 57
          60         52

          50

          40

          30                                                                     CHOMPAS

                                         14                                      CHALINAS
          20
                                                      8
          10                                                 2          3

           0
                  CHOMPAS Y CHALINAS EN MATERIAL 70-30% ALPACA
                               (UNIDADES / MES)

      Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 07




                                                                                           69
5.1.1.3. Proceso de producción de artesanías en tejidos a punto.

            El proceso de producción seguido por los artesanos de la

        provincia de Melgar es de dos tipos, uno cuando se trabaja con hilo

        procesado artesanalmente y otro con hilo procesado industrialmente.



        Proceso de producción con hilo artesanal.

            Todo el proceso de producción se caracteriza por ser artesanal o

        a mano, el proceso que sigue el artesano es el siguiente:

        Fibra de alpaca.- Los artesanos compran la fibra de alpaca en las

        ferias locales, donde los alpaqueros llevan el material, algunos

        artesanos tienen sus propias alpacas, pero son pocos y, no siempre

        tienen lana a su disposición porque la trasquila es una vez al año.

        Selección de material.- La fibra de alpaca es separada por los

        artesanos, por la calidad de los vellones y por los colores, separando

        las impurezas.

        Hilado.- Luego de sacar las impurezas, la lana es hilado por los

        artesanos en una rueca manual o en rueca de pedal. Cada color es

        hilado por separado.

        Torcido.- Luego el artesano junta dos hilos del mismo color y se tuerce

        con una rueca de madera, para que sea más fuerte el hilo y no se

        rompa.

        Enmadejado.- Luego del torcido, el artesano procede a retirar el hilo de

        la rueca y se hacen madejas de 1/2 Kg. Aproximadamente.




                                                                              70
Lavado.- La madeja es lavada por los artesanos con abundante agua

para retirar la grasa y suciedad.

Si el producto es de color natural, luego de secado la lana los

artesanos proceden a tejer con una aguja circular o palitos. En algunos

casos los artesanos hacen el teñido del hilo blanco para obtener hilos

de diferentes colores, para esto utilizan tintes naturales o colorantes

químicos garantizados, utilizando fijadores industriales.

Tejido.- El tejido que realizan los artesanos es totalmente a mano

utilizando palitos o agujas circulares, empiezan tejiendo la pretina, el

cuerpo, luego las mangas y el cuello, las figuras, puntos y detalles se

van formando de acuerdo al diseño y la habilidad de los artesanos.

Acabado.- Después del tejido de la prenda, el artesano procede a

recortar y ocultar todos los hilos que sobresalen en las uniones de las

partes, para finalmente lavar la prenda con shampoo o jabón, después

del secado proceden a planchar. Si son chompas abiertas refuerzan

los ojales y pegan los botones.

El producto final obtenido son las chompas y accesorios en base a

fibra de alpaca 100% u ovino 100%, de colores y teñidos naturales, los

modelos son confeccionados en todas las tallas “XL”, “L”, “M”, “S”.

Éste proceso de producción, es seguido por los artesanos de la

provincia de Melgar como una segunda opción.




                                                                      71
Proceso de producción con hilo industrial

Este proceso de producción es seguido por el 100% de artesanos

encuestados de la provincia de Melgar, el proceso seguido es el

siguiente:

Fibra de alpaca.- Los artesanos compran la fibra de alpaca procesado

industrialmente, principalmente de dos mercados: la fibra de alpaca

alpacril 70-30%, 50-50%, 30-70%, es adquirido en los mercados

regionales de Puno y sobre todo de Juliaca de las empresas San

Francisco, Cecoalp, centro comercial II, y otros. La Fibra de alpaca en

material 100% FS, 100% baby, es adquirido en el mercado extra

regional como la de Arequipa de las empresas Michelle e Inca tops.

Ovillado.- Los artesanos realizan este proceso para que las hebras de

los hilos se suelten fácilmente para el tejido. También facilita la

repartición de hilos a los artesanos.

Diseño.- El diseño lo realizan para determinar la cantidad de hilo que

entrara en la confección, que colores, tamaño y que materiales se

utilizará.

Confección.- Es en si el tejido de las prendas, y para ello el artesano

utiliza los palitos de tejer o circulares, El tiempo requerido depende del

producto a confeccionar.

Acabado.- En esta parte el artesano le hace algunos arreglos finales a

las prendas confeccionadas.




                                                                       72
        Lavado y secado.- En esta parte el artesano sigue un proceso de

        limpieza del producto, en donde lava con agua y shampoo para lograr

        un producto limpio y suave.

        Planchado (vaporizado).- esta actividad lo realizan los artesanos con la

        finalidad de dar buen aspecto al producto.

        Pesado.- Los artesanos pesan el producto para saber cuánto de hilo

        se necesitó en la confección de los productos.

        Etiquetado y empacado.- para finalizar el proceso los artesanos

        realizan el etiquetado respectivo a las prendas, y el empacado en

        papel ecológico gracias al apoyo de diferentes instituciones.



5.1.2. FACTORES PRODUCTIVOS

5.1.2.1. Materia prima

5.1.2.1.1. Adquisición de materia prima

               Para la producción de artesanías en tejidos a punto, los

          artesanos de la provincia de Melgar, trabajan con diferentes tipos de

          materia prima (hilo de alpaca), ya sea procesado industrialmente o

          artesanalmente. Entre los hilos utilizados por los artesanos están:

          Los hilos industriales adquiridos de diferentes marcas tanto del

          mercado regional como macro regional, entre ellos, alpaca 100% FS

          (súper fina), Alpaca 100% baby, alpacril 70-30% (70% alpaca y 30%

          acrílico), alpacril 50-50%, y los hilos procesados de manera artesanal

          en base también a la fibra de Alpaca 100%, Alpaca 100% baby y lana

          de ovino 100%.



                                                                             73
      A continuación se muestra el análisis para el producto chompas

  en talla “M”, y en material alpacril 70-30%, porque es el producto

  producido por el 100% de artesanos, con el material y la talla

  mencionada, y que además es el producto con el que obtienen

  mayores utilidades.

      La presentación del producto chompas en talla “M” en la

  provincia de Melgar son de acabado, diseño, forma y calidad

  aceptable por los consumidores; La producción de chompas en talla

  “M”, se orienta principalmente al consumidor local masculino, seguido

  del consumidor regional, y en parte al consumidor nacional por la

  participación en diferentes ferias nacionales.

                     TABLA Nº 08:
 MODO DE ADQUISICIÓN DE MATERIA PRIMA (HILO DE ALPACA)
  POR LOS ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR, 2014
               (UNIDADES – PORCENTAJE)
      ADQUISICIÓN                  Nº DE ARTESANOS     PORCENTAJE
       Al Contado                         68              100%
        Al Crédito                         0               0%
         TOTAL                            68              100%
  Fuente: Encuesta, Octubre 2014
  Elaborado: Elaboración propia



                    FIGURA Nº 05:
ADQUISICIÓN DE MATERIA PRIMA EN LA PROVINCIA DE MELGAR
                                   0%



                                100%                   Al Contado
                                                       Al Credito




       Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 08


                                                                    74
            Según las entrevistas y encuestas realizadas a los artesanos, y

        como lo muestra la tabla Nº 08 y Figura Nº 05, el 100% de artesanos

        de la provincia de Melgar, adquieren la materia prima al contado, y que

        también la producción de tejidos a punto se da en pequeñas

        cantidades.



5.1.2.1.2. Proveedores de materia prima

              La materia prima que utiliza el artesano es adquirida dentro del

         mercado de la región (Puno y/o Juliaca), y también en los mercados

         extra regionales especialmente en Arequipa, donde se encuentran

         las empresas proveedoras de productos procesados industrialmente.

         (Ver tabla Nº 09)



                                   TABLA Nº 09:
                          PROVEEDORES DE MATERIA PRIMA
                             (UNIDADES – PORCENTAJE)
               PROVEEDORES                 Nº DE ARTESANOS   PORCENTAJE
                   Michell                       8               11.76%
                San Francisco                    15              22.06%
                   Cecoalp                       25              36.76%
          Kioscos Centro Comercial II            20              29.41%
                   TOTAL                         68               100%
          Fuente: Encuesta, Octubre 2014
          Elaborado: Elaboración propia




                                                                            75
                           FIGURA Nº 06
                    PROVEEDORES DE MATERIA PRIMA
                                                 36,76%
    40,00%
                                                              29,41%
    35,00%
    30,00%                        22,06%
    25,00%
    20,00%         11,76%
    15,00%
    10,00%
     5,00%
     0,00%
                  Michell          San          Cecoalp     Centro
                                Francisco                 Comercial II
                 EMPRESAS PROVEEDORAS DE HILO DE ALPACA 70-30%

Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 09



       La tabla Nº 09 y Figura Nº 06, muestra los principales

  proveedores que distribuyen la materia prima fibra de alpaca 70-30%

  procesada industrialmente a los artesanos. Se observa que los

  artesanos de la provincia de Melgar adquieren su materia prima en

  su mayoría de la empresa proveedora CECOALP en un 36.76%,

  seguido de los kioscos que se encuentran en el centro comercial II

  con un 29.41%, y en menor proporción de las empresas SAN

  FRANCISCO (22.06%), MICHELL (11.76%), esto nos da a entender

  que la empresa proveedora CECOALP, produce la fibra de alpaca y

  alpacril industrialmente que se orienta al segmento artesanal y el

  autoconsumo del mercado local y regional, al mismo tiempo que el

  precio de venta es más económico respecto a las otras empresas

  que se orientan más a los mercados nacional e internacional.




                                                                         76
5.1.2.2. Mano de obra

              La mano de obra existente en la provincia de Melgar sobre todo

        en el área rural y urbano marginal es abundante, el poblador Melgarino

        posee conocimientos en la producción de tejidos a punto, debido a la

        enseñanza a temprana edad por sus progenitores en la confección de

        prendas de vestir hechos por ellos mismos, por su necesidad de vestir.



5.1.2.2.1. Artesanos de la provincia de melgar según género

               Según las encuestas realizadas a los artesanos, existe una

          predominancia en general de la población femenina respecto a los

          hombres dedicados a la producción de artesanías en tejidos a punto.

          También existe una predominancia de producción de chompas talla

          médium con hilo industrial alpacril 70-30% hechos a mano, respecto

          a los otros productos elaborados en base a la fibra de alpaca en la

          provincia de Melgar.



                             TABLA Nº 10:
            NÚMERO DE ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR
                         SEGÚN GÉNERO – 2014
                       (UNIDADES – PORCENTAJE)
         GENERO                       Nº DE ARTESANOS    PORCENTAJE
         Femenino                              62             91.18%
         Masculino                              6              8.82%
         Total                                 68              100%
          Fuente: Encuesta, Octubre 2014
          Elaborado: Elaboración propia




                                                                            77
                              FIGURA Nº 07
           ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR SEGÚN GÉNERO

                                        91,18%

             100,00%

              80,00%

              60,00%

              40,00%                                            8,82%
              20,00%

               0,00%
                                 Femenino                 Masculino
                                          ARTESANOS EN %

          Fuente: Elaboración propia, según tabla Nº 10



              La tabla Nº 10 y figura Nº 07, muestra el número de artesanos y

         en porcentajes, que se dedican a la actividad artesanal textil en la

         provincia de Melgar, se observa que 62 artesanos que representa el

         91.18% son mujeres, quienes tienen dominio manual en la

         elaboración de productos, y 6 artesanos que representa el 8.82% son

         hombres, los cuales tan igual o tal vez mejor que las mujeres

         elaboran productos que tienen aceptación en los diferentes

         mercados.



5.1.2.2.2. Grado de instrucción de artesanos

               Según las encuestas realizadas, se ha obtenido que 30

          artesanos que representan el 44.12% han terminado la primaria,

          seguido de 22 artesanos que representa el 32.35% tienen primaria

          incompleta, 13% de artesanos tienen secundaria completa, y un



                                                                          78
    reducido sector del 2.94% cuenta con superior completo (ver tabla Nº

    11 y figura Nº 08).

                       TABLA Nº 11:
   GRADO DE INSTRUCCIÓN DE ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE
                      MELGAR – 2014
                 (UNIDADES – PORCENTAJE)
                                                 Nº DE
    GRADO DE INSTRUCCIÓN                                                 PORCENTAJE
                                              ARTESANOS
    Primaria incompleta                           22                        32.35%
    Primaria completa                                 30                    44.12%
    Secundaria incompleta                              3                     4.41%
    Secundaria completa                                9                    13.24%
    Superior incompleto                                2                     2.94%
    Superior completo                                  2                     2.94%
    TOTAL                                            68.00                   100%
     Fuente: Encuesta, Octubre 2014
     Elaborado: Elaboración propia




                    FIGURA Nº 08
GRADO DE INSTRUCCIÓN DE ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE
                      MELGAR

            60,00%                 44,12%
                          32,35%
            40,00%
                                                        13,24%
            20,00%                           4,41%
                                                                 2,94%   2,94%

              0,00%

                           ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR
                   Primaria incompleta               Primaria completa
                   Secundaria incompleta             Secundaria completa


        Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 11



        El nivel educativo que posee el                      artesano juega un papel

   importante en el desarrollo de su actividad artesanal textil, durante

   todo el proceso de producción.




                                                                                      79
5.1.2.2.3. Artesanos según grupo de edades

              Según la encuesta realizada, se puede notar que la mayoría de

         los artesanos cuentan entre 31 a 56 años de edad, a continuación se

         muestra en la tabla Nº 12.

                             TABLA Nº 12:
        ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR, SEGÚN GRUPO DE
                            EDADES - 2014
                      (UNIDADES – PORCENTAJE)
                 EDADES                    Nº DE ARTESANOS     PORCENTAJE

                  18 a 30                             9          13.24%
                  31 a 43                            38          55.88%
                  44 a 56                            20          29.41%
                  57 a 69                             1           1.47%
         TOTAL                                       68           100%
          Fuente: Encuesta, Octubre 2014

                       FIGURA Nº 09:
    ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR, SEGÚN GRUPO DE
                          EDADES
                                           1,47%

                                              13,24%
                              29,41%                            18 a 30
                                                                31 a 43
                                                    55,88%      44 a 56
                                                                57 a 69




               Fuente: Elaboración propia, según tabla Nº 23



               La tabla Nº 12 y Figura Nº 09, muestra que la mayoría de los

         artesanos tienen edades que comprenden entre los 31 a 43 años,

         que representa el 55.88% del total de encuestados, seguido de

         artesanos comprendidos entre los 44 a 56 años, que representa el




                                                                            80
          29.41% del total, mientras que los artesanos comprendidos entre los

          57 a 69 años, solo representan un 1.47%.

          Para mejorar la calidad de tejido y diseño, se debería fomentar y

          fortalecer la producción de artesanías en las instituciones educativas

          desde la primaria, secundaria y superior, y así de esa manera tener

          profesionales competentes, en condiciones de crear su propio

          negocio o empresa, y darle mayor valor agregado a la materia prima

          (fibra de alpaca) de la zona.



5.1.2.3. Capital

        El capital de los artesanos de la provincia de Melgar, está compuesto

        por:

               Maquinaria, equipo y herramientas.- dentro de este rubro se

        encuentran entre otros, máquina de tejer artesanal, plancha eléctrica,

        aguja circular, palitos de tejer, crochet, tijera, cinta métrica, aguja de

        coser, entre otros.

               Materia prima e insumos.- en este rubro se encuentra conos de

        alpaca procesado industrialmente, en diferentes calidades como:

        100%, 70-30%, 50-50%, 40-60%; Lana de alpaca (vellón); Lana de

        ovino, hilos de ovino, etc.

               Productos en stock.- en este rubro se encuentran productos

        terminados (chompas y accesorios), en todas            las tallas y con

        diferentes tipos de materia prima (hilo de alpaca, hilo de ovino)




                                                                               81
            Construcciones e instalaciones.- el 100% de artesanos cuentan

        con por lo menos un ambiente (taller artesanal) destinado para su

        negocio, y éste taller funciona dentro del hogar de cada artesano.

            En resumen del análisis realizado en el trabajo de investigación, se

        ha obtenido que el capital total de los 68 artesanos de la muestra es de

        S/. 227,405.40 aproximadamente, y que el capital promedio por

        artesano es de S/. 3,344.20 (Ver anexo Nº 08).



5.1.2.4. Capacitación

5.1.2.4.1. Participación de artesanos de las capacitaciones

              Según los artesanos encuestados, para elaborar un producto en

          tejido a punto (mano y/o máquina), que sea de calidad y acabado

          aceptable, agradable a la vista del consumidor y diseños variados,

          los artesanos requieren tener algún conocimiento sobre modelos,

          diseños, forma y calidad que sea enmarcado al gusto y preferencia

          del consumidor, para ello los artesanos han complementado con

          cursos de capacitación en temas específicos, que posibiliten obtener

          un producto de calidad (Ver tabla Nº 13)



                             TABLA Nº 13:
         ARTESANOS CON O SIN CAPACITACIÓN EN LA PROVINCIA DE
                            MELGAR - 2014
                     (UNIDADES – PORCENTAJE)
               CAPACITACIÓN                Nº DE ARTESANOS    PORCENTAJE
                    SI                            66            97.06%
                   NO                              2             2.94%
                  TOTAL                           68             100%
          Fuente: Encuesta, Octubre 2014
          Elaborado: Elaboración propia



                                                                             82
                            FIGURA Nº 10
        ARTESANOS CON O SIN CAPACITACIÓN EN LA PROVINCIA DE
                              MELGAR
                                          97,06%


               100,00%


                50,00%                                       2,94%


                 0,00%
                                     SI                 NO

                                              SI   NO

        Fuente: Elaboración propia, según tabla Nº 13



                La tabla Nº 13 y figura Nº 10, muestra que la mayoría de

          artesanos 66, que representan el 97.06% cuentan con capacitación,

          y solo dos artesanos que representan el 2.94% no cuentan con

          capacitación y que elaboran sus productos a su criterio o parecer.



5.1.2.4.2. Materias de capacitación

               Como muestra la tabla Nº 13, la mano de obra en la provincia de

          Melgar es considerado como calificada, ya que el 97.06% de

          artesanos si prestan la atención necesaria a los cursos o talleres de

          capacitación que organizan las diferentes instituciones. Por lo que se

          podría decir que las instituciones interesados en el desarrollo de la

          actividad artesanal textil, si logran cumplir sus objetivos de fomentar

          la artesanía en esta parte de la región Puno.




                                                                               83
                      TABLA Nº 14:
     MATERIAS DE CAPACITACIÓN A LOS ARTESANOS DE LA
               PROVINCIA DE MELGAR - 2014
                       (UNIDADES)
 TEMAS DE CAPACITACION                                                     SI       NO   TOTAL
 Gestión empresarial                                                       32       36     68
 Hilados y teñidos con tintes naturales                                    53       15     68
 Tejidos de punto a mano (chompas y accesorios)                            66        2     68
 Combinación de colores                                                    56       12     68
 Costos de producción                                                      11       57     68
 Ventas y comercialización                                                 14       54     68
 Otros (diseños, acabados, punto máquina, marketing)                       45       23     68
  Fuente: Encuesta, Octubre 2014
  Elaborado: Elaboración propia



                     FIGURA Nº 11
  CAPACITACION DE ARTESANOS EN DIFERENTES MATERIAS
                                           66
                                                    56         57    54
                                 53
                                                                          45
        Nº de Artesanos




                            36
                          32
                                                                               23
                                      15                            14
                                                         12   11
                                                2                                        SI
                                                                                         NO




Fuente: Elaboración propia, según tabla Nº 14



       La tabla Nº 14 y Figura Nº 11, muestra que 66 artesanos que

  representan el 97.06% del total, han recibido capacitación en la

  materia de tejidos de punto a mano, en la confección de chompas y

  accesorios, seguido de 56 artesanos que han recibido capacitación

  en la materia de combinación de colores, seguido de 45 artesanos,


                                                                                              84
          que han recibido capacitación en otras materias como: diseños,

          acabados, tejidos punto a máquina, marketing, etc., seguido de 32

          artesanos que han recibido capacitación en gestión empresarial, y 11

          artesanos que han recibido capacitación en costos de producción.



5.1.2.4.3. Instituciones que brindan capacitación

              Los resultados muestran que hay diferentes instituciones que

          brindan capacitación a los artesanos, entre ellos están: Instituciones

          del estado como el Gobierno regional de Puno, a través de la

          Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo - DIRCETUR, a

          través del proyecto “Mejoramiento de la Producción y Productividad

          Artesanal Textil y Articulación al Mercado Región Puno”, y que

          continua en ejecución; Las municipalidades provinciales y distritales,

          a través de su área de artesanía; Las ONG’S, como CEPAS Puno, a

          través de sus diferentes proyectos como: Dos Orillas: “Desarrollo

          Económico y Promoción de Empresas Comunitarias                en los

          Departamentos de Origen de los Emigrantes Peruanos en Italia”, El

          proyecto SUMAQ LLANKAY, El Proyecto HILANDO CULTURAS,

          financiados por el Movimiento Layco para América Latina – MLAL; La

          UNIÓN EUROPEA; Fondazione CARIPLO; ONG ENTORNO a través

          de su proyecto “desarrollo competitivo del clúster artesanal de puno”;

          entre otros (Ver tabla Nº 15).




                                                                             85
                        TABLA Nº 15:
       INSTITUCIONES QUE BRINDAN CAPACITACIÓN A LOS
         ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR - 2014
                  (UNIDADES - PORCENTAJE)
                                                       Nº DE
                 INSTITUCIONES                                       PORCENTAJE
                                                    ARTESANOS
          DIRCETUR PUNO                                  7              10.61%
            CEPAS Puno                                   10             15.15%
           MUNICIPALIDAD                                 12             18.18%
        OTRAS INSTITUCIONES                              6              9.09%
  DIRCETUR, CEPAS Y MUNICIPALIDAD                        31             46.97%
         DIRCETUR Y CEPAS                                14             21.21%
       CEPAS Y MUNICIPALIDAD                             11             16.67%
  Fuente: Encuesta, Octubre 2014
  Elaborado: Elaboración propia




                        FIGURA Nº 12
       INSTITUCIONES QUE BRINDAN CAPACITACIÓN A LOS
        ARTESANOS DE LA PROVINCIA DE MELGAR (EN %)

                                                    46,97%




                                                               21,21%
                              18,18%                                    16,67%
                   15,15%
        10,61%                            9,09%




        DIRCETUR PUNO                             CEPAS Puno
        MUNICIPALIDAD                             OTRAS INSTITUCIONES
        DIRCETUR, CEPAS Y MUNICIPALIDAD           DIRCETUR Y CEPAS
        CEPAS Y MUNICIPALIDAD

Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 15



       La tabla Nº 15 y figura Nº 12, muestra que la mayoría de

  artesanos se han capacitado en dos o más instituciones a la vez,




                                                                                 86
         ejemplo el 46.97% de artesanos se han capacitado a la vez con las

         instituciones     DIRCETUR          PUNO,   ONG     CEPAS   Puno,   y   la

         Municipalidad local, seguido de un 21.21% de artesanos que se han

         capacitado a la vez con la DIRCETUR PUNO y ONG CEPAS Puno,

         seguido de un 16.67% de artesanos que se han capacitado con la

         ONG CEPAS Puno Y la Municipalidad local a la vez.



5.1.2.4.4. Lugares de capacitación

              Los resultados muestran que los lugares en donde reciben

         capacitación los artesanos mayormente es, en sus propios lugares

         de origen, en sus propios distritos (Ver tabla Nº 16).



                              TABLA Nº 16:
            LUGARES DE CAPACITACIÓN DE LOS ARTESANOS DE LA
                       PROVINCIA DE MELGAR - 2014
                        (UNIDADES - PORCENTAJE)
                 LUGAR                     Nº DE ARTESANOS        PORCENTAJE
                 AYAVIRI                          10                14.71%
                 SICUANI                           3                 4.41%
                 NUÑOA                            12                17.65%
               SANTA ROSA                          6                 8.82%
                 MACARI                           25                36.76%
                ORURILLO                          12                17.65%
                  TOTAL                           68                100.00%
          Fuente: Encuesta, Octubre 2014
          Elaborado: Elaboración propia




                                                                                 87
                               FIGURA Nº 13
                LUGARES DONDE SE CAPACITAN LOS ARTESANOS

                                                                36,76%
              40,00%
              30,00%
                                              17,65%                     17,65%
              20,00%      14,71%
                                                        8,82%
              10,00%                 4,41%

               0,00%




               AYAVIRI     SICUANI     NUÑOA       SANTA ROSA    MACARI     ORURILLO

        Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 16



               La tabla Nº 16 y figura Nº 13, muestra que los artesanos de la

          provincia de Melgar acuden mayormente a capacitaciones en su

          propio distrito, y muy pocos acuden a capacitaciones fuera de él,

          debido principalmente            al tiempo y los costos. Los resultados

          muestran que el 36.76% de artesanos han recibido capacitación en el

          distrito de Macarí, el 17.65% en Nuñoa y Orurillo, y sólo un reducido

          sector 4.41% de artesanos se capacitaron fuera de su lugar de

          origen.



5.1.2.5. Experiencia productiva del artesano

             Los resultados muestran que el artesano de Melgar cuenta con

        experiencia importante en la producción de tejidos de punto para el

        mercado local y regional, en este caso se consideran como

        experiencia productiva a los años que viene ejerciendo como productor

        y comercializador a la vez (Ver tabla Nº 17).


                                                                                       88
                     TABLA Nº 17:
 EXPERIENCIA PRODUCTIVA DEL ARTESANO DE LA PROVINCIA
                   DE MELGAR - 2014
               (UNIDADES - PORCENTAJE)
                                          CHOMPAS Y ACCESORIOS
          AÑOS
                                     Nº DE ARTESANOS     PORCENTAJE
           1a5                               1              1.47%
           6 a 10                           27              39.71%
          11 a 15                           32              47.06%
          16 a 20                            7              10.29%
         21 a más                            1              1.47%
          TOTAL                             68               100%
  Fuente: Encuesta, Octubre 2014
  Elaborado: Elaboración propia




                     FIGURA Nº 14
 EXPERIENCIA PRODUCTIVA DEL ARTESANO DE LA PROVINCIA
                     DE MELGAR

                                   1
                             7      1
                                                27
                                                          AÑOS
                                                           1a5
                     32                                    6 a 10
                                                           11 a 15
                                                           16 a 20
                                                           21 a más




Fuente: Elaboración propia, según Tabla Nº 17



     La tabla Nº 17 y Figura Nº 14, muestra que 32 artesanos que

representan el 47.06% cuentan con 11 a 15 años de experiencia en el

negocio, seguido de 27 artesanos que representa el 39.71% cuentan

con 6 a 10 años de experiencia, y 7 artesanos que cuentan entre 16 a

20 años de experiencia.



                                                                      89
5.1.3. RESULTADOS DE LAS ESTIMACIONES ECONOMÉTRICAS

5.1.3.1. Aplicación al estudio de investigación

             En el modelo de regresión seleccionado se ha cuantificado las

        relaciones causa-efecto de las variables, para contrastar esta relación

        se ha estimado un modelo de regresión log - lineal múltiple, mediante

        este modelo tratamos de ver cómo la producción de chompas talla

        médium en la provincia de Melgar es explicado por la materia prima

        (fibra de alpaca procesada industrialmente), la mano de obra (esfuerzo

        del artesano), el capital (equipos, instrumentos, materiales, otros), la

        capacitación y la experiencia productiva (en años).



5.1.3.2. Prueba de Mackinnon, White Y Davidson

             Para escoger entre el modelo de regresión lineal o el modelo de

        regresión log lineal, se realiza la prueba de Mackinnon, White y

        Davidson, que se denomina la prueba de MWD, para ilustrar esta

        prueba se plantea las hipótesis:

        H0: Modelo de regresión lineal (producción de chompas es una función

        lineal de las regresoras materia prima, mano de obra, capital,

        capacitación y experiencia productiva).

        H1: Modelo de regresión log-lineal (logaritmo de la producción de

        chompas es una función lineal de los logaritmos de las regresoras

        materia prima, mano de obra, capital, capacitación y experiencia

        productiva)

        La prueba MWD comprende los siguientes pasos:



                                                                             90
Paso I: Estimación del modelo lineal (Ver anexo Nº 01).

Q = 0.056 + 1.181*MP+0.012*MO - 2.728e-05*K+ 0.003*CA - 0.003*EP

t          12.017        4.6494     -1.2642        0.0326    -0.7576

p         (0.000)       (0.000)     (0.211)       (0.974)   (0.452)

R2 = 0.9848       Fc = 805.9180

Se observa que el coeficiente estimado de materia prima y mano de

obra, son estadísticamente significativos individualmente en un nivel

de significancia de 1% (p = 0.000); mientras que los coeficientes del

capital, capacitación y experiencia resultan ser no significativos en un

nivel de significancia del 5%.

Paso II: Estimación del modelo logarítmico (Ver anexo Nº 02).

LQ = -0.256+0.773*LMP+0.255*LMO-0.019*LK+0.017*LCA - 0.032*LEP

t             11.719      3.7789        -0.5910   0.2970    -1.5044

p             (0.000)     (0.000)       (0.557)   (0.767)   (0.138)

R2 = 0.9866       Fc = 911.5931

De acuerdo a la significancia de los coeficientes estimados, ocurre lo

mismo que en el modelo lineal, se observa que los logaritmos de las

variables materia prima y mano de obra son significativos en un nivel

de significancia del 1% (p = 0.000); mientras que los logaritmos del

capital, capacitación y experiencia resultan ser no significativos en un

nivel de significancia del 5%. Por lo que se procede a excluir del

modelo las variables capital, capacitación y experiencia.

Paso III: Obtención de              ̂     ̂ (Ver anexo Nº 04).




                                                                       91
Paso IV: Regresión lineal de Q en función de MP, MO, y Z 1 (Ver anexo

Nº 05).

Q = -0.0487 + 1.1362*MP + 0.0124*MO + 0.2529*Z1

t           9.162508        3.868756     0.054881

p            (0.000)        (0.000)      (0.956)

R2 = 0.984211          Fc = 1329.803

De acuerdo a la significancia de los coeficientes estimados, se observa

que el coeficiente de Z1 no es estadísticamente significativo en un nivel

de significancia del 5% (el valor p del t estimado es 0.956). Por lo que

no se rechaza la hipótesis nula, que plantea que el modelo de

regresión es lineal.

Paso V: Obtención de Z2 = anti log de ̂ - ̂ (Ver anexo Nº 06).

Paso VI: Regresión del logaritmo de Q en función de LMP, LMO y Z2

(Ver anexo Nº 07).

LQ = -0.5384 + 0.7545*LMP + 0.2706*LMO - 0.5787*Z2

t               10.29903      3.580718    -0.743090

p             (0.000)         (0.001)      (0.460)

R2 = 0.986017     Fc = 1504.305

De acuerdo a la significancia de los coeficientes estimados, se observa

que el coeficiente de Z2, no es estadísticamente significativo en un

nivel de significancia del 5% (el valor p del t estimado es 0.460). Por lo

que tampoco se rechaza la hipótesis alternativa, que plantea que el

modelo de regresión es log-lineal.




                                                                       92
      En este caso según la prueba MWD, no se puede rechazar una u

otra de las hipótesis planteadas, se puede trabajar con cualquiera de

los modelos de regresión. Para este caso se trabaja con el modelo log-

lineal, porque se tiene una función de producción de chompas de tipo

Cobb-Douglas.

                  TABLA Nº 18:
    RESULTADOS DE LOS MODELOS DE REGRESIÓN
                  ESTIMADOS
 Modelo 1                               Modelo 2 (modelo escogido)
 Variable dependiente (LQ)              Variable dependiente (LQ)
 C                   -0.2564            C                   -0.6568
 t-Statistic         (-0.6538)          t-Statistic         (-2.8399)
 probabilidad        (0.5157)           probabilidad        (0.0060)
 Log (materia prima) 0.7728             Log (materia prima) 0.7226
 t-Statistic         (11.7187)          t-Statistic         (12.2155)
 probabilidad        (0.0000)           probabilidad        (0.0000)
 Log (mano de obra) 0.2554              Log (mano de obra) 0.3027
 t-Statistic         (3.7790)           t-Statistic         (4.8948)
 probabilidad        (0.0004)           probabilidad        (0.0000)
 Log (capital)       -0.0198
 t-Statistic         (-0.5910)
 probabilidad        (0.5567)
 Log (capacitación) 0.0165
 t-Statistic         (0.2970)
 probabilidad        (0.7674)
 Log (experiencia)   -0.0317
 t-Statistic         (-1.5044)
 probabilidad        (0.1375)
 R-squared           0.9866             R-squared              0.9859
 F-statistic         911.5931           F-statistic            2271.8330
 Durbin-Watson stat 0.8625              Durbin-Watson stat     0.7585
 Observaciones       68                 Observaciones          68
  Fuente: elaborado en base a la salida del software Eviews8




                                                                           93
5.1.3.3. Resultados e interpretación del modelo

             Según el modelo seleccionado, se tiene los siguientes resultados

        (ver anexo Nº 03).

        LQ = -0.65679 + 0.72257*LMP + 0.30268*LMO

        t-calculado     (12.21549)      (4.894777)

        R2 = 0.985896

        Fc = 2271.833

             Estimado el modelo de regresión log-lineal, se observa que para

        un nivel de significancia del 5%, los coeficientes estimados son

        estadísticamente     significativos.   También   se   observa   que   las

        elasticidades de la producción respecto de la materia prima y la mano

        de obra es de 0.72257 y 0.30268, respectivamente. En otras palabras,

        manteniendo constante el insumo mano de obra, un incremento del 1%

        en el insumo materia prima, provoca, en promedio, un incremento de

        cerca de 0.72% en la producción de chompas. En forma similar,

        manteniendo constante el insumo materia prima, un incremento del 1%

        en el insumo mano de obra, provoca, en promedio, un incremento de

        cerca de 0.30% en la producción de chompas. Sumando las dos

        elasticidades de la producción de chompas, se obtiene 1.03, que da el

        valor del parámetro de rendimientos a escala. La producción de

        chompas talla médium en la provincia de melgar se caracteriza por

        rendimientos constantes a escala, es decir la duplicación en los

        insumos materia prima y mano de obra duplica la producción de

        chompas.




                                                                              94
                    Desde el punto de vista puramente estadístico, la línea de

            regresión estimada se ajusta muy bien a los datos. El valor R 2 de

            0.986, significa que cerca del 99% de la variación en el logaritmo de la

            producción de chompas se explica por el logaritmo de la materia prima

            y el logaritmo de la mano de obra.



            Prueba de hipótesis.

            Prueba sobre los coeficientes de regresión individuales.

            Se plantea las hipótesis para la variable materia prima:

            H0:         = 0 (la materia prima no influye en la producción de chompas)

            H1:         ≠ 0 (la materia prima si influye en la producción de chompas)

            Para probar la hipótesis nula se utiliza la prueba t5



                                                                                Zona de rechazo de H0




                   tc           tt            0             tt          tc
                -12.215      -2.000                       2.000       12.215



            Como tc (t calculada) > tt (t critico) para un nivel de significancia de

            (             ) con (68 - 3) grados de libertad, se rechaza la H0, y se acepta

            la H1, entonces se dice que la materia prima si influye en la producción

            de chompas.


5                   ̂
    La prueba        ̂    , sigue la distribución t con (n-k) grados de libertad; donde n = número de
observaciones y k = número de variables incluidas en el modelo;           = es el nivel de significancia para
dos colas.


                                                                                                            95
            Se plantea las hipótesis para la variable mano de obra:

            H0:     = 0 (la mano de obra no influye en la producción de chompas)

            H1:     ≠ 0 (la mano de obra si influye en la producción de chompas)



                                                                           Zona de rechazo de H0




                   tc       tt           0            tt            tc
                -4.895   -2.000                     2.000         4.895



            Como tc (t calculada) > tt (t critico), para un nivel de significancia de

            (        ) con (68-3) grados de libertad, se rechaza la H0, y se acepta la

            H1, entonces se dice que la mano de obra si influye en la producción

            de chompas.



            Prueba de significancia general de la regresión

            La prueba F (de FISHER)6

            Se plantea las Hipótesis:

                             (La materia prima y la mano de obra no influyen en la

            producción de chompas)

                             (La materia prima y la mano de obra si influyen en la

            producción de chompas)




6
    La prueba                     , se distribuye como la distribución F con (k-1) y (n-k) grados de
libertad.


                                                                                                       96
                                        Zona de rechazo de hipótesis nula




  0                     Ft         Fc
                      4.000      1504.31


      Como se observa Fc (F calculado) > Ft (F critico), en el nivel de

significancia del 5% con (3-1)gl en el numerador y (68-3) gl en el

denominador. Por lo tanto se rechaza la H0, entonces se dice las

variables materia prima y mano de obra, si influyen en la producción de

chompas.

      De acuerdo a la principal hipótesis planteada en el presente

trabajo de investigación, se acepta la hipótesis H1, es decir que la

materia prima y la mano de obra, si influyen en la producción de

chompas, de acuerdo a la prueba t, la prueba F y el R2.

      Con respecto a la primera hipótesis específica, se confirma dicha

hipótesis, ya que el factor materia prima (fibra de alpaca), es el factor

que más influye, y es el factor que determina la producción de

artesanías en tejidos a punto.

      Con respecto a la segunda hipótesis específica, se confirma

dicha hipótesis, ya que el factor mano de obra (esfuerzo del artesano)

tiene una relación positiva con la producción de tejidos a punto, es

decir a mayor cantidad de mano de obra, mayor será la producción de

tejidos a punto en la provincia de Melgar.



                                                                       97
     A continuación se llevan a cabo algunas pruebas para validar el

modelo:

     No se lleva a cabo la prueba de autocorrelación de los residuales,

por tratarse de información de corte transversal.



Pruebas para detectar la multicolinealidad

     Por otro lado, se prueba si las regresoras están o no

correlacionadas, para ello se halla la matriz de correlación para ver las

intercorrelaciones entre los regresores (ver tabla Nº 19).



                   TABLA Nº 19:
    MATRIZ DE CORRELACIÓN DE LOS REGRESORES
                            LMP           LMO
              LMP           1             0.96768
              LMO           0.967686      1
              Fuente: EVIEWS8
              Elaborado: Elaboración propia


      Como muestra la tabla Nº 19, esta correlación entre la variable

materia prima y la mano de obra es alta, lo cual sugiere que quizá haya

un problema de colinealidad. Debe recordarse de que tales

correlaciones a pares tal vez sea una condición necesaria pero no

suficiente para la multicolinealidad.

      Con el objeto de aclarar el problema de multicolinealidad se corre

las regresiones auxiliares, y nos fijamos en el R2 y el factor de

tolerancia (1 – R2) (ver tabla Nº 20).




                                                                      98
                             TABLA Nº 20:
                        REGRESIONES AUXILIARES
        Variable dependiente          Valor de R2   Tolerancia (1-R2)
                LMP                     0.936            0.064
                LMO                     0.936            0.064
      Fuente: EVIEWS8
      Elaborado: Elaboración propia




     Como muestra la tabla Nº 20, los valores R2 de las regresiones

auxiliares son altos, y el factor de tolerancia es cercano a cero, al

parecer existe un problema de colinealidad.

     Al aplicar la regla practica de Klein, quien sugiere que la

multicolinealidad puede ser un problema complicado solamente si los

valores R2 obtenidos de las regresiones auxiliares, exceden el valor

general de R2 (es decir el que se obtuvo de la regresión de LQ sobre

LMP y LMO) de 0.986. Como muestra la tabla Nº 20, los valores R2

obtenido de las regresiones auxiliares no son mayores que el R 2 global,

por lo tanto se dice que no sería complicado el problema de

colinealidad que pudiese existir.

     Y por último se ve si los estimadores de MCO y sus errores

estándar son sensibles a los pequeños cambios en los datos, para ello

se corre el modelo original, pero esta vez omitimos los datos para un

artesano el Nº 68, al correr el modelo se observa que no hay variación

significativa en los resultados de la regresión.

     Como conclusión podemos afirmar que si existe colinealidad entre

las dos variables MP y MO, pero no es marcada o grave y como

menciona la teoría, que si el único propósito del análisis de regresión




                                                                        99
    es el pronóstico o la predicción, la multicolinealidad no es un problema

    grave por lo que se continúa con el modelo inicial.



    Pruebas para detectar heteroscedasticidad

         Por     otro       lado,   se   prueba     si    los   residuales    presentan

    heteroscedasticidad la misma que se examina con los diferentes Test,

    que a continuación se desarrollan:



                     TABLA Nº 21:
TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE BREUSCH-PAGAN-GODFREY

        Heteroskedasticity Test: Breusch-Pagan-Godfrey

        F-statistic                 0.176600    Prob. F(2,65)                0.8385
        Obs*R-squared               0.367505    Prob. Chi-Square(2)          0.8321
        Scaled explained SS         0.702723    Prob. Chi-Square(2)          0.7037

        Fuente: EVIEWS8
        Elaborado: Elaboración propia según la base de datos

                        ̂



         En el Test: Breusch-Pagan-Godfrey, se puede observar que el

    producto de n*R2 = 68*0.005404 = (0.3675), que tiene asintóticamente

    una distribución ji cuadrado con 2 gl, es menor que el valor ji cuadrado

    crítico en 5% para 2 gl que es de 5.99147. También se puede observar

    que las probabilidades de F y nR2 son mayores que 5%. Para todos los

    fines prácticos, se concluye que no se rechaza la hipótesis nula, la

    varianza del error es constante y que no existe heteroscedasticidad en

    el modelo según esta prueba.




                                                                                      100
                   TABLA Nº 22:
      TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE HARVEY

    Heteroskedasticity Test: Harvey

    F-statistic                0.005217     Prob. F(2,65)          0.9948
    Obs*R-squared              0.010914     Prob. Chi-Square(2)    0.9946
    Scaled explained SS        0.016872     Prob. Chi-Square(2)    0.9916

   Fuente: EVIEWS8
   Elaborado: Elaboración propia según la base de datos



                   ̂



      En el Test: Harvey, se puede observar que el producto de n*R2 =

68 * 0.000161 = (0.0109), que tiene asintóticamente una distribución ji

cuadrado con 2 gl, es menor que el valor ji cuadrado crítico en 5% para

2 gl que es de 5.99147. También se puede observar que las

probabilidades de F y nR2 son mayores que 5%. Para todos los fines

prácticos se concluye que no se rechaza la hipótesis nula, la varianza

del error es constante y que no existe heteroscedasticidad en el

modelo según esta prueba.



                   TABLA Nº 23:
     TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE GLEJSER

  Heteroskedasticity Test: Glejser

  F-statistic                0.066834     Prob. F(2,65)           0.9354
  Obs*R-squared              0.139551     Prob. Chi-Square(2)     0.9326
  Scaled explained SS        0.149963     Prob. Chi-Square(2)     0.9278

  Fuente: EVIEWS8
  Elaborado: Elaboración propia según la base de datos

                  | ̂|




                                                                            101
        En el Test: Harvey, se puede observar que el producto de n*R2 =

68*0.0021 = (0.1395), que tiene asintóticamente una distribución ji

cuadrado con 2 gl, es menor que el valor ji cuadrado crítico en 5% para

2 gl que es de 5.99147. También se puede observar que las

probabilidades de F y nR2 son mayores que 5%. Para todos los fines

prácticos se concluye que no se rechaza la hipótesis nula, la varianza

del error es constante y que no existe heteroscedasticidad en el

modelo según esta prueba.

                      TABLA Nº 24:
         TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE WHITE

  Heteroskedasticity Test: White

  F-statistic                0.130937     Prob. F(5,62)         0.9847
  Obs*R-squared              0.710538     Prob. Chi-Square(5)   0.9824
  Scaled explained SS        1.358654     Prob. Chi-Square(5)   0.9288

  Fuente: EVIEWS8
  Elaborado: Elaboración propia según la base de datos



    ̂




        En el Test: White, se puede observar que el producto de n*R2 =

68*0.0104 = (0.7105), que tiene asintóticamente una distribución ji

cuadrado con 5 gl, es menor que el valor ji cuadrado crítico en 5% para

5 gl que es de 11.0705. También se puede observar que las

probabilidades de F y nR2 son mayores que 5%. Para todos los fines

prácticos, se concluye que no se rechaza la hipótesis nula, la varianza

del error es constante y que no existe heteroscedasticidad en el

modelo según esta prueba.



                                                                         102
Sesgo de especificación

    Prueba RESET de Ramsey, Ramsey propuso una prueba general

de errores de especificación conocida como RESET (prueba del error

de especificación en regresión), es para ver si la función planteada

está mal especificada.

Para nuestro modelo:



Primero: Obtenemos LQgorro ( ̂

          ̂

                            R2 = 0.985896

Segundo: Efectuamos de nuevo la regresión (LQ), introduciendo en

alguna forma ̂ , como una regresora, en este caso como ̂ ,

obteniendo lo siguiente:

   ̂                                                ̂

                            R2 = 0.986004

Ahora utilizamos la prueba F, que viene representado de la siguiente

manera:

                               |
    (               |                                     )

Reemplazando datos se obtiene:

                                            |
                        (               |       )




                                                                103
    Como se podrá observar el F calculado, en el nivel de

significancia del 5%, no es significativo, por lo tanto no se acepta la

hipótesis de que el modelo está mal especificado. Se concluye que no

hay subajuste en el modelo y tampoco hay sobreajuste en el modelo,

porque las variables incluidas (MP Y MO) son significativas

individualmente y en conjunto, por lo tanto se dice que no hay sesgo

en la especificación del modelo.

    En resumen, estimada la función de producción de chompas de

acuerdo con la información del anexo Nº 08, se parte de un modelo

sobre parametrizado, del cual se ha ido excluyendo las variables no

significativas de acuerdo al nivel de significancia individual. Al final el

modelo de producción de chompas queda explicado por dos variables

MP y MO, es decir que el 98.58% de la variación de la cantidad

producida de chompas están explicadas por las variables MP y MO.

    El F calculado muestra que los coeficientes estimados en conjunto

son estadísticamente significativos.

    Y las pruebas para detectar los problemas de multicolinealidad,

heteroscedasticidad y sesgo de especificación, muestran que no

existen tales problemas de violación de supuestos, por lo que la

estimación del modelo puede ser utilizado para propósitos de

proyección.

    Luego de reparametrizar el modelo se queda con dos variables de

la función de producción de chompas y su estimación queda como

sigue:



                                                                       104
              LQ = -0.65679 + 0.72257*LMP + 0.30268*LMO



            Reemplazando en la función de producción tipo Cobb-Douglas, la

        función de producción de chompas talla médium queda de la siguiente

        manera:




            De la función de producción se puede decir que la materia prima

        contribuye a la producción en 0.723, la mano de obra en 0.303. Por

        otro lado la función de producción presenta rendimientos constantes a

        escala ya que la suma de las elasticidades es 1.03, es decir si se

        duplica los factores productivos materia prima y mano de obra la

        producción de chompas también se duplicará.



5.1.4. INGRESOS, COSTOS Y UTILIDADES DE LOS ARTESANOS EN

      TEJIDOS A PUNTO EN LA PROVINCIA DE MELGAR

5.1.4.1. Ingresos por ventas para chompas talla médium.

            Los resultados muestran que el ingreso total de los 68 artesanos

        en estudio en el mes de setiembre del año 2014, para el producto

        chompas en talla médium en material alpaca 70-30% es de S/.




                                                                         105
        13,467.00, teniendo un ingreso promedio mensual por artesano de S/.

        198.04 (ver anexo Nº 17).


5.1.4.2. Costos para chompas talla médium.

5.1.4.2.1. Costo de materia prima

              La materia prima utilizada por los artesanos de la provincia de

         Melgar para la producción de chompas “M”, en material alpacril 70-

         30%, está constituida por fibra de alpaca procesada industrialmente

         de diferentes marcas de las empresas de la ciudad de Juliaca.

               Por lo tanto se tiene los siguientes resultados para el producto

         chompas en talla “M”: El precio de compra del hilo (alpacril 70-30%)

         fluctúa entre S/. 40.00 a S/. 60.00 el cono de un Kg, dependiendo del

         lugar donde adquiere el artesano. Para la confección de una unidad

         de chompa en talla “M” los artesanos utilizan en promedio 623

         gramos o 0.623 Kg de hilo de alpaca, que tiene un costo promedio de

         S/. 33.29 por unidad de chompa (ver anexo Nº 14). La producción

         promedio mensual es de 2.09 unidades de chompas, para esto

         utilizan un promedio de 1.30 Kg por mes de hilo de alpacril, que

         equivale a un costo promedio de S/. 68.78 por mes, y este costo de

         materia prima es el más significativo en la estructura de costos en

         comparación con los demás costos de producción (ver anexo Nº 14).



5.1.4.2.2. Costo de mano de obra

              Para la confección de chompas en talla “M”, en material alpaca

         70-30%, y para otros productos que realiza el artesano, la mano de


                                                                           106
          obra es a destajo. Para la elaboración de una unidad de chompa en

          talla “M” los artesanos requieren en promedio 25.91 horas, y el costo

          de mano de obra en promedio es de S/. 25.91, es decir el artesano

          se considera el pago de S/. 1.00 por una hora de mano de obra. El

          número de horas promedio dedicados por los artesanos durante un

          mes a la producción de chompas es de 53.36 horas/mes, y el costo

          promedio de mano de obra mensual es de S/ 53.36 (ver anexo Nº

          15); Como se puede apreciar, la mano de obra no es muy costoso en

          comparación con otras actividades alternativas, como por ejemplo las

          mujeres pueden trabajar en restaurantes como ayudante de cocina o

          cocineras, por ello el pago diario que recibirían es de S/. 10.00 a S/

          15.00 en promedio de acuerdo a la demanda, y el trabajo es todo el

          día, Si se desempeñan en esta actividad u en otra similar como

          afirman   las   artesanas    destajistas   en   entrevistas   sostenidas

          informalmente, quedarían postergadas otras actividades del hogar, lo

          que no ocurre cuando trabajan en tejidos a destajo; Además

          mencionan que hay mayores facilidades en su trabajo como

          artesanas, porque el trabajo es en su hogar, en el viaje o en

          cualquier otro lugar que el artesano elija.



5.1.4.2.3. Costos de agua, luz, depreciación y otros

               Según las encuestas y observación directa, se pudo observar

          que el 100% de artesanos encuestados de la provincia de Melgar,

          tienen funcionando su negocio o taller artesanal en su propio hogar.



                                                                              107
Por lo que se ha tenido que separar los costos que corresponden a

su negocio de los costos que corresponden a su familia.

     Para el caso del servicio de agua el costo promedio mensual

que viene en el recibo de agua es de S/. 9.96, de los cuales el

artesano considera que la tercera parte del costo le corresponde al

negocio, que sería en promedio por mes de S/. 3.32, es el costo por

la utilización del agua para lavar las prendas que produce el artesano

(chompas, chalecos, chales, chalinas, gorros, chullos, guantes,

medias, entre otros), el costo del agua sólo para el producto

chompas es la quinta parte o en algunos casos hasta la décima parte

dependiendo de la cantidad de prendas producidos por el artesano,

considerando lo anterior el costo promedio por mes, que corresponde

al producto chompas talla “M” alpacril 70-30% es de S/. 0.56

      Para calcular los costos por el servicio de energía eléctrica el

proceso seguido es similar, el monto promedio mensual que viene en

el recibo de luz es de S/. 14.81, de los cuales el artesano considera

que la tercera, cuarta o hasta la quinta     parte le corresponde al

negocio, el artesano utiliza este servicio para el alumbrado del taller

artesanal, para el planchado y vaporizado de las prendas, etc.

Considerando lo anterior el costo promedio mensual por el servicio

de energía eléctrica es de S/. 4.94 (para toda las prendas

producidas), el costo mensual promedio que corresponde sólo al

producto chompas alpacril 70-30% talla “M” es de S/. 0.84 (ver anexo

Nº 16).



                                                                   108
                Los costos de depreciación mensual, se ha considerado

          teniendo en cuenta el valor actual y años de vida útil restantes a los

          equipos, herramientas, maquinarias, inmuebles que son necesarios

          para la confección de chompas, entre ellos máquina de tejer, plancha

          eléctrica, aguja circular, palitos de tejer, tijeras, cinta métrica, taller

          artesanal, otros, para ello se ha aplicado el método de depreciación

          en línea recta, obteniéndose un promedio mensual para chompas 70-

          30% de S/. 2.96 (ver anexo Nº 16).

                En lo que respecta a otros costos se ha considerado los costos

          de insumos para el lavado de las prendas (shampoo y jabón), los

          costos de comercialización que en mayor medida es el costo por

          transporte, ya sea para movilizar los productos para las diferentes

          ferias, para adquirir la materia prima (hilo de alpaca), para asistir a

          las capacitaciones en diferentes lugares, etc., que hace un costo

          promedio sólo para el producto chompas de S/. 3.49 por mes (ver

          anexo Nº 16).



5.1.4.3. Utilidades

              La utilidad mensual está dado por el ingreso mensual (precio

        unitario * cantidad) menos el costo total mensual (costo fijo + costo

        variable), deduciendo se tiene una utilidad promedio aproximado para

        el producto chompas talla “M” en material alpacril 70-30%, de S/. 31.22

        por unidad, y una utilidad promedio mensual de S/ 68.06 por cada

        artesano (ver anexo Nº 17), si el artesano decide invertir la utilidad



                                                                                 109
        obtenida de S/. 31.22 en la producción de una unidad adicional, tendría

        que agregar S/. 32.38



                               TABLA Nº 25:
              RESUMEN DE INGRESOS, COSTOS Y UTILIDADES PARA
                              CHOMPAS - 2014
                           (UNIDADES – SOLES)

                                                       INGRESOS, COSTOS Y UTILIDADES
                        RUBROS
                                                               (Nuevos Soles)
           Ingreso Promedio por Unidad                             94.82
             Ingreso Promedio Mensual                              198.04
          Costo Total Promedio por Unidad                          63.60
           Costo Total Promedio Mensual                            129.99
           Utilidad Promedio por Unidad                            31.22
             Utilidad Promedio Mensual                             68.06
           Producción Promedio Mensual                              2.09
      Fuente: Elaboración propia, ver anexos 08, 16 y 17



5.1.4.4. Punto de equilibrio

              Para hallar el punto de equilibrio en soles para el producto

        chompas talla médium, se utilizó la siguiente formula:




        Dónde:

        PE              = Punto de equilibrio en soles

        CF              = Costo fijo mensual

        CV              = Costo variable mensual

        VT o IT         = Ventas totales o ingresos total mensual.




                                                                                 110
COSTOS VARIABLES:               Materia prima             4,677.06

                                Mano de obra              3,628.50

                                Otros (transporte, etc.) 237.32

                                Total costos variables    8,542.87

COSTOS FIJOS:                   Agua                      38.27

                                Luz                       56.83

                                Depreciación              201.01

                                Total costos fijos        296.11

TOTAL COSTOS (CF + CV):                                  8,838.98

INGRESO TOTAL:                                           13,467.00

UTILIDAD (Ingreso - Costo):                              4,628.02


Reemplazando datos se obtiene:




                             soles mensual en ventas.

 Para obtener el punto de equilibrio en unidades vendidas, se aplicó la

 siguiente formula:




 Dónde: Pv = Precio de venta; CVU = Costo variable unitario.

 Reemplazando datos se obtiene:




                      unidades de chompas talla médium al mes




                                                                     111
                      FIGURA Nº 15:
      PUNTO DE EQUILIBRIO PARA CHOMPAS TALLA “M”




    La figura Nº 15, muestra que los artesanos de la provincia de

Melgar tuvieron que vender en el mes de setiembre del año 2014, la

cantidad de nueve chompas que hacen un total de 809.84 soles en

ventas para cubrir el costo total, y una vez alcanzado dicho valor se

comenzó a obtener utilidades. Significa que el 6.01% del valor de sus

ventas (ingreso total) en el mes de setiembre fueron destinados para

alcanzar el punto de equilibrio.




                                                                 112
CONCLUSIONES

En el presente estudio se ha llegado a las siguientes conclusiones:



La producción de artesanías en tejidos a punto en la provincia de Melgar es

una actividad complementaria a las actividades tradicionales de la ganadería y

la agricultura, entre los productos producidos destacan chompas, chalinas,

gorros, chullos, chales, guantes, entre otros.



De acuerdo al modelo econométrico planteado a un nivel de confianza del 95%

ó 5% de significancia, se concluye que de los cinco factores productivos

considerados en el modelo inicial como la materia prima (fibra de alpaca),

mano de obra (esfuerzo del artesano), capital (plancha eléctrica, taller

artesanal, agujas circulares, otros), capacitación (conocimientos en tejidos a

punto) y experiencia productiva (en años), sólo dos de ellos resultan ser

significativos la materia prima y la mano de obra. Según este modelo el 98.59%

de la variación de la producción de chompas de alpaca talla médium, esta

explicado por materia prima y mano de obra, y el 1.41% esta explicado por

otros factores omitidos en el modelo.



La producción de chompas depende positivamente de la variable materia

prima, el cual es el factor que más influye en la producción. Un incremento del

10% en la materia prima (fibra de alpaca), manteniendo constante la mano de

obra (esfuerzo del artesano), provoca un incremento en la producción de

chompas en 7.2%.



                                                                           113
Por otro lado, el insumo principal en la confección de las prendas es el hilo de

alpaca procesado industrialmente, el cual es adquirido al contado en el

mercado regional de Juliaca, en donde el proveedor más importante es la

Central de Cooperativas Alpaqueras - CECOALP con un porcentaje de 36.8%.



La producción de chompas depende positivamente de la variable mano de

obra, y este es el segundo factor productivo que más influye en la producción

de chompas talla médium. Un incremento del 10% en la mano de obra

(esfuerzo del artesano), manteniendo constante la materia prima (fibra de

alpaca), provoca un incremento en la producción de chompas en 3.0%.



Por otro lado, se concluye que hay predominancia del sexo femenino en la

producción de tejidos a punto, con un 91% respecto a un 9% del sexo

masculino.




                                                                            114
RECOMENDACIONES

En cuanto a la materia prima utilizada, se les recomienda a los artesanos a

seguir trabajando con el hilo de alpaca procesado industrialmente, porque se

ahorra tiempo y costos, y que también el producto final obtenido es de mejor

calidad.



Es necesario que los artesanos conozcan la calidad de la materia prima

utilizada, saber diferenciar entre los diferentes tipos de fibra de alpaca que

existen en el mercado como el 100% alpaca royal, 100% baby, 100% FS, 70-

30%, 50-50% 30-50% y otros, también trabajar con todos ellos para tener

variedad de productos y precios. En cuanto a la mano de obra, recomendar a

los artesanos que es importante seguir adquiriendo nuevos conocimientos a

través de las capacitaciones que brindan las diferentes instituciones públicas y

privadas en la confección de los tejidos, tanto en diseños y acabados para así

tener productos de mayor aceptación por el cliente.



Se les recomienda a los artesanos, buscar nuevos mercados, buscar alianzas

con empresas que ya están exportando productos artesanales textiles, trabajar

con pedidos y así de esa manera incrementar sus ingresos. En un futuro no

muy lejano se les recomienda formar una empresa, no solo para abastecer al

mercado local y nacional sino que también exportar directamente con

productos de buena calidad, ya que las prendas hechas de material alpaca van

teniendo mayor aceptación en el mercado internacional como EEUU.




                                                                            115
En cuanto a la adquisición de la materia prima, se les recomienda lo realicen de

manera conjunta de una sola planta procesadora, ya sea del mercado regional

(Juliaca, Puno) o extra regional (Arequipa, cusco), también realizar convenios

con las mismas empresas para el envío de la materia prima hasta la ciudad de

Ayaviri, todo con el fin de disminuir costos.



En la determinación de costos se pudo notar que la mayoría de artesanos no

considera los costos fijos, frente a ello se les recomienda considerar los costos

fijos en la estructura de costos, ello contribuirá a obtener mejor las utilidades.

En la comercialización de productos artesanales textiles es necesario seguir

impulsando la comercialización directa (productor – consumidor final). Además

concientizar a los microempresarios artesanos la correcta y oportuna atención

a los clientes.



Y finalmente recomendar a los artesanos a seguir incentivando el consumo de

los productos artesanales textiles en el mercado local, regional y nacional,

recuperando la identidad cultural y a sentir orgullo por los productos, porque

están hechos de uno de los mejores insumos del mundo la fibra de alpaca.




                                                                                 116
                               BIBLIOGRAFÍA

Amado, L. (2011). Plan de Desarrollo Local Concertado Municipalidad

          Provincial de Melgar 2011 – 2021. Ayaviri: Municipalidad Provincial

          de Melgar.

Aramayo, A. & Dulón, R. (2007). Sistematización de Experiencias de

          Producción y Comercialización de Artesanía Textil en el Sur de

          Bolivia: Fundación Participación y sostenibilidad – PASOS.

Ardiles, N. (1992). Producción y Comercialización de la Artesanía de la Isla

          Taquile. Tesis para Optar el Título de Ingeniero Economista. Puno.

Bernal, C. (2006). Metodología de la Investigación para Administración,

          Economía, Humanidades y Ciencias Sociales. Naucalpan. México.

          Ed. Pearson Educación.

Bustamante, G. (2002). El salario Mínimo dentro del Nuevo Contexto de la

          Globalización. Costa Rica: Universidad Estatal a Distancia.

Chambi, D. E. (2008). Plan de Desarrollo Regional Concertado al 2021. Puno:

          Gerencia     Regional     de     Planeamiento,     Presupuesto       y

          Acondicionamiento Territorial.

Ccalla, B. (2007). Producción de Artesanía en Tejido de Punto a Mano en la

          Asociación de Artesanos Unificados de Puno”. Informe de Aplicación

          Práctica Para el Examen de Suficiencia Profesional para Optar el

          Título Profesional de Ingeniero Economista.

CEPAS – Puno. (2014). Centro de Educación y Promoción Alternativo Solidario

          Puno. Ayaviri, Melgar, Perú.




                                                                           117
Gujarati, D. y Porter, D. (2010). Econometría. Quinta edición, 946p. McGraw -

             Hill/Interamericana Editores, S.A. de C.V., México.

Ipiña, S. y Durand, A. (2008). Inferencia Estadística y Análisis de Datos.

             Estadística Matemática, 495p. Pearson Educación, S.A., Madrid,

             España.

Limo, R. y Merino, Y. (2007, 2008). Oportunidades de Negocios en la Sierra

             Exportadora Artesanías PROMPEX y la Producción en el Perú.

             Lima: Última Edición.

Ley Nº 29073. Ley del Artesano y del desarrollo de la Actividad Artesanal.

             Decreto Supremo Nº 001-2008-MINCETUR, diario el Peruano.

Ley Nº 27268, Ley General de la Pequeña y Microempresa, Decreto Supremo

             Nº 030-2000-ITINCI (27/09/2009), diario el Peruano.

Mamani, J. (2004). Producción y Comercialización de Artesanía en Tejidos a

             Punto, Puno – 2002. Tesis: UNA Puno.

Martínez, C. (2006). Estadística Básica Aplicada. Bogotá: CEP – Banco de la

             República – Biblioteca Luis Ángel Arango.

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (2006). Plan Operativo de Tejidos de

             Alpaca Región Puno. Puno: MINCETUR.

Mochón, F. (2009). Economía, Teoría y Política. Sexta edición, 594p. McGraw-

             Hill/Interamericana de Madrid, España, S.A.U.

Nicholson,     W.   (2008).   Teoría   Microeconómica.     Principios   Básicos    y

             Ampliaciones. Novena edición, 691p. CENGAJE Learning, México.

Pindyck, R., Rubinfeld, D. (2013). Microeconomía. Octava Edición, 776p.

             Pearson Educación, S.A., Madrid, España.



                                                                                  118
Parkin, M. y Loría, E. (2010). Microeconomía. Versión para Latinoamérica.

          Novena edición, 544p. Pearson Educación, México.

Quiza, R. (2012). Principales Factores que Influyen en la Producción de

          Artesanía en Tejido a Punto de la Ciudad de Juliaca-2011. Tesis:

          UNA Puno.

Quilla, F. (1994). Análisis de la Comercialización de Productos Artesanales en

          La Ciudad de Puno. Tesis para Optar el Título de Ingeniero

          Economista.

Rojas, J. (2011). Perú Tourism Bureau. Perú: PTB.

Salvatore, D. (2009). Microeconomía. Cuarta Edición, 370p. McGraw-

          Hill/Interamericana Editores, S.A. de C.V., México.

Soto, R. (2002). Pequeña Empresa. Lima: Palomino E.I.R.L.

Torres, E. (2010). Orígenes del Tejido a dos Agujas. Perú. Microempresario.




                                                                              119
ANEXOS
                       Anexo Nº 01:
  ESTIMACIÓN LINEAL DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN PARA
                 CHOMPAS (Talla Medium)
    Dependent Variable: Q
    Method: Least Squares
    Date: 12/17/14 Time: 10:31
    Sample: 1 68
    Included observations: 68

           Variable          Coefficient       Std. Error      t-Statistic      Prob.

              C                   0.056158      0.181799       0.308901        0.7584
             MP                   1.180821      0.098262       12.01701        0.0000
             MO                   0.011645      0.002505       4.649379        0.0000
              K                  -2.73E-05      2.16E-05      -1.264163        0.2109
             CA                   0.002791      0.085561       0.032624        0.9741
             EP                  -0.002991      0.003948      -0.757606        0.4516

    R-squared                    0.984847    Mean dependent var               2.088235
    Adjusted R-squared           0.983625    S.D. dependent var               0.905791
    S.E. of regression           0.115910    Akaike info criterion           -1.387916
    Sum squared resid            0.832971    Schwarz criterion               -1.192077
    Log likelihood               53.18916    Hannan-Quinn criter.            -1.310319
    F-statistic                  805.9180    Durbin-Watson stat               1.047303
    Prob(F-statistic)            0.000000



                       Anexo 02:
ESTIMACIÓN LOG-LINEAL DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN PARA
                 CHOMPAS (Talla Medium)
    Dependent Variable: LQ
    Method: Least Squares
    Date: 12/17/14 Time: 10:34
    Sample: 1 68
    Included observations: 68

           Variable          Coefficient       Std. Error      t-Statistic      Prob.

              C                  -0.256419      0.392204      -0.653789        0.5157
             LMP                  0.772751      0.065942       11.71869        0.0000
             LMO                  0.255425      0.067591       3.778973        0.0004
              LK                 -0.019820      0.033537      -0.591009        0.5567
             LCA                  0.016515      0.055597       0.297046        0.7674
             LEP                 -0.031662      0.021046      -1.504448        0.1375

    R-squared                    0.986580    Mean dependent var               0.647811
    Adjusted R-squared           0.985498    S.D. dependent var               0.427545
    S.E. of regression           0.051487    Akaike info criterion           -3.010869
    Sum squared resid            0.164358    Schwarz criterion               -2.815030
    Log likelihood               108.3695    Hannan-Quinn criter.            -2.933272
    F-statistic                  911.5931    Durbin-Watson stat               0.862539
    Prob(F-statistic)            0.000000
                     Anexo 03:
ESTIMACIÓN LOG-LINEAL DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN CON
  LAS VARIABLES SIGNIFICATIVAS PARA LAS CHOMPAS “M”
  Dependent Variable: LQ
  Method: Least Squares
  Date: 12/17/14 Time: 10:35
  Sample: 1 68
  Included observations: 68

         Variable          Coefficient       Std. Error      t-Statistic      Prob.

            C                  -0.656799      0.231278      -2.839873        0.0060
           LMP                  0.722579      0.059153       12.21549        0.0000
           LMO                  0.302682      0.061838       4.894777        0.0000

  R-squared                    0.985896    Mean dependent var               0.647811
  Adjusted R-squared           0.985462    S.D. dependent var               0.427545
  S.E. of regression           0.051550    Akaike info criterion           -3.049402
  Sum squared resid            0.172733    Schwarz criterion               -2.951483
  Log likelihood               106.6797    Hannan-Quinn criter.            -3.010604
  F-statistic                  2271.833    Durbin-Watson stat               0.758481
  Prob(F-statistic)            0.000000
                    Anexo Nº 04
 TABLA DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN CON LA VARIABLE Z1
   ARTESANO        Q (unid/mes)      MP (Kg/mes)   MO (Hrs/mes)     Z1
        1                3              1.65           90.00      4,684.60
        2                2              1.30           60.00      4,797.20
        3                2              1.40           56.00      4,208.20
        4                4              2.80           96.00      5,363.00
        5                2              1.20           56.00      4,364.30
        6                2              1.20           56.00      3,450.30
        7                2              1.20           48.00      4,429.30
        8                2              1.20           48.00      2,884.30
        9                5              3.00          120.00      3,479.30
       10                2              1.30           50.00      3,309.30
       11                2              1.30           52.00      3,498.30
       12                1              0.63           26.00      3,319.30
       13                2              1.30           46.00      5,200.30
       14                4              2.60           88.00      4,687.30
       15                2              1.20           50.00      2,559.30
       16                2              1.20           44.00      4,269.30
       17                2              1.30           46.00      3,230.30
       18                2              1.20           46.00      4,292.50
       19                3              1.74           72.00      3,311.30
       20                5              2.95          120.00      4,307.30
       21               2.5             1.53           57.50      3,270.30
       22                4              2.48           88.00      3,321.30
       23                1              0.65           30.00      2,492.30
       24                2              1.50           64.00      3,374.30
       25                1              0.73           25.00      2,867.30
       26               2.5             1.70           65.00      3,280.30
       27                1              0.65           28.00      3,583.30
       28                1              0.63           26.00      2,256.30
       29                3              1.95           75.00      4,918.30
       30                2              1.26           48.00      3,091.30
       31                1              0.64           22.00      3,868.30
       32                2              1.24           44.00      3,271.30
       33                2              1.28           46.00      4,051.30
       34                1              0.60           28.00      2,612.30
       35                1              0.62           27.00      3,851.30
       36                2              1.30           52.00      3,221.30
       37                2              1.20           54.00      2,908.30
       38                1              0.55           30.00      2,812.30
       39                2              1.08           58.00      3,248.30
       40                2              1.10           56.00      3,772.30
       41                1              0.65           28.00      3,268.30
       42                2              1.26           50.00      2,848.30
       43                2              1.22           54.00      3,287.30
       44                2              1.24           54.00      3,733.30
       45                1              0.60           28.00      2,592.30
       46                2              1.24           54.00      3,346.30
       47                2              1.22           52.00      3,264.30
       48                3              1.86           78.00      3,118.30
       49                2              1.20           52.00      2,835.30
       50                2              1.24           50.00      2,914.30
       51                2              1.18           50.00      2,691.30
       52                3              1.80           72.00      2,692.30
       53                2              1.22           48.00      2,729.30
       54                3              1.86           78.00      2,462.30
       55                3              1.80           78.00      2,304.30
       56                2              1.20           46.00      2,387.30
       57                2              1.18           48.00      2,850.30
       58                1              0.61           24.00      2,827.30
       59                2              1.20           50.00      3,327.30
       60                2              1.18           48.00      2,658.30
       61                3              1.77           75.00      3,119.30
       62                1              0.65           30.00      2,922.30
       63                3              1.92           90.00      3,122.30
       64                2              1.28           58.00      2,484.30
       65                1              0.65           29.00      2,782.30
       66                2              1.26           56.00      2,722.30
       67                1              0.65           27.00      2,877.30
       68                1              0.65           28.00      3,520.30
Fuente: Encuesta, octubre del 2014
Elaborado: Elaboración propia.
                       Anexo Nº 05:
ESTIMACIÓN DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN CON LA VARIABLE Z1
     Dependent Variable: Q
     Method: Least Squares
     Date: 12/17/14 Time: 10:39
     Sample: 1 68
     Included observations: 68

            Variable          Coefficient       Std. Error      t-Statistic      Prob.

               C                  -0.048674      0.038090      -1.277867        0.2059
              MP                   1.136220      0.124007       9.162508        0.0000
              MO                   0.012439      0.003215       3.868756        0.0003
              Z1                   0.252901      4.608121       0.054881        0.9564

     R-squared                    0.984211    Mean dependent var               2.088235
     Adjusted R-squared           0.983471    S.D. dependent var               0.905791
     S.E. of regression           0.116454    Akaike info criterion           -1.405615
     Sum squared resid            0.867941    Schwarz criterion               -1.275056
     Log likelihood               51.79093    Hannan-Quinn criter.            -1.353884
     F-statistic                  1329.803    Durbin-Watson stat               0.983178
     Prob(F-statistic)            0.000000
                    Anexo Nº 06:
 TABLA DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN CON LA VARIABLE Z2
  ARTESANO            LQ                LMP          LMO            Z2
        1         1.09861229          0.50077529   4.49980967   -0.04171135
        2         0.69314718          0.26236426   4.09434456   -0.01153508
        3         0.69314718          0.33647224   4.02535169   -0.00262155
        4         1.38629436          1.02961942   4.56434819    0.01834705
        5         0.69314718          0.18232156   4.02535169   -0.01197480
        6         0.69314718          0.18232156   4.02535169   -0.01197480
        7         0.69314718          0.18232156   3.87120101   -0.00272152
        8         0.69314718          0.18232156   3.87120101   -0.00272152
        9         1.60943791          1.09861229   4.78749174    0.03173056
       10         0.69314718          0.26236426   3.91202301   -0.00217714
       11         0.69314718          0.26236426   3.95124372   -0.00283049
       12              0             -0.46203546   3.25809654    0.00490653
       13         0.69314718          0.26236426   3.8286414    -0.00299627
       14         1.38629436          0.95551145   4.47733681    0.01163639
       15         0.69314718          0.18232156   3.91202301   -0.00409615
       16         0.69314718          0.18232156   3.78418963   -0.00212491
       17         0.69314718          0.26236426   3.8286414    -0.00299627
       18         0.69314718          0.18232156   3.8286414    -0.00204694
       19         1.09861229          0.55388511   4.27666612   -0.00112052
       20         1.60943791          1.08180517   4.78749174    0.02935283
       21         0.91629073          0.42199441   4.05178495   -0.00125266
       22         1.38629436          0.90825856   4.47733681    0.01283086
       23              0             -0.43078292   3.40119738   -0.00013948
       24         0.69314718          0.40546511   4.15888308   -0.00499545
       25              0             -0.31471074   3.21887582    0.00304459
       26         0.91629073          0.53062825   4.17438727    0.00036008
       27              0             -0.43078292   3.33220451    0.00299655
       28              0             -0.46203546   3.25809654    0.00490653
       29         1.09861229          0.66782937   4.31748811    0.00395062
       30         0.69314718          0.23111172   3.87120101   -0.00211629
       31              0              -0.4462871   3.09104245    0.00555679
       32         0.69314718          0.21511138   3.78418963   -0.00280859
       33         0.69314718          0.24686008   3.8286414    -0.00260911
       34              0             -0.51082562   3.33220451    0.00106251
       35              0              -0.4780358   3.29583687    0.00353064
       36         0.69314718          0.26236426   3.95124372   -0.00283049
       37         0.69314718          0.18232156   3.98898405   -0.00876281
       38              0               -0.597837   3.40119738   -0.00787682
       39         0.69314718          0.07696104   4.06044301   -0.02812371
       40         0.69314718          0.09531018   4.02535169   -0.02069964
       41              0             -0.43078292   3.33220451    0.00299655
       42         0.69314718          0.23111172   3.91202301   -0.00263917
       43         0.69314718          0.19885086   3.98898405   -0.00762511
       44         0.69314718          0.21511138   3.98898405   -0.00659529
       45              0             -0.51082562   3.33220451    0.00106251
       46         0.69314718          0.21511138   3.98898405   -0.00659529
       47         0.69314718          0.19885086   3.95124372   -0.00525626
       48         1.09861229          0.62057649   4.35670883   -0.00022314
       49         0.69314718          0.18232156   3.95124372   -0.00612395
       50         0.69314718          0.21511138   3.91202301   -0.00302089
       51         0.69314718          0.16551444   3.91202301   -0.00479412
       52         1.09861229          0.58778666   4.27666612    0.00099019
       53         0.69314718          0.19885086   3.87120101   -0.00241639
       54         1.09861229          0.62057649   4.35670883   -0.00022314
       55         1.09861229          0.58778666   4.35670883   -0.00339043
       56         0.69314718          0.18232156   3.8286414    -0.00204694
       57         0.69314718          0.16551444   3.87120101   -0.00313296
       58              0             -0.49429632   3.17805383    0.00643404
       59         0.69314718          0.18232156   3.91202301   -0.00409615
       60         0.69314718          0.16551444   3.87120101   -0.00313296
       61         1.09861229          0.57097955   4.31748811   -0.00211247
       62              0             -0.43078292   3.40119738   -0.00013948
       63         1.09861229          0.65232519   4.49980967   -0.01087818
       64         0.69314718          0.24686008   4.06044301   -0.00974811
       65              0             -0.43078292   3.36729583    0.00156067
       66         0.69314718          0.23111172   4.02535169   -0.00809730
       67              0             -0.43078292   3.29583687    0.00415195
       68              0             -0.43078292   3.33220451    0.00299655
Fuente: Encuesta, octubre del 2014
Elaborado: Elaboración propia.
                       Anexo Nº 07:
ESTIMACIÓN DE LA FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN CON LA VARIABLE Z2
     Dependent Variable: LQ
     Method: Least Squares
     Date: 12/17/14 Time: 10:40
     Sample: 1 68
     Included observations: 68

            Variable          Coefficient       Std. Error      t-Statistic      Prob.

               C                  -0.538395      0.281513      -1.912505        0.0603
              LMP                  0.754483      0.073258       10.29903        0.0000
              LMO                  0.270621      0.075577       3.580718        0.0007
               Z2                 -0.578702      0.778778      -0.743090        0.4601

     R-squared                    0.986017    Mean dependent var               0.647811
     Adjusted R-squared           0.985361    S.D. dependent var               0.427545
     S.E. of regression           0.051729    Akaike info criterion           -3.028581
     Sum squared resid            0.171256    Schwarz criterion               -2.898022
     Log likelihood               106.9718    Hannan-Quinn criter.            -2.976850
     F-statistic                  1504.305    Durbin-Watson stat               0.759964
     Prob(F-statistic)            0.000000
                          Anexo Nº 08:
     BASE DE DATOS DE LA PRODUCCIÓN DE CHOMPAS TALLA “M”
ARTESANO     Q (unid/mes)    MP (Kg/mes)   MO (Hrs/mes)   K (S/.)    CA   EP (Años)
     1             3             1.65          90.00      4,684.60   2       14
     2             2             1.30          60.00      4,797.20   2       13
     3             2             1.40          56.00      4,208.20   2       13
     4             4             2.80          96.00      5,363.00   2       12
     5             2             1.20          56.00      4,364.30   2       9
     6             2             1.20          56.00      3,450.30   2       10
     7             2             1.20          48.00      4,429.30   2       14
     8             2             1.20          48.00      2,884.30   2       9
     9             5             3.00         120.00      3,479.30   2       12
    10             2             1.30          50.00      3,309.30   2       12
    11             2             1.30          52.00      3,498.30   2       11
    12             1             0.63          26.00      3,319.30   2       25
    13             2             1.30          46.00      5,200.30   2       16
    14             4             2.60          88.00      4,687.30   2       13
    15             2             1.20          50.00      2,559.30   2       9
    16             2             1.20          44.00      4,269.30   2       16
    17             2             1.30          46.00      3,230.30   2       17
    18             2             1.20          46.00      4,292.50   2       14
    19             3             1.74          72.00      3,311.30   2       17
    20             5             2.95         120.00      4,307.30   2       13
    21            2.5            1.53          57.50      3,270.30   2       18
    22             4             2.48          88.00      3,321.30   2       15
    23             1             0.65          30.00      2,492.30   2       10
    24             2             1.50          64.00      3,374.30   2       15
    25             1             0.73          25.00      2,867.30   2       20
    26            2.5            1.70          65.00      3,280.30   2       17
    27             1             0.65          28.00      3,583.30   2       5
    28             1             0.63          26.00      2,256.30   2       12
    29             3             1.95          75.00      4,918.30   2       12
    30             2             1.26          48.00      3,091.30   2       11
    31             1             0.64          22.00      3,868.30   2       13
    32             2             1.24          44.00      3,271.30   2       12
    33             2             1.28          46.00      4,051.30   2       12
    34             1             0.60          28.00      2,612.30   2       7
    35             1             0.62          27.00      3,851.30   1       8
    36             2             1.30          52.00      3,221.30   2       8
    37             2             1.20          54.00      2,908.30   2       8
    38             1             0.55          30.00      2,812.30   2       6
    39             2             1.08          58.00      3,248.30   2       7
    40             2             1.10          56.00      3,772.30   2       7
    41             1             0.65          28.00      3,268.30   2       6
    42             2             1.26          50.00      2,848.30   2       7
    43             2             1.22          54.00      3,287.30   2       7
    44             2             1.24          54.00      3,733.30   2       8
    45             1             0.60          28.00      2,592.30   2       8
    46             2             1.24          54.00      3,346.30   2       9
    47             2             1.22          52.00      3,264.30   2       9
    48             3             1.86          78.00      3,118.30   2       10
    49             2             1.20          52.00      2,835.30   2       6
    50             2             1.24          50.00      2,914.30   2       7
    51             2             1.18          50.00      2,691.30   2       7
    52             3             1.80          72.00      2,692.30   2       7
    53             2             1.22          48.00      2,729.30   2       8
    54             3             1.86          78.00      2,462.30   2       8
    55             3             1.80          78.00      2,304.30   2       8
    56             2             1.20          46.00      2,387.30   2       14
    57             2             1.18          48.00      2,850.30   2       13
    58             1             0.61          24.00      2,827.30   2       13
    59             2             1.20          50.00      3,327.30   2       12
    60             2             1.18          48.00      2,658.30   2       11
    61             3             1.77          75.00      3,119.30   2       13
    62             1             0.65          30.00      2,922.30   2       14
    63             3             1.92          90.00      3,122.30   2       15
    64             2             1.28          58.00      2,484.30   2       15
    65             1             0.65          29.00      2,782.30   2       13
    66             2             1.26          56.00      2,722.30   2       13
    67             1             0.65          27.00      2,877.30   1       13
    68             1             0.65          28.00      3,520.30   2       14
Fuente: Encuesta, octubre del 2014
Elaborado: Elaboración propia.
                             Anexo Nº 09
           BASE DE DATOS DE LA PRODUCCIÓN EN LOGARITMOS
ARTESANO          LQ             LMP           LMO             LK         LCA            LEP
     1          1.09861229       0.50077529    4.49980967   8.45203581    0.69314718   2.63905733
     2          0.69314718       0.26236426    4.09434456   8.47578769    0.69314718   2.56494936
     3          0.69314718       0.33647224    4.02535169   8.34479028    0.69314718   2.56494936
     4          1.38629436       1.02961942    4.56434819    8.5872788    0.69314718   2.48490665
     5          0.69314718       0.18232156    4.02535169   8.38121309    0.69314718   2.19722458
     6          0.69314718       0.18232156    4.02535169   8.14621646    0.69314718   2.30258509
     7          0.69314718       0.18232156    3.87120101   8.39599684    0.69314718   2.63905733
     8          0.69314718       0.18232156    3.87120101   7.96703752    0.69314718   2.19722458
     9          1.60943791       1.09861229    4.78749174    8.1545864    0.69314718   2.48490665
    10          0.69314718       0.26236426    3.91202301   8.10449197    0.69314718   2.48490665
    11          0.69314718       0.26236426    3.95124372   8.16003242    0.69314718   2.39789527
    12                   0      -0.46203546    3.25809654    8.1075092    0.69314718   3.21887582
    13          0.69314718       0.26236426     3.8286414    8.5564716    0.69314718   2.77258872
    14          1.38629436       0.95551145    4.47733681      8.452612   0.69314718   2.56494936
    15          0.69314718       0.18232156    3.91202301   7.84748906    0.69314718   2.19722458
    16          0.69314718       0.18232156    3.78418963   8.35920516    0.69314718   2.77258872
    17          0.69314718       0.26236426     3.8286414   8.08033029    0.69314718   2.83321334
    18          0.69314718       0.18232156     3.8286414   8.36462459    0.69314718   2.63905733
    19          1.09861229       0.55388511    4.27666612   8.10509614    0.69314718   2.83321334
    20          1.60943791       1.08180517    4.78749174   8.36806654    0.69314718   2.56494936
    21          0.91629073       0.42199441    4.05178495      8.092637   0.69314718   2.89037176
    22          1.38629436       0.90825856    4.47733681   8.10811155    0.69314718    2.7080502
    23                   0      -0.43078292    3.40119738   7.82096126    0.69314718   2.30258509
    24          0.69314718       0.40546511    4.15888308   8.12394317    0.69314718    2.7080502
    25                   0      -0.31471074    3.21887582    7.9611261    0.69314718   2.99573227
    26          0.91629073       0.53062825    4.17438727   8.09569016    0.69314718   2.83321334
    27                   0      -0.43078292    3.33220451   8.18403944    0.69314718   1.60943791
    28                   0      -0.46203546    3.25809654   7.72148158    0.69314718   2.48490665
    29          1.09861229       0.66782937    4.31748811   8.50071822    0.69314718   2.48490665
    30          0.69314718       0.23111172    3.87120101   8.03634699    0.69314718   2.39789527
    31                   0       -0.4462871    3.09104245   8.26057041    0.69314718   2.56494936
    32          0.69314718       0.21511138    3.78418963   8.09294274    0.69314718   2.48490665
    33          0.69314718       0.24686008     3.8286414    8.3067931    0.69314718   2.48490665
    34                   0      -0.51082562    3.33220451   7.86798634    0.69314718   1.94591015
    35                   0       -0.4780358    3.29583687   8.25616603             0   2.07944154
    36          0.69314718       0.26236426    3.95124372   8.07754028    0.69314718   2.07944154
    37          0.69314718       0.18232156    3.98898405      7.975324   0.69314718   2.07944154
    38                   0         -0.597837   3.40119738   7.94175793    0.69314718   1.79175947
    39          0.69314718       0.07696104    4.06044301   8.08588706    0.69314718   1.94591015
    40          0.69314718       0.09531018    4.02535169   8.23544017    0.69314718   1.94591015
    41                   0      -0.43078292    3.33220451   8.09202525    0.69314718   1.79175947
    42          0.69314718       0.23111172    3.91202301    7.9544776    0.69314718   1.94591015
    43          0.69314718       0.19885086    3.98898405   8.09782184    0.69314718   1.94591015
    44          0.69314718       0.21511138    3.98898405   8.22504784    0.69314718   2.07944154
    45                   0      -0.51082562    3.33220451   7.86030079    0.69314718   2.07944154
    46          0.69314718       0.21511138    3.98898405   8.11561054    0.69314718   2.19722458
    47          0.69314718       0.19885086    3.95124372   8.09080062    0.69314718   2.19722458
    48          1.09861229       0.62057649    4.35670883   8.04504326    0.69314718   2.30258509
    49          0.69314718       0.18232156    3.95124372   7.94990303    0.69314718   1.79175947
    50          0.69314718       0.21511138    3.91202301   7.97738493    0.69314718   1.94591015
    51          0.69314718       0.16551444    3.91202301   7.89777963    0.69314718   1.94591015
    52          1.09861229       0.58778666    4.27666612   7.89815113    0.69314718   1.94591015
    53          0.69314718       0.19885086    3.87120101   7.91180045    0.69314718   2.07944154
    54          1.09861229       0.62057649    4.35670883   7.80885115    0.69314718   2.07944154
    55          1.09861229       0.58778666    4.35670883   7.74253222    0.69314718   2.07944154
    56          0.69314718       0.18232156     3.8286414    7.7779183    0.69314718   2.63905733
    57          0.69314718       0.16551444    3.87120101   7.95517953    0.69314718   2.56494936
    58                   0      -0.49429632    3.17805383   7.94707747    0.69314718   2.56494936
    59          0.69314718       0.18232156    3.91202301   8.10991644    0.69314718   2.48490665
    60          0.69314718       0.16551444    3.87120101    7.8854421    0.69314718   2.39789527
    61          1.09861229       0.57097955    4.31748811    8.0453639    0.69314718   2.56494936
    62                   0      -0.43078292    3.40119738   7.98012626    0.69314718   2.63905733
    63          1.09861229       0.65232519    4.49980967   8.04632519    0.69314718    2.7080502
    64          0.69314718       0.24686008    4.06044301   7.81774621    0.69314718    2.7080502
    65                   0      -0.43078292    3.36729583    7.9310332    0.69314718   2.56494936
    66          0.69314718       0.23111172    4.02535169   7.90923239    0.69314718   2.56494936
    67                   0      -0.43078292    3.29583687   7.96460763             0   2.56494936
    68                   0      -0.43078292    3.33220451   8.16630149    0.69314718   2.63905733
Fuente: Encuesta, octubre del 2014
Elaborado: Elaboración propia.
                      Anexo Nº 10
TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE BREUSCH-PAGAN-GODFREY
Heteroskedasticity Test: Breusch-Pagan-Godfrey

F-statistic                 0.176600     Prob. F(2,65)                     0.8385
Obs*R-squared               0.367505     Prob. Chi-Square(2)               0.8321
Scaled explained SS         0.702723     Prob. Chi-Square(2)               0.7037

Test Equation:
Dependent Variable: RESID^2
Method: Least Squares
Date: 12/17/14 Time: 10:43
Sample: 1 68
Included observations: 68

        Variable           Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

          C                 -0.004335       0.023783      -0.182281        0.8559
         LMP                -0.000867       0.006083      -0.142517        0.8871
         LMO                 0.001802       0.006359       0.283397        0.7778

R-squared                    0.005404    Mean dependent var               0.002540
Adjusted R-squared          -0.025198    S.D. dependent var               0.005235
S.E. of regression           0.005301    Akaike info criterion           -7.598721
Sum squared resid            0.001827    Schwarz criterion               -7.500802
Log likelihood               261.3565    Hannan-Quinn criter.            -7.559923
F-statistic                  0.176600    Durbin-Watson stat               1.475023
Prob(F-statistic)            0.838516


                          Anexo Nº 11
            TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE HARVEY
Heteroskedasticity Test: Harvey

F-statistic                 0.005217     Prob. F(2,65)                     0.9948
Obs*R-squared               0.010914     Prob. Chi-Square(2)               0.9946
Scaled explained SS         0.016872     Prob. Chi-Square(2)               0.9916

Test Equation:
Dependent Variable: LRESID2
Method: Least Squares
Date: 12/17/14 Time: 10:44
Sample: 1 68
Included observations: 68

        Variable           Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

          C                 -8.112706       12.67315      -0.640149        0.5243
         LMP                -0.210852       3.241345      -0.065051        0.9483
         LMO                 0.146007       3.388473       0.043089        0.9658

R-squared                    0.000161    Mean dependent var              -7.579924
Adjusted R-squared          -0.030604    S.D. dependent var               2.782506
S.E. of regression           2.824763    Akaike info criterion            4.957841
Sum squared resid            518.6535    Schwarz criterion                5.055760
Log likelihood              -165.5666    Hannan-Quinn criter.             4.996639
F-statistic                  0.005217    Durbin-Watson stat               1.271840
Prob(F-statistic)            0.994797
                       Anexo Nº 12
         TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE GLEJSER
Heteroskedasticity Test: Glejser

F-statistic                  0.066834     Prob. F(2,65)                     0.9354
Obs*R-squared                0.139551     Prob. Chi-Square(2)               0.9326
Scaled explained SS          0.149963     Prob. Chi-Square(2)               0.9278


Test Equation:
Dependent Variable: ARESID
Method: Least Squares
Date: 12/17/14 Time: 10:44
Sample: 1 68
Included observations: 68

        Variable            Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

           C                -0.005235        0.147670      -0.035452        0.9718
          LMP               -0.008758        0.037769      -0.231896        0.8173
          LMO                0.011674        0.039483       0.295675        0.7684

R-squared                    0.002052     Mean dependent var               0.038762
Adjusted R-squared          -0.028654     S.D. dependent var               0.032453
S.E. of regression           0.032915     Akaike info criterion           -3.946682
Sum squared resid            0.070419     Schwarz criterion               -3.848763
Log likelihood               137.1872     Hannan-Quinn criter.            -3.907884
F-statistic                  0.066834     Durbin-Watson stat               1.133205
Prob(F-statistic)            0.935414
                        Anexo Nº 13
           TEST DE HETEROSCEDASTICIDAD DE WHITE

Heteroskedasticity Test: White

F-statistic                  0.130937    Prob. F(5,62)                     0.9847
Obs*R-squared                0.710538    Prob. Chi-Square(5)               0.9824
Scaled explained SS          1.358654    Prob. Chi-Square(5)               0.9288


Test Equation:
Dependent Variable: RESID^2
Method: Least Squares
Date: 12/17/14 Time: 10:45
Sample: 1 68
Included observations: 68

        Variable           Coefficient     Std. Error      t-Statistic      Prob.

          C                  0.143862       0.576752       0.249434        0.8038
        LMP^2                0.005261       0.040497       0.129919        0.8971
       LMP*LMO              -0.016637       0.080740      -0.206052        0.8374
         LMP                 0.062569       0.302525       0.206822        0.8368
        LMO^2                0.010370       0.041012       0.252852        0.8012
         LMO                -0.076587       0.307629      -0.248960        0.8042

R-squared                    0.010449    Mean dependent var               0.002540
Adjusted R-squared          -0.069353    S.D. dependent var               0.005235
S.E. of regression           0.005414    Akaike info criterion           -7.515571
Sum squared resid            0.001817    Schwarz criterion               -7.319732
Log likelihood               261.5294    Hannan-Quinn criter.            -7.437974
F-statistic                  0.130937    Durbin-Watson stat               1.490700
Prob(F-statistic)            0.984738
                                   Anexo Nº 14:
                    COSTO DE MATERIA PRIMA (CHOMPAS TALLA “M”)
                                                          Materia Prima
              Producción
 productor                   Materia    Costo de Materia   Precio de      Materia Prima   Costo de materia
               Unid/mes
                              Prima      Prima S/. Unid compra de MP un     Kg/Mes        prima en S/. Mes
    1              3         Kg./Unid
                               0.550          27.50       Kg o50.00
                                                               Cono s/.       1.65              82.50
    2              2           0.650          35.75           55.00           1.30              71.50
    3              2           0.700          42.00           60.00           1.40              84.00
    4              4           0.700          35.00           50.00           2.80             140.00
    5              2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    6              2           0.600          30.00           50.00           1.20              60.00
    7              2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    8              2           0.600          30.00           50.00           1.20              60.00
    9              5           0.600          33.00           55.00           3.00             165.00
    10             2           0.650          39.00           60.00           1.30              78.00
    11             2           0.650          32.50           50.00           1.30              65.00
    12             1           0.630          33.39           53.00           0.63              33.39
    13             2           0.650          35.75           55.00           1.30              71.50
    14             4           0.650          29.25           45.00           2.60             117.00
    15             2           0.600          30.00           50.00           1.20              60.00
    16             2           0.600          24.00           40.00           1.20              48.00
    17             2           0.650          35.75           55.00           1.30              71.50
    18             2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    19             3           0.580          31.32           54.00           1.74              93.96
    20             5           0.590          32.45           55.00           2.95             162.25
    21            2.5          0.610          33.55           55.00           1.53              83.88
    22             4           0.620          32.86           53.00           2.48             131.44
    23             1           0.650          39.00           60.00           0.65              39.00
    24             2           0.750          41.25           55.00           1.50              82.50
    25             1           0.730          38.69           53.00           0.73              38.69
    26            2.5          0.680          36.04           53.00           1.70              90.10
    27             1           0.650          37.70           58.00           0.65              37.70
    28             1           0.630          35.28           56.00           0.63              35.28
    29             3           0.650          26.00           40.00           1.95              78.00
    30             2           0.630          26.46           42.00           1.26              52.92
    31             1           0.640          27.52           43.00           0.64              27.52
    32             2           0.620          24.80           40.00           1.24              49.60
    33             2           0.640          27.52           43.00           1.28              55.04
    34             1           0.600          33.00           55.00           0.60              33.00
    35             1           0.620          34.72           56.00           0.62              34.72
    36             2           0.650          37.70           58.00           1.30              75.40
    37             2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    38             1           0.550          30.25           55.00           0.55              30.25
    39             2           0.540          29.16           54.00           1.08              58.32
    40             2           0.550          30.25           55.00           1.10              60.50
    41             1           0.650          32.50           50.00           0.65              32.50
    42             2           0.630          32.76           52.00           1.26              65.52
    43             2           0.610          32.33           53.00           1.22              64.66
    44             2           0.620          32.24           52.00           1.24              64.48
    45             1           0.600          33.00           55.00           0.60              33.00
    46             2           0.620          34.10           55.00           1.24              68.20
    47             2           0.610          32.33           53.00           1.22              64.66
    48             3           0.620          33.48           54.00           1.86             100.44
    49             2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    50             2           0.620          34.72           56.00           1.24              69.44
    51             2           0.590          31.86           54.00           1.18              63.72
    52             3           0.600          33.00           55.00           1.80              99.00
    53             2           0.610          34.16           56.00           1.22              68.32
    54             3           0.620          34.10           55.00           1.86             102.30
    55             3           0.600          33.00           55.00           1.80              99.00
    56             2           0.600          30.00           50.00           1.20              60.00
    57             2           0.590          30.68           52.00           1.18              61.36
    58             1           0.610          32.33           53.00           0.61              32.33
    59             2           0.600          33.00           55.00           1.20              66.00
    60             2           0.590          31.27           53.00           1.18              62.54
    61             3           0.590          31.86           54.00           1.77              95.58
    62             1           0.650          39.00           60.00           0.65              39.00
    63             3           0.640          37.12           58.00           1.92             111.36
    64             2           0.640          37.12           58.00           1.28              74.24
    65             1           0.650          38.35           59.00           0.65              38.35
    66             2           0.630          37.80           60.00           1.26              75.60
    67             1           0.650          39.00           60.00           0.65              39.00
    68             1           0.650          39.00           60.00           0.65              39.00
Total           142.00        42.350        2,263.52        3,633.00         88.15            4,677.06
Promedio         2.09          0.623         33.29            53.43           1.30             68.78
Fuente: Elaboración propia en base a encuesta octubre 2014
                                    Anexo Nº 15:
                     COSTO DE MANO DE OBRA (CHOMPAS TALLA “M”)
                                                            Mano de Obra
               Producción
    Obs.                     Mano de obra     Costo de Mano de        Mano de Obra   Costo de Mano de
                Unid/mes
                              Hrs./Unid        Obra/Unid. S/.            Hrs/Mes      obra en S/. Mes
     1             3             30.00              30.00                90.00            90.00
     2             2             30.00              30.00                60.00            60.00
     3             2             28.00              28.00                56.00            56.00
     4             4             24.00              24.00                96.00            96.00
     5             2             28.00              28.00                56.00            56.00
     6             2             28.00              28.00                56.00            56.00
     7             2             24.00              24.00                48.00            48.00
     8             2             24.00              24.00                48.00            48.00
     9             5             24.00              24.00               120.00           120.00
     10            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     11            2             26.00              26.00                52.00            52.00
     12            1             26.00              26.00                26.00            26.00
     13            2             23.00              23.00                46.00            46.00
     14            4             22.00              22.00                88.00            88.00
     15            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     16            2             22.00              22.00                44.00            44.00
     17            2             23.00              23.00                46.00            46.00
     18            2             23.00              23.00                46.00            46.00
     19            3             24.00              24.00                72.00            72.00
     20            5             24.00              24.00               120.00           120.00
     21           2.5            23.00              23.00                57.50            57.50
     22            4             22.00              22.00                88.00            88.00
     23            1             30.00              30.00                30.00            30.00
     24            2             32.00              32.00                64.00            64.00
     25            1             25.00              25.00                25.00            25.00
     26           2.5            26.00              26.00                65.00            65.00
     27            1             28.00              28.00                28.00            28.00
     28            1             26.00              26.00                26.00            26.00
     29            3             25.00              25.00                75.00            75.00
     30            2             24.00              24.00                48.00            48.00
     31            1             22.00              22.00                22.00            22.00
     32            2             22.00              22.00                44.00            44.00
     33            2             23.00              23.00                46.00            46.00
     34            1             28.00              28.00                28.00            28.00
     35            1             27.00              27.00                27.00            27.00
     36            2             26.00              26.00                52.00            52.00
     37            2             27.00              27.00                54.00            54.00
     38            1             30.00              30.00                30.00            30.00
     39            2             29.00              29.00                58.00            58.00
     40            2             28.00              28.00                56.00            56.00
     41            1             28.00              28.00                28.00            28.00
     42            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     43            2             27.00              27.00                54.00            54.00
     44            2             27.00              27.00                54.00            54.00
     45            1             28.00              28.00                28.00            28.00
     46            2             27.00              27.00                54.00            54.00
     47            2             26.00              26.00                52.00            52.00
     48            3             26.00              26.00                78.00            78.00
     49            2             26.00              26.00                52.00            52.00
     50            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     51            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     52            3             24.00              24.00                72.00            72.00
     53            2             24.00              24.00                48.00            48.00
     54            3             26.00              26.00                78.00            78.00
     55            3             26.00              26.00                78.00            78.00
     56            2             23.00              23.00                46.00            46.00
     57            2             24.00              24.00                48.00            48.00
     58            1             24.00              24.00                24.00            24.00
     59            2             25.00              25.00                50.00            50.00
     60            2             24.00              24.00                48.00            48.00
     61            3             25.00              25.00                75.00            75.00
     62            1             30.00              30.00                30.00            30.00
     63            3             30.00              30.00                90.00            90.00
     64            2             29.00              29.00                58.00            58.00
     65            1             29.00              29.00                29.00            29.00
     66            2             28.00              28.00                56.00            56.00
     67            1             27.00              27.00                27.00            27.00
     68            1             28.00              28.00                28.00            28.00
Total           142.00         1,762.00           1,762.00             3,628.50         3,628.50
Promedio         2.09            25.91              25.91                53.36           53.36
Fuente: Elaboración propia, en base a encuesta octubre 2014
                                                          Anexo Nº 16:
                 COSTOS DE AGUA, LUZ, DEPRECIACIÓN Y OTROS (CHOMPAS “M”)
                      Agua para lavar                          Luz para planchar                   Costos                  Precio
                                                                                         Otros
                         Costo que      costo que                Costo que costo que               de MP,                    de
Producci   Costo fijo                                Costo                               costos              Depreciaci
                         correspon      correspon                correspon correspon                 MO,                   venta
   ón      mensual(reci                              mensua                              variabl                on
                         de a todo      de a                      de a todo de a                    Agua,                 chompa
Unid/me    bo de agua)                               global                              es en                Mensual
                         el negocio     chompas                  el negocio chompas                 Luz y                   por
    s      en S/. Por                                en S/.                              S/. Por               en S/.
                         en S/. Por     en S/. Por               en S/. Por en S/. Por              otros                 Unidad
           Mes                                       Mes                                 Mes
                         Mes            Mes                          Mes      Mes                  en S/M                  en S/.
   3          9.00          3.00           0.60       12.00        4.00        0.80       1.60     175.50      3.09        90.00
   2          10.00         3.33           0.67       15.00        5.00        1.00       2.25     135.42      3.12        88.00
   2          10.00         3.33           0.67       12.00        4.00        0.80       2.50     143.97      2.52        88.00
   4          10.00         3.33           0.56       25.00        8.33        1.39       5.33     243.28      5.04        90.00
   2          9.00          3.00           0.50       18.00        6.00        1.00       2.00     125.50      4.48       100.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.83     120.22      3.07       100.00
   2          10.00         3.33           0.56       25.00        8.33        1.39       5.00     120.94      4.74        99.00
   2          10.00         3.33           0.56       16.00        5.33        0.89       3.67     113.11      2.35        89.00
   5          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       4.83     291.39      2.72       100.00
   2          9.00          3.00           0.50       12.00        4.00        0.67       2.67     131.83      2.72        88.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       4.50     123.17      3.01        98.00
   1          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       4.83      65.78      2.72       100.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       4.00     123.17      6.05       100.00
   4          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.67     209.06      4.77        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       1.83     113.22      2.50        97.00
   2          10.00         3.33           0.67       15.00        5.00        1.00       3.20      96.87      4.40        90.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.00     120.89      2.58        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.50     116.89      3.33        98.00
   3          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       4.83     172.18      2.72        99.00
   5          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       3.17     286.97      3.23        98.00
  2.5         10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.83     145.60      2.59        98.00
   4          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.33     223.16      2.84        99.00
   1          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       1.33      71.72      2.00       100.00
   2          10.00         3.33           0.67       15.00        5.00        1.00       3.00     151.17      3.76        92.00
   1          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.33      67.41      2.36        95.00
  2.5         10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.00     158.49      2.63        98.00
   1          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       1.00      68.09      2.59        95.00
   1          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       2.50      65.00      2.17        99.00
   3          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.33     157.72      5.05        85.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.50     104.81      2.47        99.00
   1          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       2.33      53.08      2.92        96.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.00      97.82      2.59        99.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.33     105.60      4.08        99.00
   1          10.00         3.33           0.56       13.00        4.33        0.72       3.67      65.94      2.02        90.00
   1          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.33      66.28      3.97        99.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       2.50     131.29      2.49        99.00
   2          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       2.50     124.06      2.41        97.00
   1          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.50      64.97      2.27        90.00
   2          10.00         3.33           0.56       13.00        4.33        0.72       3.00     120.60      2.49       100.00
   2          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       3.83     121.89      3.77       100.00
   1          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.67      65.56      2.56        90.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.00     119.74      2.27        96.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.00     123.05      2.54       100.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       3.50     123.65      4.19        99.00
   1          10.00         3.33           0.56       10.00        3.33        0.56       4.33      66.44      2.02        90.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       3.83     127.70      3.26        90.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       2.50     120.83      2.49        98.00
   3          10.00         3.33           0.56       18.00        6.00        1.00       3.00     183.00      2.38        92.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       5.33     124.72      2.47        98.00
   2          10.00         3.33           0.56       20.00        6.67        1.11       2.67     123.77      2.42        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       16.00        5.33        0.89       3.17     118.33      2.23        90.00
   3          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.83     176.22      2.19        89.00
   2          10.00         3.33           0.56       13.00        4.33        0.72       4.50     122.10      2.09        91.00
   3          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       4.67     186.19      2.05        92.00
   3          10.00         3.33           0.67       11.00        3.67        0.73       5.60     184.00      2.05        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.83     111.22      2.11        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       5.50     116.08      2.86        98.00
   1          10.00         3.33           0.56       11.00        3.67        0.61       4.67      62.16      2.98        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       5.50     122.89      4.11        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.83     115.60      2.30        98.00
   3          10.00         3.33           0.56       10.00        3.33        0.56       5.50     177.19      3.22        92.00
   1          10.00         3.33           0.56       15.00        5.00        0.83       3.83      74.22      2.41        95.00
   3          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       4.67     207.25      3.55        85.00
   2          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       3.83     137.30      2.19        90.00
   1          10.00         3.33           0.56       10.00        3.33        0.56       4.67      73.13      3.07        95.00
   2          10.00         3.33           0.56       11.00        3.67        0.61       4.67     137.43      2.30        95.00
   1          10.00         3.33           0.56       10.00        3.33        0.56       4.17      71.28      2.41        90.00
   1          10.00         3.33           0.56       12.00        4.00        0.67       4.67      72.89      3.69        89.00
142.00       677.00        225.67         38.27      1,007.0      335.67      56.83      237.32    8,637.9    201.01      6,448.0
 2.09         9.96          3.32          0.56        14.81
                                                        0          4.94       0.84        3.49     127.03
                                                                                                      7        2.96        94.82
                                                                                                                             0
Fuente: Elaboración propia, en base a encuesta octubre 2014
                            Anexo Nº 17:
COSTOS DE PRODUCCIÓN, INGRESOS Y UTILIDADES DE CHOMPAS “M” EN S/.
             Costo de
                        Costo de                                                   Total de  Ingreso
             materia               Costo de   Costo de     Otros                                          Utilidad
Producción              Mano de                                      Depreciación costos de total P*Q
              prima                Agua en      luz en   costos en                                        total en
 Unid/mes               obra en                                       mensual S/. producción  en S/.
              en S/.               S/. Mes     S/. Mes    S/. Mes                                         S/. Mes
                         S/. Mes                                                  en S/. Mes   Mes
                Mes
     3         82.50      90.00     0.60       0.80        1.60         3.09        178.59       270        91.41
     2         71.50      60.00     0.67       1.00        2.25         3.12        138.53       176        37.47
     2         84.00      56.00     0.67       0.80        2.50         2.52        146.49       176        29.51
     4        140.00      96.00     0.56       1.39        5.33         5.04        248.32       360       111.68
     2         66.00      56.00     0.50       1.00        2.00         4.48        129.98       200        70.02
     2         60.00      56.00     0.56       0.83        2.83         3.07        123.29       200        76.71
     2         66.00      48.00     0.56       1.39        5.00         4.74        125.68       198        72.32
     2         60.00      48.00     0.56       0.89        3.67         2.35        115.46       178        62.54
     5        165.00     120.00     0.56       1.00        4.83         2.72        294.11       500       205.89
     2         78.00      50.00     0.50       0.67        2.67         2.72        134.55       176        41.45
     2         65.00      52.00     0.56       1.11        4.50         3.01        126.18       196        69.82
     1         33.39      26.00     0.56       1.00        4.83         2.72        68.50        100        31.50
     2         71.50      46.00     0.56       1.11        4.00         6.05        129.22       200        70.78
     4        117.00      88.00     0.56       0.83        2.67         4.77        213.82       380       166.18
     2         60.00      50.00     0.56       0.83        1.83         2.50        115.72       194        78.28
     2         48.00      44.00     0.67       1.00        3.20         4.40        101.26       180        78.74
     2         71.50      46.00     0.56       0.83        2.00         2.58        123.47       190        66.53
     2         66.00      46.00     0.56       0.83        3.50         3.33        120.22       196        75.78
     3         93.96      72.00     0.56       0.83        4.83         2.72        174.90       297       122.10
     5        162.25     120.00     0.56       1.00        3.17         3.23        290.20       490       199.80
    2.5        83.88      57.50     0.56       0.83        2.83         2.59        148.18       245        96.82
     4        131.44      88.00     0.56       0.83        2.33         2.84        226.00       396       170.00
     1         39.00      30.00     0.56       0.83        1.33         2.00        73.72        100        26.28
     2         82.50      64.00     0.67       1.00        3.00         3.76        154.92       184        29.08
     1         38.69      25.00     0.56       0.83        2.33         2.36        69.78        95         25.22
    2.5        90.10      65.00     0.56       0.83        2.00         2.63        161.12       245        83.88
     1         37.70      28.00     0.56       0.83        1.00         2.59        70.67        95         24.33
     1         35.28      26.00     0.56       0.67        2.50         2.17        67.17        99         31.83
     3         78.00      75.00     0.56       0.83        3.33         5.05        162.78       255        92.22
     2         52.92      48.00     0.56       0.83        2.50         2.47        107.28       198        90.72
     1         27.52      22.00     0.56       0.67        2.33         2.92        55.99        96         40.01
     2         49.60      44.00     0.56       0.67        3.00         2.59        100.41       198        97.59
     2         55.04      46.00     0.56       0.67        3.33         4.08        109.68       198        88.32
     1         33.00      28.00     0.56       0.72        3.67         2.02        67.96        90         22.04
     1         34.72      27.00     0.56       0.67        3.33         3.97        70.24        99         28.76
     2         75.40      52.00     0.56       0.83        2.50         2.49        133.78       198        64.22
     2         66.00      54.00     0.56       1.00        2.50         2.41        126.46       194        67.54
     1         30.25      30.00     0.56       0.67        3.50         2.27        67.24        90         22.76
     2         58.32      58.00     0.56       0.72        3.00         2.49        123.09       200        76.91
     2         60.50      56.00     0.56       1.00        3.83         3.77        125.66       200        74.34
     1         32.50      28.00     0.56       0.83        3.67         2.56        68.12        90         21.88
     2         65.52      50.00     0.56       0.67        3.00         2.27        122.01       192        69.99
     2         64.66      54.00     0.56       0.83        3.00         2.54        125.59       200        74.41
     2         64.48      54.00     0.56       1.11        3.50         4.19        127.84       198        70.16
     1         33.00      28.00     0.56       0.56        4.33         2.02        68.46        90         21.54
     2         68.20      54.00     0.56       1.11        3.83         3.26        130.96       180        49.04
     2         64.66      52.00     0.56       1.11        2.50         2.49        123.32       196        72.68
     3        100.44      78.00     0.56       1.00        3.00         2.38        185.38       276        90.62
     2         66.00      52.00     0.56       0.83        5.33         2.47        127.19       196        68.81
     2         69.44      50.00     0.56       1.11        2.67         2.42        126.19       190        63.81
     2         63.72      50.00     0.56       0.89        3.17         2.23        120.56       180        59.44
     3         99.00      72.00     0.56       0.83        3.83         2.19        178.42       267        88.58
     2         68.32      48.00     0.56       0.72        4.50         2.09        124.19       182        57.81
     3        102.30      78.00     0.56       0.67        4.67         2.05        188.24       276        87.76
     3         99.00      78.00     0.67       0.73        5.60         2.05        186.05       285        98.95
     2         60.00      46.00     0.56       0.83        3.83         2.11        113.33       190        76.67
     2         61.36      48.00     0.56       0.67        5.50         2.86        118.94       196        77.06
     1         32.33      24.00     0.56       0.61        4.67         2.98        65.14        95         29.86
     2         66.00      50.00     0.56       0.83        5.50         4.11        127.00       190        63.00
     2         62.54      48.00     0.56       0.67        3.83         2.30        117.89       196        78.11
     3         95.58      75.00     0.56       0.56        5.50         3.22        180.41       276        95.59
     1         39.00      30.00     0.56       0.83        3.83         2.41        76.63        95         18.37
     3        111.36      90.00     0.56       0.67        4.67         3.55        210.80       255        44.20
     2         74.24      58.00     0.56       0.67        3.83         2.19        139.48       180        40.52
     1         38.35      29.00     0.56       0.56        4.67         3.07        76.20        95         18.80
     2         75.60      56.00     0.56       0.61        4.67         2.30        139.73       190        50.27
     1         39.00      27.00     0.56       0.56        4.17         2.41        73.69        90         16.31
     1         39.00      28.00     0.56       0.67        4.67         3.69        76.58        89         12.42
  142.00     4,677.06   3,628.50    38.27      56.83      237.32       201.01      8,838.98   13,467.00   4,628.02
   2.09        68.78      53.36     0.56       0.84        3.49         2.96        129.99     198.04       68.06
Fuente: Elaboración propia, en base a encuesta octubre 2014
                         Anexo Nº 18:
         ENCUESTA PARA TRABAJO DE INVESTIGACIÓN
TEMA: “ANÁLISIS DE LA PRODUCCIÓN DE ARTESANÍAS EN TEJIDOS A
          PUNTO EN LA PROVINCIA DE MELGAR – 2014”

1. DATOS GENERALES
   LUGAR:
   Provincia: ………………………………….Distrito: ……………………………..
   Comunidad: ………………………………..Dirección: ….……………………….

2. DATOS DEL ENCUESTADO
   Nombre y Apellidos:
   .………………………………………………………………………………………..
   Ocupación:
   …………………………………………………………………………………………
   Edad: ..……………………………………
   Sexo: Masculino ( )                     Femenino ( )
   Pertenece a alguna Asociación Artesanal, SI ( ) NO ( ), en caso de ser
   afirmativo mencione el nombre de la Asociación:
   …………………………………………………………………………………………
   Antigüedad de la Asociación Artesanal en años, meses o días. Mencione:
   …………………………………………………………………………………………
   Situación Legal de la Asociación Artesanal:
   a) Sin personería jurídica ( )
   b) Con personería jurídica ( )
   c) En trámite ( )

3. ASPECTO ACADÉMICO
3.1. ¿Cuál es su grado de instrucción?
     a) Ninguno                  ( )     e) Secundaria Completa     ( )
     b) Primaria Incompleta      ( )     f) Superior Incompleto     ( )
     c) Primaria Completa        ( )     g) Superior Completo      ( )
     d) Secundaria incompleta    ( )

3.2. ¿Cuenta Usted con capacitación? SI ( ) NO ( )
     En caso de ser afirmativo:
     - En qué materia:
        ……………………………………………………………………………………
     - En que institución:
        ……………………………………………………………………………………
     - Cuántos días, meses o años:
        ……………………………………………………………………………………
     - Cuántas veces se ha capacitado al año:
        ……………………………………………………………………………………
     - Ciudad:
        ……………………………………………………………………………………
     En caso de ser negativo:
     ¿Por qué?
     ………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………
3.3. ¿Qué temas de capacitación requiere usted para el desarrollo de su negocio?
     ………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………
     ……………………………………………………………………………………...
3.4. ¿A cuál de las siguientes actividades se dedica Ud. En orden de importancia?
     Nota: Llenar con números del 1 al 4
     - Ganadería ( )
     - Agricultura ( )
     - Artesanía ( )
     - Comercio ( )
     - Otros, especifique: ……………………………....................

4. ASPECTO TÉCNICO
4.1. ¿Qué tipo de prendas de vestir en tejido a punto confecciona principalmente?
     Especifique el producto y la talla o tamaño
     ......................................................................................................................................
     ......................................................................................................................................
     ......................................................................................................................................
4.2. ¿La producción que realiza es a mano / maquina?
     ………………………………………………………………………………………..
4.3. ¿Cuáles son las maquinarias y equipos que emplea en la elaboración de sus
     productos?
                                                                                        Estado en                                    En cuanto
 Máquinas                                  Precio de Fecha de                                                 Tiempo de
                     Cantidad                                                           que              se                          lo valoriza
  y Equipos                                compra                 adquisición                                 duración
                                                                                        encuentra                                    actualmente




4.4. ¿Cuáles son los Instrumentos que utiliza en la elaboración de sus productos?
                                                                          Estado    en           En cuanto lo
                                          Precio          de Fecha     de              Tiempo de
Instrumentos Cantidad                                                     que       se           valoriza
                                          compra             adquisición               duración
                                                                          encuentra              actualmente
4.5. ¿Su taller de trabajo funciona dentro de su hogar? SI ( ) NO ( ), si la
     respuesta es afirmativo: ¿con cuántos ambientes cuenta su hogar, y cuántos de
     ellos los destina para el negocio?
     ………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………
4.6. ¿En cuánto valoriza su taller de trabajo (taller artesanal)?
     ………………………………………………………………………………………

5. MATERIA PRIMA Y PRODUCCIÓN
5.1. La Materia Prima ¿de dónde y cómo lo adquiere?
                          Tipo de compra                     Cantidad
Tipo de materia prima que al contado o al Precio             Promedio       Lugar de
                                                                                        Procedencia
utiliza Ud.               crédito          Unitario S/.      Adquirido      adquisición
                          Kg., conos, etc.                   Al mes
a) Alpaca pura 100%( )
b) Alpacril      ( )
c) Lana de ovino ( )
d) Fibra sintética ( )
e) Otros( )…………

5.2. ¿Qué tipo de prendas produce a mano y/o máquina, qué materia prima utiliza
     y cuánto tiempo requiere su elaboración?
          Tiempo
          requerid               Materia prima utilizada
          o    para                                                                            Precio de
Tipo    y             Nº       de                                Pago     por   Instrumentos
          elaborar                         Cantidad                                            venta en
Talla de              prendas                                    mano de obra   y/o
          una                              en    Kg., Costo                                    el
las                   producido                                  (mes, Hrs, o   maquinaria
          unidad                  Tipo     Conos,     unitario                                 mercado
prendas               s al mes                                   destajo)       utilizada
          de                               gramos,    S/.                                      S/.
          producto                         etc.
          (horas)




5.3. ¿Cuáles son los costos en que incurre en la producción aparte de Materia
     Prima y Mano de Obra?
Rubros                                Mensual
a) Mantenimiento de maquinaria
b) Útiles de escritorio
c) Luz
d) Agua
e) Otros
5.4. ¿Mantiene sus productos en stock? SI ( ) NO ( )
                       Unidad         de          Costo                   por Precio de venta
Productos                                Cantidad
                       medida                     unidad S/.                  en S/.




5.5. ¿Cuánto es su capital de trabajo? S/. ……………………………….

6. MANO DE OBRA
6.1. Mes y Año de inicio de actividades; Mes: ………………….. Año: ………………

6.2. Personal con que cuenta
                                                                        Remuneración
Cargo                 Nº total     *Tiempo de dedicación
                                                                        mensual/ a destajo
a) Propietario
b) Tejedores
c) Instructor
d) Otros: …………
    Nota: * indica: a tiempo completo, parcial u otro, especifique cada uno

7. MERCADO Y COMERCIALIZACION
7.1. ¿Trabaja con pedidos anticipados? SI ( ) NO ( )
                                 Unidades   de                    Costo          Precio      de
Productos                                      Cantidad
                                 medida                           unitario       venta




7.2. ¿A quién vende sus productos? Nota: llenar con números del 1 al 6 orden de
     importancia
     a) Consumidor Local (….)
     b) Consumidor Regional (….)
     c) Consumidor Nacional (….)
     d) Consumidor Extranjero (….)
     e) Intermediario Minorista (….)
     f) Intermediario Mayorista (….)

7.3. En caso si vende al intermediario, de donde provienen?
     a) Juliaca (….), b) Cusco (….), c) Arequipa (….), d) Puno (….),
     e) Otros….……….
7.4. ¿Qué productos es la que destaca en términos de precio y venta?
     ………………………………………………………………………………………
     ……………………………………………………………………………………...

7.5. ¿Cuáles son los costos en que incurre al vender sus productos?

                                               Monto Mensual / Anual
a)   Alquiler de tienda / Puesto de venta (….) S/.
b)   Licencia Municipal (….)                   S/.
c)   Transporte de productos (….)              S/.
d)   Luz (….)                                  S/.
e)   Publicidad (….)                           S/.
f)   Otros especifique (….)                    S/.


7.6. Aproximadamente cuánto es el ingreso promedio por ventas mensual
     S/……………………………………

7.7. ¿Cómo establece el precio de sus productos?
     a) Según el precio de la competencia ( )
     b) Costo de producción mas utilidad   ( )
     c) Costo de producción mas costo de comercialización ( )
     d) Costo de producción mas costo de comercialización mas utilidades (   )
     e) Otros, especifique: ………………………………………

7.8. ¿Qué problemas tiene actualmente y que apoyo y/o asesoramiento requiere de
     la Dirección de Comercio Exterior y Turismo Puno, o de otra institución:
     ………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………
       Anexo Nº 19:
FOTOS DE LA INVESTIGACIÓN
                                  MATRIZ DE CONSISTENCIA
PREGUNTAS        OBJETIVOS         HIPÓTESIS     VARIABLES    INDICADORES       FUENTES
                                 Los factores
                 Analizar los
                                 productivos
¿Cuáles son      factores
                                 que influyen en
los factores     productivos                     Producción   Chompas talla
                                 la producción
productivos      que influyen                                 “M” en
                                 de artesanías
que influyen     sobre la                        Materia      unidades por
                                 en tejidos a
sobre la         producción                      prima        mes               Encuestas,
                                 punto son,
producción       de                                           Fibra de alpaca   Entrevista,
                                 principalmente
de artesanías    artesanías                      Mano de      en Kg/mes.        observación
                                 la materia
en tejidos a     en tejidos a                    obra         Esfuerzo del      directa
                                 prima y la
punto en la      punto en la                                  artesano en
                                 mano de obra
provincia de     provincia de                                 horas por mes
                                 en la provincia
Melgar –         Melgar –
                                 de Melgar –
2014?            2014
                                 2014

                 Determinar
                 la influencia
¿Cómo
                 del factor
influye el                       El factor
                 materia
factor materia                   materia prima
                 prima sobre
prima sobre                      determina la
                 la                                 Materia                     Encuestas,
la producción                    producción de                Fibra de alpaca
                 producción                         prima                       Entrevista,
de artesanías                    artesanías en                en Kg/mes.
                 de                                                             observación
en tejidos a                     tejidos a punto,
                 artesanías                                                     directa
punto en la                      en la provincia
                 en tejidos a
provincia de                     de Melgar –
                 punto en la
Melgar -                         2014
                 provincia de
2014?
                 Melgar –
                 2014
                 Determinar
¿Cómo            la influencia
influye el       del factor      El factor mano
factor mano      mano de         de obra influye
de obra          obra sobre      positivamente                                  Encuestas,
sobre la         la              en la              Mano de                     Entrevista,
                                                              Esfuerzo del
producción       producción      producción de      obra                        observación
                                                              artesano en
de artesanías    de              artesanías en                                  directa
                                                              horas por mes
en tejidos a     artesanías      tejidos a punto,
punto en la      en tejidos a    en la provincia
provincia de     punto en la     de Melgar –
Melgar -         provincia de    2014
2014?            Melgar –
                 2014
