UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
FACULTAD DE CIENCIAS CONTABLES Y ADMINISTRATIVAS
ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS CONTABLES

“GESTIÓN DE COSTOS DE SERVICIO Y RENTABILIDAD DE
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - HOTEL TIERRA
MÍSTICA QALASAYA DE LA CIUDAD DE PUNO, PERIODOS
2009 – 2010”

TESIS
PRESENTADA POR:

LENNY FIORELLA PHALA CUTIPA
PARA OPTAR EL TÍTULO DE:

CONTADOR PÚBLICO
PUNO – PERÚ
2015

i

AREA: Servicios
TEMA: Costos de producción y servicios

ii

DEDICATORIA
El presente trabajo de investigación lo dedico a Dios por darme la vida, a mi padre
Martin y hermanos Elmer y Wilder, que desde el cielo son mi guía, a mi madre Aurelia
que con su amor incondicional me enseño a ser la persona que soy, a mis hermanos
Aldo, Gilda y Yesenia quienes me motivan día a día a superarme, y a mis sobrinos
Meyer, Jhair, Daphne y Fabricio quienes alegran mi vida.

iii

AGRADECIMIENTOS
•

Agradecer a la Universidad Nacional del Altiplano – Puno, a la Escuela Profesional
de Ciencias Contables, a cada uno de los Docentes por haberme brindado todos los
conocimientos adquiridos durante toda mi vida universitaria

•

Al Dr. Marco Ruelas , por su apoyo, amistad, asesoramiento y valiosa orientación a
la realización del presente trabajo de investigación.

•

Al Dr. Raul Anchapuri, Dra. Amparo Catacora, Dr. Edgardo Pineda y C.P.C.
Marco Romani por toda la colaboración brindada y por su apoyo incondicional en
el transcurso de mi carrera universitaria.

•

Sr. Angel Yana por haberme dado la oportunidad de crecer profesionalmente, al
CPC. Jimmy Gonzales Arteta por haberme guiado y orientado en la realización del
presente trabajo de investigación.

•

Al Hotel Tierra Mistica Qalasaya de Puno, por su colaboración y facilidades
brindadas en lo referente a información y documentación para el desarrollo de la
presente Tesis.

•

A mis amigos de la Escuela Profesional de Ciencias Contables por su apoyo.

iv

ÍNDICE
CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE LA
INVESTIGACION
1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA…………………………………………………….
1.1.1FORMULACION DEL PROBLEMA……………………………………………………
1.1.2 DEFINICIÓN DEL PROBLEMA…………………………………………………………
1.2.ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION…………………………………………….
1.3. OBJETIVOS DEL ESTUDIO…………………………………………………………….
1.3.1 OBJETIVO GENERAL………………………………………………………………….
1.3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS……………………………………………………………

1
3
10
12
16
16
17

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN
2.1. MARCO TEÓRICO…………………………………………………………………….
2.2. MARCO CONCEPTUAL…………………………………………………………………
2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACION…………………………………………………
2.3.1 HIPOTESIS GENERAL………………………………………………………………..
2.3.2 HIPÓTESIS ESPECÍFICAS……………………………………………………………
2.4. OPERACIONALIZACION DE VARIABLES……………………………………………

19
57
60
61
61
62

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACIÓN
3.1. METODOLOGIA…………………………………………………………………………
3.2. POBLACIÓN Y MUESTRA……………………………………………………………..
3.3.TÉCNICAS ………………………………………………………………………………..

63
64
65

CAPITULO IV
CARACTERISTICAS DEL AREA DE INVESTIGACION
4.1. UBICACION DEL ESTUDIO…………………………………………………………….
4.2. ORGANIGRAMA DEL HOTEL TIERRA MISTICA QALASAYA……………………..

66
68

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
5.1. ANÁLISIS DE LOS COSTOS DE SERVICIOS ……………………………………..
5.2. ANALISIS DE RATIOS DE RENTABILIDAD …………………………………………
5.3 PROPUESTA DE SISTEMA DE CONTROL DE SERVICIOS DE HOSPEDAJE
5.4. CONTRASTACION DE HIPOTESIS…………………………………………………..
5.4.1 HIPOTESIS ESPECÍFICAS……………………………………………………………
CONCLUSIONES……………………………………………………………………………..
RECOMENDACIONES……………………………………………………………………….
BIBLIOGRAFIA……………………………………………………………………………….
ANEXOS……………………………………………………………………………………….

69
88
96
102
102
106
108
110
112

v

RESUMEN

El presente trabajo de investigación titulado “GESTIÓN DE COSTOS DE
SERVICIO Y RENTABILIDAD DE HOTELERIA E INVERSIONES LATINO
S.A. HOTEL TIERRA MÍSTICA QALASAYA”, DE LA CIUDAD DE PUNO
PERIODOS 2009 – 2010, tiene por objetivo analizar y determinar los costos
de prestación de servicios de hospedaje en la categoría de cuatro estrellas.
Para tal finalidad se ha determinado la aplicación de costos y de tal manera
se ha recopilado información, mediante documentos como libros contables y
los respectivos estados financieros existentes que tienen una relación directa
entre los costos de servicios y la rentabilidad obtenida en los periodos
comprendidos en este estudio.

El presente trabajo de investigación se ha limitado a los periodos 2009 y 2010,
y para el desarrollo de la investigación, hemos definido nuestro problema
general a través de la siguiente pregunta: ¿En qué medida los Costos de
prestación de servicios influyen en la Rentabilidad de Hotelería e Inversiones
Latino S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, en los
periodos 2009 - 2010?

En primer lugar, se hizo un análisis de los tipos de habitaciones que oferta
el hotel, entre ellos tenemos veinte habitaciones simples, diez habitaciones
dobles y matrimoniales y cinco habitaciones suites. En tanto que en camas

vi

ofertadas se tiene que en las habitaciones simples existen veinte camas, en
habitaciones dobles y matrimoniales existen veinte camas, y en habitaciones
suites la oferta es de quince camas, haciendo un total de cincuenta y cinco
camas ofertadas.
Además se ha evidenciado que en año 2009 pernoctaron 8,134 turistas y
8,491 en el año 2010, haciendo una comparación se ve que en año 2010 la
afluencia de turistas ha aumentado. Adicionalmente se realizo la tabulación
de cuadros e interpretación llegando a concluir en lo siguiente:

En el Hotel Tierra Mística Qalasaya se ha determinado que los costos son muy
altos, debido a que no existe un control de saldos en los insumos, la
deficiencia existente en los excesivos gastos indirectos y por otra parte la
falta de capacitación al personal que labora en el hotel. Puesto que los costos
totales

incluyendo gastos administrativos y de ventas del primer año

ascendieron a S/. 792,593.54 mientras que los ingresos totales llegaron a S/.
623,109.06 esto nos índica que hay perdida al igual que el segundo año los
costos totales ascendieron a S/ 1, 007,641.21y las ventas totales son de S/.
809,811.83.

Esto nos índica una pérdida significativa para la empresa en

ambos años.

Por otro lado el análisis e interpretación de los estados financieros con el fin
de determinar la rentabilidad, se empleó un conjunto de índices ratios
financieros como cálculo de la rentabilidad económica, asimismo se valió

vii

del cálculo de la rentabilidad financiera y económica que nos permitieron
obtener resultados para conocer la situación financiera de la empresa.

En resumen nos muestran que la rentabilidad de la inversión (económica)
obtenida por la empresa ha sido del 1.81% en el periodo 2009 y 0.6% en el
periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido, haciendo una comparación de
ambos periodos podemos observar que la rentabilidad ha sufrido una
disminución del 1.21% respecto al periodo 2009; asimismo la rentabilidad
sobre capitales propios obtenida por la empresa ha sido del 6.07% en el
periodo 2009 y 1.90% en el periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido en el
patrimonio, haciendo una comparación de ambos periodos podemos observar
que la rentabilidad ha sufrido una disminución del 4.17% respecto al periodo
2009; Estos resultados nos permiten aseverar que los márgenes de
rentabilidad son muy bajos y desfavorables para la empresa, es decir se
demuestra un nivel muy bajo del rendimiento esperado que son desfavorables
para el desarrollo de la empresa.

La incidencia de los costos es determinante para la obtención de
utilidades o pérdidas en el hotel, para lo cual la propuesta de un sistema de
control es una alternativa de solución a los problemas que presenta el HOTEL
TIERRA MÍSTICA QALASAYA de la ciudad de Puno.
Palabras clave: Costo de servicio, sistema de costos y rentabilidad

viii

INTRODUCCION
En el marco de las Normas establecidas por la Facultad de Ciencias
Contables y Administrativas de la UNA – Puno; tengo a bien presentar el
presente trabajo de investigación titulado “Gestión de Costos de Prestación de
Servicio y Rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. Hotel Tierra
Mística Qalasaya", de la ciudad de Puno, Periodos 2009 – 2010”. Considerando
que la ciudad de Puno es considerada como la capital del folklore del Perú,
debido a su atractivo turístico el Lago Titicaca. Su explotación constituye fuente
de ingreso para Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya, dedicada al servicio de Hospedaje de Turistas. En este contexto
toma su debida importancia para conocer los costos de servicio y rentabilidad.
El conocimiento de los costos de servicio de hospedaje y su aplicabilidad
del mismo en el Hotel determina e influye en la rentabilidad obtenida al fin de
cada ejercicio correspondiente. En la cual es sumamente necesaria la
aplicación y el mecanismo para proporcionar los datos relativos a los costos de
servicio de hospedaje, para la evaluación, forma y control, con el fin de impulsar
el crecimiento de la empresa. Es por eso que surge la inquietud de desarrollar
la presente investigación surge precisamente para analizar la aplicación de
costos, con la realización de un análisis exhaustivo de la situación actual en el
que se encuentra, asimismo tiene como fin la contribución con los
conocimientos

en

costos

de

servicios

de

hospedaje

y

rentabilidad

respectivamente. La presente investigación manifiesta su relevancia puesto que

ix

permitirá mejorar deficiencias referentes al tema de costos y resultados, para la
culminación del mismo, se tiene acceso a todo tipo de información

lo que

favorecerá el logro de objetivos ya trazados; Y, con el propósito de desarrollar
la investigación hemos dividido nuestro trabajo de investigación en los
siguientes capítulos:

Capítulo I: Planteamiento del Problema, Antecedentes y Objetivos de la
Investigación: En la que se especifica el por qué y los orígenes del problema en
base a los antecedentes existentes sobre el tema para luego ser formulados
mediante objetivos.

Capítulo II: Marco Teórico, Marco Conceptual e Hipótesis de la Investigación:
se conceptúan definiciones relacionadas al tema para formular las hipótesis
respectivas, partiendo desde conceptos básicos hasta los complejos como:
definición de empresa, empresa privada, empresa hotelera, establecimiento de
hospedaje, costo, elementos y objetivos del costo, clasificación de los costos,
contabilidad de costos, objetivos de la contabilidad de costos, fines de la
contabilidad de costos, usuarios de la contabilidad de costos, gestión de costos,
costo de producción, sistema de costos, costos ABC, costos por absorción,
rentabilidad, análisis de estados financieros y análisis de ratios:

Capítulo III: Método de Investigación: Nos muestra los métodos y técnicas que
nos permitieron lograr nuestros objetivos, como el método descriptivo, analítico

x

y deductivo, asimismo las técnicas como Análisis documental, la Observación
directa, el uso de Instrumentos y Procesamiento de datos

Capítulo IV: Características del Área de Investigación: nos muestra las
características más importantes del ámbito de estudio que vendría a ser todos
los aspectos relacionados al Hotel Tierra Mística Qalasaya.

Capítulo V: Exposición y Análisis de los Resultados: Muestra los resultados
mediante cuadros, los que fueron analizados y discutidos como resultado de
aplicación de términos porcentuales y comparaciones tanto en el tema de
costos y rentabilidad con el fin de llegar a las conclusiones y recomendaciones
finales.

xi

CAPITULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y
OBJETIVOS DE LA INVESTIGACION
1.1 . PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

1.1.1 Formulación del problema

Históricamente las personas que dirigen establecimientos de hospedaje
(hoteles, hostales, etc.), han intentado con esmero encontrar diversas
formas para mejorar la calidad en la prestación de servicios hoteleros,
que les permita mejorar la rentabilidad; por ende el estudio de los costos
de una empresa es fundamental debido a que permite determinar,
analizar y conocer con certeza el detalle de los elementos que lo
conforman, tales como los materiales, la mano de obra y los gastos de

1

fabricación.
Toda empresa dedicada a la prestación de servicios hoteleros incurre en
costos, y su conocimiento se constituye en el centro de las decisiones
empresariales, ya que todo incremento normalmente significa una
disminución de los beneficios de la empresa. De hecho, las empresas
deben tomar decisiones sobre sus costos y las ventas para determinar su
rentabilidad; todo este conocimiento permitirá corregir los desvíos del
pasado y preparar una mejor administración para el futuro, entonces, en
términos concretos podemos manifestar que a través del estudio de sus
costos las empresas pueden determinar el valor del servicio prestado en
los establecimientos de hospedaje y de esa forma también determinar
sus utilidades o beneficios, pues de hecho también les ayudara a
determinar el precio final de los servicios y que este sea competitivo en el
mercado, pues consideramos que de ello dependerá el éxito o el fracaso
de las empresas hoteleras.
La Región Puno, se encuentra ubicado al sudeste del Perú, en la
meseta del Collao, con una extensión de 72,012.27 km2, y es
considerado como una de las zonas más importantes para desarrollar la
actividad turística, aquí se desarrolló una de las culturas más
importantes del antiguo Perú, la cultura Tiahuanaco, máxima expresión
del antiguo pueblo Aymará cuyos restos arqueológicos causan gran

2

admiración; Su capital es la ciudad de Puno denominado "Capital del
Folklore Peruano" y "Ciudad de destino turístico" a 3,827 m.s.n.m. y a
orillas del Legendario y Milenario Lago Titicaca que es un hermoso
espejo de agua y se encuentra entre los territorios de Perú y Bolivia, a
una altitud de 3,810 m.s.n.m., por lo que es considerado el lago
navegable más alto del mundo, con una superficie aproximada de 8,560
kilómetros, aquí encontramos impresionantes paisajes naturales e islas
turísticas como la Isla flotante de los Uros, Taquile, Amantani, entre
otros; Por todo ello se constituye en una fuente inagotable de recursos
económicos para las empresas dedicadas al sector turístico tales como
las agencias, restaurantes y fundamentalmente para los hoteles, que es
materia de nuestra investigación; y que consecuentemente se generan
ingresos al Estado a través del pago de los tributos; por todo ello es que
surge la necesidad de fomentar su explotación, lo que conlleva a una
prestación de servicios de hospedaje con calidad a los turistas tanto
nacionales como extranjeros que visitan nuestra ciudad de Puno.

La empresa de Servicios Turísticos HOTELERIA E INVERSIONES
LATINO S.A. con denominación social HOTEL TIERRA MÍSTICA
QALASAYA, tiene por objeto la prestación de servicios turísticos,
recepción, hospedaje, alimentación, estadía y esparcimiento al turista;
paquetes turísticos, servicios de habitaciones, de consejería, de
traslado, de aparcamiento, bar, lavandería, alquiler de salón para
3

eventos, información turística, servicio de telecomunicaciones en
general, internet , correo electrónico, telefax, recepción y envió de
documentos y equipajes; operaciones que coadyuven al cumplimiento
de sus objetivos de la empresa, así como realizar toda clase de
actividad permitida por las leyes peruanas y mercantiles.

Por lo tanto el problema se plantea referente a los costos de prestación
de

servicios de

los establecimientos de hospedaje tiene dos

características opuestas, que algunas veces no están bien entendidas
por los empresarios .La primera es que para prestar servicios con
calidad uno debe gastar, esto significa generar un costo; la segunda
característica es que los costos deberían será mantenidos tan bajos
como sea posible y eliminados los innecesarios. Esto no significa el
corte o la eliminación de los costos indiscriminadamente, pues el
problema permanente de las empresas de nuestro medio es su mayoría,
es no saber determinar con exactitud sus costos en la prestación de
servicios, pues al mismo tiempo carecen de sistemas o instrumentos
eficaces de costos que les puedan ayudar a conocer estas falencias, lo
cual también conlleva al desconocimiento de sus utilidades o beneficios
que les ayude a una adecuada toma de decisiones para las empresas.

4

1.1.2 Definición del Problema.
Con los planteamientos expuestos anteriormente nos formulamos las
siguientes interrogantes referentes al problema de investigación:

1.1.2.1. Problema General
¿En qué medida los Costos de prestación de servicios
influyen en la Rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino
S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno,
en los periodos 2009 - 2010?
1.1.2.2. Problemas Específicos
Especifico (1)
¿Cuáles son los elementos que constituyen el costo de
prestación de servicios de Hotelería e Inversiones Latino
S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno?
Especifico (2)
¿Cuál es el nivel de Rentabilidad de la prestación de
servicios de Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel
Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno?

5

Especifico (3)
¿Cómo debe estar constituida la estructura del costo de
prestación de servicios de Hotelería e Inversiones Latino
S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, a
fin de mejorar su rentabilidad?
1.2 . ANTECEDENTES DE LA INVESTIGACION.

Los trabajos de investigación realizados hasta el momento en la Facultad de
Ciencias Contables y Administrativas, relacionados al presente trabajo de
investigación con relación al presente trabajo de investigación son los
siguientes:
1.2.1 Sullca, E. (2010). Gestión de Costos y Rentabilidad de la Empresa
Industrial Alimentaria El Altiplano – Puno. Tesis para optar el título de
Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:

En la actualidad la alta competitividad exige a las empresas una
adecuada gestión de sus costos e impulsando esfuerzos constantes en
la mejora de sus procesos de producción, el conocimiento de los costos
de cada uno de los elementos que han intervenido en la producción
permiten determinar sus costos globales y unitarios y manejar sus
precios de ventas y tomar decisiones acertadas, Por ello, a través del

6

estudio a la Empresa Industrial el Altiplano S.R.L. nos ha permitido
conocer sus niveles de producción de Mezcla fortificada de cereales y
leguminosas y Galletas fortificadas con vitaminas y minerales tal es así,
en la elaboración de 84,000 kilos de Mezcla fortificada de cereales y
leguminosas se ha incurrido en materiales directos S/. 250,313.27, en
mano de obra directa S/. 30,400.00 y en gastos de fabricación S/.
10,162.79 respectivamente, haciendo un costo total de S/. 290,876.06; Y,
en la producción de 22,000 kilos de Galletas fortificadas con vitaminas y
minerales se ha incurrido en materiales directos S/. 85,409.76, en mano
de obra directa S/. 15,200.00 y los gastos de fabricación fueron de S/.
2,701.50 respectivamente, haciendo un costo total de S/. 103,311.26 en
el periodo 2008.

La rentabilidad alcanzada es fruto de la gestión acertada de los directivos
de la empresa, por lo tanto es un indicador de la productividad; Por ello,
en la Empresa industrial El Altiplano S.R.L. se obtuvo los siguientes
resultados: En la producción de Mezcla fortificada de cereales y
leguminosas la rentabilidad fue del 18.58% y en la producción de Galleta
fortificada con vitaminas y minerales se obtuvo una rentabilidad del
12.15% por cada nuevo sol invertido, estos resultados nos permiten
aseverar en términos generales que la rentabilidad alcanzada en el
periodo 2008 es razonable, debido a la competitividad en el mercado.

7

1.2.2 Núñez, M. (2009). Calidad de Servicio y Rentabilidad de la Empresa
de Transporte Expreso Internacional Tour Perú E.I.R.L de Puno
periodos 2007 - 2008. Tesis para optar el título de Contador Público.
Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:

El estudio de los indicadores de capacitación muestran un nivel de
instrucción mínima, debido a que solo un 25% del total del personal
conoce los estándares de un servicio con calidad, un 75% desconoce
dichos estándares, es así que el nivel de calidad en el servicio es
determinado directamente por el nivel de capacitación actual del
personal.
El nivel de calidad de servicio que presenta la empresa es considerada
de bajo nivel, ya que según los clientes un 34.70% consideran la calidad
de servicio como regular, 23.50% se muestra disconforme, 3.10%
considera de pésima calidad, mostrando así que más de la mitad de los
clientes no están conformes con la calidad del servicio, puesto que se
están dejando de lado los estándares de calidad con los cuales debe
contar el servicio, para ser considerado como servicio de calidad.
El nivel de satisfacción del cliente en la empresa es negativo con relación
a la valoración de sus expectativas y el rendimiento percibido, mostrando
un resultado de -2 de insatisfacción en los clientes en cuanto al servicio.

8

El rendimiento obtenido en los periodos 2007 y 2008, comparados con la
tasa de interés promedio del Sistema Financiero Peruano en cada
periodo, muestra una diferencia negativa de 2.23% en el 2007 y 2.10%
en el 2008, lo que demuestra bajos niveles de rentabilidad obtenida en la
empresa.
1.2.3 Flores, M. (2001). Calidad en la Prestación de Servicios de
Transporte turístico terrestre de la Ciudad de Puno - 2000.Tesis para
optar el título de Contador Público. Universidad Nacional del Altiplano,
Puno. Concluye:

La oferta de transporte turístico en la ciudad de Puno a la fecha ofrece
servicio al turismo nacional e internacional, con cierta deficiencia en
calidad, actualmente cuenta con una capacidad instalada de 48 unidades
de transporte dentro de la ciudad. En las empresas existen deficiencias
en la prestación de servicios, de acuerdo a las encuestas realizadas
tanto a turistas nacionales como extranjeros, 47% manifiesta que el
servicio fue deficiente.

1.2.4 Solórzano, T. (2000).Organización contable y su incidencia en la
Rentabilidad del Centro Educativo San Juan Bautista de Puno en el
periodo 1998 – 1999, Tesis para optar el grado de Contador Público.
Universidad Nacional del Altiplano, Puno. Concluye:

9

“Se han realizado los registros contables observándose que se llevan
libros obligatorios, faltando el de registro de ventas, en cuanto a los
registro auxiliares y complementario se llevan en su totalidad el
inconveniente que se tienen es que si no se llevan en su totalidad sufren
retraso en el llenado, adicionalmente en lo referente al plan contable
general revisado excepto por la clase 6 en sus subcuentas de la clase
60 y la cuenta 70 que varía en su nomenclatura, servicios de enseñanza
y algunas subcuentas.

1.2.5 Flores, C. (2002). Determinación del costo y rentabilidad de centros
educativos particulares de la cuidad de Juliaca 2000-2001. Tesis
para optar el grado de Contador Público. Universidad Nacional del
Altiplano, Puno. Concluye:

“Que en la hoja de costos del colegio Particular José Smith, el mayor
costo está dado por los gastos indirectos que representa el 83.23% y el
82.97% en los periodos 2000 y 2001, en el Colegio Particular Jose
Basadre el mayor costo está dado por los gatos indirectos que
representa el 86.89 y el 86.11% respectivamente en el 2000 y 2001.

La variación del costo unitario se debe al número de alumnos que
estudian es decir mayor número de alumnos menor será el costo por
10

alumno y a menor número de alumnos mayor será el costo por alumno”

1.3.

OBJETIVOS DEL ESTUDIO

1.3.1 Objetivo General
Analizar y determinar en qué medida los Costos de prestación de
servicios influyen en la Rentabilidad de Hotelería e Inversiones
Latino S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, y
plantear un modelo de costos de prestación de servicios
adecuado.

1.3.2 Objetivos Específicos
Especifico (1)
Determinar los principales elementos que constituyen el costo de
prestación de servicios de Hotelería e Inversiones Latino S.A. Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno.

Especifico (2)
Determinar el Nivel de Rentabilidad de la prestación de servicios
mediante ratios financieros de Hotelería e Inversiones Latino S.A.
-Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno.

11

Especifico (3)
Proponer un Sistema de control de costos que coadyuve a
determinar adecuadamente los costos de la prestación de
servicios de hospedaje y que contribuya a mejorar la rentabilidad
de Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya de la ciudad de Puno.

12

CAPITULO II
MARCO TEÓRICO Y MARCO CONCEPTUAL E HIPÓTESIS DE LA
INVESTIGACIÓN
2.1.

MARCO TEÓRICO
2.1.1 EMPRESA
Robines, S.P. y Ocultar, M. (2008). Administración. (6ta. Ed.) Lima
señala que: "Organización económica que, en las economías
industriales, realiza la mayor parte de las actividades. Son
organizaciones jerarquizadas, con relaciones jurídicas, y cuya
dimensión depende de factores endógenas (capital) y exógenos
(economías de escala). Las empresas son, al menos la mayor parte,
sociedades, entidades jurídicas, que realizan actividades económicas
gracias a las aportaciones de capital de personas ajenas a la

13

actividad de la empresa, los accionistas.
La actividad y la estructura legal de las empresas se regulan
mediante el Derecho Mercantil, que establece los requisitos
contables, las obligaciones de los gestores o administradores y los
derechos de los accionistas. Existen otras formas jurídicas, como la
empresa unipersonal o la cooperativa, pero lo más usual es la
organización en forma de sociedad"

2.1.2 EMPRESA PRIVADA
1. Según, Eyzaguirre, C. (2003). Los Estados Financieros. Señala:
"Entidad que desempeña una actividad económica dentro del sector
privado (que se distingue del sector público). La empresa privada y el
sector privado son términos que se pueden emplear de una forma
indiferenciada. El factor que distingue ambos términos es que el
sector privado se refiere a la totalidad del segmento de la economía
que no pertenece al Estado, y la empresa privada se refiere de un
modo más concreto a una empresa individual que corresponde a
dicho sector.

La empresa privada asume todos los riesgos inherentes a una
actividad económica, aunque estos riesgos se pueden reducir gracias

14

a subvenciones públicas y otras ayudas del Gobierno. Los individuos
que crean una empresa privada buscan la obtención de beneficios o
ganancias, a diferencia de los administradores de una empresa del
sector público, que puede tener otros objetivos distintos al de la
maximización de beneficios. Por regla general, las empresas públicas
obtienen menores beneficios que las empresas privadas. Algunas
incluso incurren año tras año en cuantiosas pérdidas, y sobreviven
gracias a subvenciones o subsidios"
2.1.3 EMPRESA HOTELERA
Según Bahamonte, E. (2003). Manual Teórico para Constituir una
Empresa, señala que: "La empresa en su sentido más amplio es una
entidad operativa - económica organizada por una o más personas,
en base a su iniciativa, aportando para tal proyecto, recursos
económicos e implementando una infraestructura así como una
tecnología acorde con
La actividad a desarrollar, cuyo objetivo puede ser la transformación
de recursos naturales, comprar – vender bienes y/o servicios con la
finalidad de lograr un beneficio económico”.
Son aquellos establecimientos que facilitan alojamiento con o sin
servicios complementarios, distintos de los correspondientes a

15

cualquiera de las otras modalidades.

Su actividad principal se concreta en la reserva de habitación y
servicios en establecimientos hoteleros y complementarios. La
actividad de hotelería, es una actividad mercantil de venta de
servicios de alojamiento y gastronomía fundamentalmente, esta
tienen características generales y económicas financieras especiales
que la diferencian de otras actividades comerciales industriales.
Alguna de las características generales son la gran diversidad y
complejidad, rigidez de la oferta, condicionamiento a factores
exógenos y demanda elástica.

También podemos mencionar que una empresa Hotelera es una
entidad que opera de manera organizada bajo la normatividad
establecida por las autoridades pertinentes, dedicado a prestar
habitualmente servicios de alojamiento, al efecto que sus huéspedes
o usuarios pernocten en dicho local, con la posibilidad de incluir otros
servicios

complementarios,

a

condición

del

pago

de

una

contraprestación previamente establecida. Dentro de estas empresas
se tiene a los Hoteles y Hostales principalmente.

16

2.1.4

ESTABLECIMIENTO DE HOSPEDAJE
Reglamento de Establecimientos de Hospedaje. Poder Ejecutivo de
Perú (2004, 25 de Noviembre) D.S. 029-2004-MINCETUR, indica
que Lugar destinado a prestar habitualmente servicio de alojamiento
no permanente, para que sus huéspedes pernocten en el local, con
la posibilidad de incluir otros servicios complementarios a condición
del pago de una contraprestación previamente establecida en las
tarifas del establecimiento.
Por lo tanto un Hotel es considerado como establecimiento de
hospedaje clasificado y categorizado que ocupa la totalidad de un
edificio

o

parte

del

mismo

completamente

independizado,

constituyendo sus dependencias un todo homogéneo, que presta
habitualmente el servicio de alojamiento no permanente, al efecto
que sus huéspedes o usuarios pernocten en dicho local. Los Hoteles
son de categorías de 1 a 5 estrellas, debiendo cumplir con los
requisitos mínimos

2.1.5 COSTO
Giraldo, D. (1998). Contabilidad de Costos y Calidad Total. Lima:
Tomo I, Primera Edición. Nos dice que: "En un sentido general, costo
es lo que hay que entregar para conseguir algo, lo que es preciso

17

pagar o sacrificar para obtenerlo, ya sea mediante la compra, el
intercambio o la producción. En este último caso el costo representa lo
que hay que entregar a cambio para obtener los diversos insumos que
se necesitan para su producción".
La ciencia económica ha estudiado con bastante detenimiento el
problema de dichos costos de producción, que se definen como
aquéllos en que se incurre para producir una mercancía. De ese
análisis, que también resulta de interés para la administración
concreta de una firma, surgen diversas categorías de costos. Los
costos fijos son los que no varían al aumentar la producción, como en
el caso del alquiler que se paga por un local industrial. Se trata del
coste de factores que se utilizan en una cantidad constante, al menos
dentro de ciertos límites y, sobre todo, dentro de un cierto plazo. Los
costos variables, por otra parte, son los que aumentan en cierta
proporción a medida en que se incrementa la cantidad producida,
como en el caso de la energía o las materias primas. Cuanto más
largo sea el período considerado en el análisis y cuanto más amplio el
campo de la producción, más son los factores que caen dentro de esta
segunda categoría. A largo plazo, puede decirse, todos los costos de
producción son variables.
El concepto de coste medio, llamado a veces también coste unitario,

18

se refiere al valor promedio que, a cierto volumen de producción,
cuesta producir una unidad del producto. Se obtiene dividiendo el
costo total -suma de los costos fijos y variables- por la cantidad total
producida.
El costo medio desciende a medida que aumenta la producción, pues
los costos fijos inciden cada vez menos, relativamente, en el total.
Esto ocurre hasta cierto punto pero luego, cuando se rebasa una
cierta frontera de eficiencia, los costos medios comienzan entonces a
subir, dando por resultado una curva en forma de "U". El costo
marginal de un producto, por otra parte, es el valor que cuesta añadir
una unidad más a las ya producidas y resulta, matemáticamente, la
derivada del costo total en función de la cantidad producida. El costo
marginal es el valor al cual, en una situación de competencia perfecta,
se venden cada una de las mercancías.
Pero la idea de costo implica algo más que lo apuntado en el análisis
anterior: si un consumidor paga una suma de dinero para recibir un
bien estará decidiendo, implícitamente, no destinar ese dinero a la
compra de otros bienes que podrían darle mayor o menor satisfacción;
si una empresa ocupa sus recursos en producir algo pierde la
oportunidad, obviamente, de dedicar esos mismos recursos a la
creación de otros productos. De aquí surge un concepto central en la

19

ciencia económica contemporánea: el de costo de oportunidad. Este
puede ser definido, más exactamente, diciendo que el costo de
oportunidad de producir algo es igual al valor de las producciones
alternativas a las que se renuncia para obtenerlo. En la base de este
concepto está la idea de escasez, ya que sólo tiene sentido valorar las
diversas alternativas de acción que se presentan cuando los recursos
disponibles -tiempo, dinero, materias primas, etc.- resultan escasos.

El cálculo de los costos de oportunidad tiene, sin embargo, serias
limitaciones: en primer lugar porque el mismo sólo puede hacerse
racionalmente en una situación de libre mercado, donde todos los
precios estén fijados según la escasez relativa de los bienes; en
segundo lugar porque en muchas situaciones es difícil, si no
imposible, determinar con certidumbre el valor de las acciones a las
que se está renunciando: el consumidor puede no tener una noción
clara de la utilidad que le proporciona un bien hasta que no lo posee,
el productor puede no tener un criterio preciso para estimar la
demanda de un bien que todavía no existe en el mercado. En todo
caso estos problemas no son exclusivos al cálculo de los costos, sino
expresiones de un problema más general que se presenta en toda
elección entre alternativas, el de la incertidumbre, y dentro de tales
límites es que pueden calcularse los costos de oportunidad.

20

Se denomina costo a todos los desembolso relacionados con la
producción, puesto que se incorporan en los bienes producidos y
quedan por lo tanto capitalizados en los inventarios hasta tanto se
vendan los productos. Estos desembolsos están relacionados
con Materiales Directos (MD), Mano de Obra Directa (MOD) y Costos
Indirectos de Fabricación (CIF) necesarios para convertir la materia
prima en productos terminados con la integración del elemento
humano (Trabajadores) y el elemento técnico (las maquinas). También
podemos afirmar que costos es aquel desembolso en se incurre
directa o indirectamente en la adquisición de un bien en su
producción.
2.1.6 ELEMENTOS Y OBJETIVOS DEL COSTO
a) Materia Prima.- Giraldo, D. (2008). Contabilidad de Costos a Valores
Históricos y Predeterminados (Tomo II). Señala que: "Es el primer
factor básico del costo de Producción, su naturaleza proviene de la
materia prima sin sufrir transformación alguna, la materia prima es, el
elemento que se convierte en producto terminado, sin ella no sería
factible llevar a cabo el proceso de transformación asimismo señala
que son aquellos insumos necesarios en la producción de un bien y
pueden cuantificarse plenamente con una unidad de producto, son
aquellos que se identifican con el producto terminado.

21

.
Según Hidalgo, J. (1996). Contabilidad de Costos. (tomo I), señala
que: "las materias primas son componentes que sirven de base para
la elaboración de un producto industrial, integrado ellas mismas el
producto. El rubro materias primas representa el total de bienes de
cambio (productos Semi -elaborados o artículos terminados)".
b) Mano De Obra y/o Costos De Mano De Obra.- Es el segundo factor
componente básico de costos de producción y se manifiesta a través
del esfuerzo físico y mental del hombre, para transformar la materia
prima

en

productos

terminados

y

que

debe

ser

retribuido

u

operarios

económicamente.

Comprende

los

salarios

de

obreros

las prestaciones sociales, y aportes patronales de las personas que
intervienen con su acción directa en la fabricación de los productos,
bien sea manualmente o accionando las maquinas que transforman
las materias primas en productos terminados. Estos desembolsos
constituyen el segundo elemento esencial del costo total del producto
terminado
c) Gastos Indirectos De Fabricación - Es el tercer factor del costo de
producción,

representa los gastos indirectos que no se identifican

22

directamente con la materia prima directa en la mano de obra directa
los gastos indirectos, gastos generales de fabricación el monto de la
carga fabril no se identifica en forma precisa en un bien producido, es
decir es cuando no se conoce con exactitud la cantidad de materiales
indirectos que han intervenido en la producción".

Los CIF son aquellas erogaciones necesarias para la fabricación
(transformación

de

los

materiales

o

insumos

en

productos

terminados), como Materiales indirectos (MI) y Mano de obra indirecta
(MOI) que no pueden identificarse plenamente con una unidad de
producción, como por ejemplo: MI: materiales o insumos como
pegantes, tachuelas, en general, materiales acerca de los cuales no
es fácil o no es práctico conocer la cantidad exacta del mismo dentro
del artículo, bien o producto, o que en caso contrario, su costo tiene
muy poca participación dentro del costo total del producto; MOI: los
salarios de los jefes de departamento y el personal del área
productiva, los salarios de los supervisores; Por otra parte, el tercer
componente de los CIF son los llamados gastos generales de
fabricación, como son los gastos de mantenimiento, lubricantes,
repuestos menores, etc., la vigilancia de la planta de producción, los
seguros de las maquinarias, las depreciaciones de los equipos, el
alquiler de la planta de producción (es el edificio en donde está
instalada la capacidad de producción, representada por máquinas,
23

equipos y personal), los servicios públicos, el impuesto predial (en lo
que corresponde únicamente al área de producción), etc. Todos estos
son los que se conoce como el tercer elemento del costo

2.1.7 CLASIFICACIÓN DE LOS COSTOS.

a) En Relación con la Producción

Collantes M., (2002). Contabilidad de costos e Inversión. Señala que:
"Los costos se pueden clasificar de acuerdo con su relación con la
producción. Las dos categorías que se basan en su relación con la
producción son los costos primos y los costos de conversión.


Costo Primo.- Es la sumatoria de los materiales directos y la mano
de obra directa.

Los costos primos están relacionados con

la

Costos de Conversión.- Son los costos relacionados con

la

producción.


transformación de los materiales directos en productos terminados.
Los costos de conversión están conformados por la mano de obra
directa y los costos indirectos de fabricación.

24

b) En Relación Con El Volumen:


Costos variables.- Son aquellos en los cuales el costo total cambia
en proporción directa a los cambios en el volumen de producción,
dentro del rango relevante, mientras el costo unitario permanece
constante.

Estos costos son controlados por el departamento

responsable.


Costos

Fijos.- Son

aquellas en

los cuales el costo fijo total

permanece constante para un rango relevante de producción. Más
allá del rango relevante de producción. Los costos fijos variarán.


Costos Mixtos.- Estos costos contienen ambas características, de
fijos y variables a lo largo de varios rangos relevantes de operación

c) Capacidad Para Asociar Los Costos:


Costos directos.- Son los costos que la gerencia es capaz de
identificar con los artículos o áreas especificas. Los costos de los
materiales directos y la mano de obra directa correspondientes a un
producto específico constituyen ejemplos de costos directos.



Costos indirectos.- Son los costos comunes a muchos artículos y
por lo tanto no son directamente identificables con ningún, artículo
o áreas utilizadas técnicas de asignación.

25

d) Período en que se van a cargar los Ingresos.


Costo del producto.- Son los costos directos e indirectamente
identificados con el producto. Son los materiales directos. Mano de
obra directa y costos indirectos de fabricación. Estos costos no
proveen ningún benefician tanto el producto se venda y por lo tanto
se inventarían hasta la terminación del producto.



Costo del periodo.- Son los costos que no están directamente, ni
indirectamente relacionados con el producto y que por lo tanto no
se inventarían, los costos del periodo se cancelan inmediatamente
dado que no se puede determinar ninguna relación entre el costo y
el ingreso".

2.1.8

CONTABILIDAD DE COSTOS
Neumer J.W. (1999). Contabilidad De Costos Principios Y Práctica.
Indica que: "Es aquella que considera en función al valor de satisfacción
que le da un cliente a un determinado producto."
a) Naturaleza De La Contabilidad De Costos
“La contabilidad financiera proporcionada a la Dirección el costo total
de fabricar un producto de suministrar un servicio: si hay muchos
productos o servicios diferentes, los resultados totales no ayudan
demasiado para los fines de lograr el control adecuado por lo que ha

26

sido necesario expandir los procedimientos generales de la
contabilidad de manera que sea posible, por lo tanto, determinará el
costo de producir y vender cada artículo o de prestar un servicio, no
al final del periodo de operaciones, sino al mismo tiempo que se lleva
a cabo la fabricación del producto o se prestó el servicio.”La Gerencia
sólo puede ejercer un control efectivo teniendo a su disposición
inmediatamente las cifras detalladas del costo de materiales, la mano
de obra, así como los gastos de producción.

La contabilidad financiera se interesa principalmente en los estados
financieros para uso externo por parte de los inversionistas,
proveedores, analistas financieros, etc. A diferencia de la contabilidad
de costos se preocupa principalmente de la acumulación análisis de
la información de costos para uso interno por parte de los gerentes en
la planeación, control y toma de decisiones.

La contabilidad de costos es una rama de la contabilidad General, la
finalidad

principal

es

dar

informaciones

sobre

el

costo

de

transformación, la presentación en momento oportuno y ordenado de
los costos permite a la gerencia, realizar análisis que le sirven de
parámetros para toma de decisiones y acciones de control.

27

Según Días, J. (2000). Diccionario Y Manual De Contabilidad y
Administración. Señala que: "Es el estudio y composición de los
elementos Que constituyen el costo de fabricación pues en función de
dicho costo se obtiene el costo de vendido que tiene por fin evaluar lo
que cuesta producir en el taller o en la planta los artículos o los
servicios que proporciona la empresa".
Collantes, O. (2002). Contabilidad De Costos E Inversión. Define
también como "La clasificación, registro y ubicación adecuada de los
gastos para la determinación de lo que cuesta producir los artículos o
los servicios que proporciona la empresa y por consiguiente, el precio
a que pueden ser vendidos de acuerdo al margen de utilidad
esperado".
b) Objetivos de la contabilidad de costos.

Hidalgo, J. (1996). Contabilidad de Costos. Señala que: "Los
objetivos que persigue la contabilidad de costos es medir y controlar
los costos de bienes económicos que se viene produciendo o se
piensa producir como sustituto de otro bien, tomando en cuenta la
competencia de mercado. La contabilidad de costos proporciona el
máximo de información sobre el costo unitario del bien que se viene
produciendo señalando el cumplimiento de los factores productivos

28

presupuestados o las desviaciones de los mismos para la toma de
decisiones por parte de los ejecutivos de producción. Podemos
señalar los objetivos en los siguientes términos:

 Controlar

los

gastos

de

gestión

en

cada

centro

de

responsabilidad.
 Controlar

la

eficiencia

en

el

empleo

de

los

factores

productivos, comparando los costos unitarios en el tiempo entre
sí

o

con

factores

predeterminados,

para

evaluar

las

variaciones existentes en los diferentes centros productivos.
 Presenta los informes de producción oportunamente, preciso y
exacto, revelando las condiciones y situaciones de trabajo, así
como facilitar la supervisión o inspección en forma efectiva del
proceso productivo

o contribuye a la obtención de mayores

utilidades o rendimientos del capital invertido en la actividad
económica de producción.
 Contribuye eficientemente a la formulación de un presupuesto
de los factores productivos y a la programación de costos de la
gestión económica futura mediante la proyección de valores
históricos.
 Permite

mejorar

los

procesos,

los

métodos

y

los

procedimientos de fabricación.

29

 Permite evaluar o justificar determinadas alternativas o
decisiones de naturaleza económica gracias a la información
detallada del costo unitario y total.
 Permite establecer las curvas de demanda del producto para
determinar precio, volumen de físico demandado .Así como
establecer el punto de equilibrio,

costo marginal,

ingreso

marginal y utilidad marginal, etc.

c) Fines De La Contabilidad De Costos: Entre los fines principales de
la contabilidad de costos están:



Determinar el costo de los inventarios de los productos
fabricados para efectos de presentación del Balance general



Determinar el costo de los productos vendidos con el fin de
calcular la utilidad o pérdida en el período y así poder presentar
el estado de Ganancias y Perdidas



Servir de fuente de información de costos para estudios
económicos

y

decisiones

otras, inversiones de capital a

largo

especiales,

entre

plazo,

como

tales

reposición de maquinarias, expansión de la planta de
producción,

fabricación

de

nuevos

productos,

fijación

de precios para la ventas, etc.

30



Dotar a la gerencia de una herramienta útil para la planeación y
el control sistemático de los costos de producción.

d) Usuarios De La Contabilidad De Costos

El usuario esencial de la información suministrada por la contabilidad
de

costos es la dirección de la empresa. En organizaciones

centralizadas el grupo de usuarios quedará reducido a un
pequeño número de directivos, mientras que en organizaciones
descentralizadas con delegación de responsabilidades, el número de
usuarios será mucho más amplio.
En resumen, la contabilidad de costes tiene un papel fundamental,
puesto que a través del análisis de la empresa, desde un punto de
vista interno se facilitará a la dirección una información relevante,
operativa y complementaria a la suministrada por la contabilidad
externa.

2.1.9. GESTIÓN DE COSTOS
Flores, J. (2006). Costos y Presupuesto. indica que: "El concepto de gestión de
costos implica la utilización de técnicas administrativas, encaminadas a
cuantificar los esfuerzos de la organización y las áreas de oportunidad, para

31

obtener niveles óptimos de calidad, utilizando los recursos disponibles de la
forma más rentable.
La gestión de los costos de calidad, en términos sencillos es la suma de los
costos operativos dé la calidad, que se relacionan específicamente con el logro
o no del producto o con la calidad del servicio".
Podemos entender como Gestión de costos de calidad aquellos costos
necesarios para alcanzar la calidad de un producto, surgen por la baja calidad
existente o que pudiera existir. Incluyen los costos directos por baja calidad
para la empresa y los costos de calidad ocultos especificados por las funciones
de pérdida de calidad, por lo que los costos de calidad están asociados con la
creación, identificación, reparación y prevención de defectos.Desde el punto
vista pesimista se puede considerar a la gestión de costos de calidad como las
ineficiencias o incumplimientos, los cuales son evitables, como por ejemplo:
reprocesos, desperdicios, devoluciones, reparaciones, reemplazos, gastos por
atención de quejas y exigencias de cumplimiento de garantías, entre otros.

La contabilidad tiene como objetivo fundamental transmitir información de
utilidad para los usuarios internos y externos, entre los primeros se encuentran,
gerentes y tomadores de decisiones en los distintos niveles de la organización
para los cuales la contabilidad de gestión es una herramienta vital. La
contabilidad de gestión estratégica se crea como un sistema de información

32

para satisfacer las necesidades informativas de los usuarios internos. Tanto la
contabilidad de costos como la de gestión forman un todo que, por su
proyección

operativa,

se

pueden

denominar

Contabilidad

Directiva

o

Contabilidad de Gestión Estratégica.
La planificación y el control son el núcleo más representativo de la contabilidad
de gestión estratégica; el presupuesto, el análisis costo-volumen-beneficio, los
costos estándares y el análisis de desviaciones, costeo ABC; son algunos de
los instrumentos fundamentales utilizados, que hacen de la información
contable el material básico para la elaboración de los modelos de decisión
económica de la empresa.
Dado el nuevo contexto de la empresa que viene caracterizándose por una
competitividad global, nuevas tecnologías de producción e información y
nuevos desarrollos de su estructura organizativa que propician la participación.
El contenido de la contabilidad de costos debe adaptarse, ampliarse y
completarse para poder atender las nuevas necesidades del proceso de toma
de decisiones empresarial.

Dentro de fa Contabilidad de Gestión, la información tiene un papel muy
importante, ya que está vinculada con las distintas formas de decisión. El
énfasis en la información está dado porque ella es la generadora de valor,
porque es la que permite descubrir las ventajas competitivas. Desde el punto de

33

vista temporal, la información se clasifica en histórica, la cual es utilizada para
verificar y controlar lo sucedido, mientras que la información proyectada, es
pertinente para proporcionar un modelo de comparación.

2.1.20. COSTO DE PRODUCCIÓN
Coaquira, J. (2001). Formulación y Evaluación de Proyectos. indica que: "Costo
de producción es un conjunto de elementos indispensables, en producir
productos semielaborados y productos terminados, útiles al hombre que sirve
para satisfacer sus necesidades primarias, secundarias y suntuarias los
factores de costo de producción en el mundo contable de estos son Materia
prima, trabajo directo, gasto indirectos. Por consiguiente se trato de entender
que el costo de producción es muy importante para las empresas productoras
ya que estos están conformados por elementos que para su buen uso nos dará
como benéfico una rentabilidad y mayores utilidades
El costo de producción está dado contablemente por tres elementos que
anteriormente ya ha sido mencionado y que estos para un buen análisis es
necesario su control en cada una de estas teniendo en cuenta siempre los
factores que alteraría dicho esfuerzo como el mano de obra si un trabajador se
enferma pues la producción dicha área bajara de manera considerable y en la
materia prima tener en cuenta siempre la calidad del material que se está
comprando pero siempre realizando...."

34

"Son aquellos gastos destinados exclusivamente a la fabricación producción de
bienes y/o servicios, la materia prima considerados como el negocio principal
como tal son recursos reales y financieros destinados para la adquisición de
factores y medios de producto principal. Dentro de ellas podemos clasificar en
costos directos e indirectos". Por lo tanto son valores que se sacrifican del
consumo paran incurrir en la producción de bienes y servicios ya se ha directa
o indirectamente en la materia prima, mano de obra".

2.1.21. SISTEMA DE COSTOS
Coaquira, J. (2001). Formulación y Evaluación de Proyectos. Señala que "Es el
conjunto de procedimientos, técnicas e informes estructurados sobre la base de
la teoría de la partida y otros principios técnicos que tienen por objeto la
determinación de los costos unitarios de producción y el control de las
operaciones fabriles efectuadas".
a) Clasificación de los Sistemas de Costos

1. Costos históricos o reales: Los costos históricos son aquellos
que se calculan en el momento y después de que la producción se
realiza, según las cifras reales que proporcionan las registraciones
contables sobre el consumo de materia prima, mano de obra,

35

gastos de fabricación incurridos, se clasifican en:



sistema de costos por órdenes de producción: Según
Flores, J. (2006). Costos y Presupuesto. Señala que: "En este
sistema se expide una orden numerada para la fabricación de
determinada cantidad de productos, en la cual se van
acumulando la materia prima consumida, la mano de obra
directa y los gastos de fabricación, esta orden es expedida por
el jefe responsable de la producción, para ser cumplida en su
oportunidad por los departamentos respectivos.

Según Ychocan, S. (2009) Fundamentos de la Contabilidad de
Costos. Señala que: "Este sistema es aplicable a aquellas
industrias en donde las materias primas son posibles de ser
identificadas y valorizadas en las diferentes etapas de su
proceso de transformación hasta convertirse en producto
terminado."



sistema de costos por procesos: Bernard J. H. y Muñera C.
(1999), Contabilidad De Costos, indica que; "En este sistema
la unidad de costeo en un proceso de producción. Los costos
se acumulan para cada proceso durante un tiempo dado. El

36

total de costo de cada proceso dividido por el total de unidades
obtenidas en el periodo respectivo, nos dan el costo unitario en
cada uno de los procesos...."


Sistema De Costos Conjuntos: Flores, J. (2006) Costos y
Presupuesto. Indica que: "Es la fabricación simultanea de dos
o más productos de una misma materia prima pudiendo existir
un principal y los de más sub. Productos, o bien que todos los
artículos producidos sean de la misma importancia en cuyo
caso se denomina productos y conexos o coproducíos"

Es un procedimiento de control y registro, que aplican las
empresas cuyo proceso de transformación de la materia prima
representa una corriente constante en la elaboración del
producto y donde se pierden los detalles de la unidad
producida, dentro de un periodo determinado."

2. Sistema de Costos Predeterminados.
Flores, J. (2006) Costos y Presupuesto "En este caso, el cálculo
del costo parte del costo unitario de cada artículo producido; es la
base de un costo estimado compararse finalmente con el costo
real, para establecer variaciones". El presente sistema se
subdivide en:

37



Sistema

De

Costos

Estimados.-

Reyes,

E.

(2007).Contabilidad de Costos. Indica que: "son aquellos que se
calculan sobre las bases experimentales o con conocimientos
de la industria, antes de producirse el artículo, y tiene la
finalidad de pronosticar los elementos del costo."



Sistema De Costos Estándar.- Reyes, E. (2007).Contabilidad
de Costos. "Es el cálculo hecho sobre bases técnicas para cada
uno de los elementos del costo, a efecto de determinar lo que
un producto debe costar en condiciones de eficiencia normal,
sirviendo por lo tanto de factor de medición de eficiencia
aplicada. La instalación y aplicación del costo estándar requiere
la integración y funcionamiento de un

control presupuestal de

todo los elementos que intervienen en la producción."

3. Según tratamiento de los costos indirectos
El costo de un producto o de un servicio prestado puede valorarse
dependiendo del tratamiento que se le den a los costos fijos
dentro del proceso productivo. Se clasifica así:



Costo

por

absorción. Es

aquel

en

donde

tanto

los

38

costos variables y fijos entran a formar parte del costo del
producto y del servicio.

El costeo absorbente considera los materiales directos, la
mano de obra directa y los costos indirectos de fabricación, sin
importar que dichos elementos tengan características fijas o
variables en relación con el volumen de producción. Así pues
los defensores de éste método sostienen que la producción no
puede realizarse sin incurrir en costos indirectos de fabricación
fijos.



Costo directo. Llamado también variable o marginal, es aquel
en donde los costos variables únicamente forman parte del
costo del producto. Los costos fijos se llevan como gastos de
fabricación del período, afectando al respectivo ejercicio.



Costo basado en las actividades (ABC) Es aquel en donde
las diferentes actividades para fabricar un producto consumen
los recursos indirectos

de

producción

y

los

productos

consumen actividades, teniendo en cuenta unos inductores de
costos para distribuirlos.

Apaza, M. (2009). Contabilidad de Costos, señala que: "Este
39

sistema permite la asignación y distribución de los diferentes
costos

indirectos

de

acuerdo

a

las

actividades

realizadas, identificando el origen del costo de la actividad, no
solo para la producción sino también para la distribución y
venta, contribuyendo en la toma de decisiones sobre líneas de
productos, segmento de mercado y relaciones con los
clientes."

Flores, J. (2006). Costos y Presupuesto. "El sistema de costos
basado en actividades ABC, trata de solucionar de una manera
bastante satisfactoria el problema de la asignación de los gasto
indirectos de fabricación a los productos. Este método analiza
las actividades de los departamentos indirectos o de soporte
dentro de la organización para calcular el costo de los
productos terminados.

Este método analiza las actividades porque distingue dos
verdades simples pero incuestionables: En primer lugar, no son
los productos sino las actividades que

causan los costos, en

segundo lugar, son los productos los que consumen las
actividades. Así es como se enlazan los costos con los
productos por medio de las actividades, las cuales son causa
de los principios y son consumidos por los segundos."
40

2.1.22. RENTABILIDAD
Goerling, K. (2001) Consultores en administración. Señala que: "La
rentabilidad es el potencial o facultad para generar utilidades y
beneficios, la rentabilidad mira hacia delante su importancia no está en la
contabilización de los gastos pasados ya conocidos si no es la próxima
acción que se necesita. La rentabilidad tiene que ver con la
incertidumbre de hechos futuros, incluye un hecho probabilística y
generalmente se enfoca sobre decisiones específicas.
La rentabilidad es el concepto de costo de oportunidad proporciona la
definición de la rentabilidad para la inversión de capital de las
compañías, un proyecto de inversión rentable es aquel que proporciona
el rendimiento suficiente para atraer capital del mercado de capital

a) Importancia de la rentabilidad
Goerling, Helmut K. (2001) Consultores en administración. Señala
que:"Los diferentes documentos contables de una empresa son
base para el estudio de la rentabilidad, así tenemos documentos
de costos, balance general, estados financieros, etc. Que sirven
para hacer el análisis o para establecer un informe estadístico
contable, deben percibir los capitales impuestos en la información
de la empresa.El estudio de la rentabilidad es el índice que

41

permite tomar decisiones finales para solucionar las ventas o la
producción."

b) Rentabilidad y la gestión financiera.
Goerling, Helmut K. (2001) .Consultores en administración. Para
valorar la gestión financiera de la empresa, además de conocer el
grado de liquidez, solvencia y solidez es también necesario tener
en cuenta su rentabilidad ya que ella permitirá remunerar los
capitales o ajenos puestos a disposición.
Todo el esfuerzo desarrollado por la gestión financiera debe tener
hacia un fin: maximizar el valor de la empresa, cabe aclarar que el
objeto financiero no debe ser el de maximizar las utilidades, como
ocasiones se precisa, ya que las utilidades no son sino uno de los
ingredientes del valor de la empresa, en tal manera, algunas
veces se puede tomar decisiones que afectan negativamente las
utilidades en el corto plazo, pero las cuales redundarán en el
beneficio del valor futuro de la empresa en tanto que puede ocurrir
lo contrario cuando con ánimo de mostrar utilidades rápidas a los
accionistas se eligen alternativas que van en contra del valor de la
acción en el futuro.

42

UTILIDAD NETA + INTERESES x (1-T)
ACTIVO TOTAL

c) Rentabilidad económica.
Según Simon, A.(1996),

Diccionario de Economía y Finanzas.

Nos dice que: "Es la relación, generalmente expresada en
porcentaje que proporciona una determinada operación y lo que
se ha invertido en ella. La rentabilidad de una inversión pública se
evalúa normalmente con criterios de costos - beneficios. Puede
hablarse también de rentabilidad social cuando en la valoración no
se computan solo los resultados económicos, sino que se miden
igualmente

las

consecuencias

sociales

en

términos

de

convivencia, salud, educación, desarrollo de la cultura.
UTILIDAD NETA
PATRIMONIO

d) Rentabilidad contable
Es el rendimiento de una inversión expresado en términos
porcentuales.Para analizar la rentabilidad de la empresa hay que
determinar las distintas fuentes de beneficios generados por la
actividad de las empresas en interpretar los resultados. Estas

43

rentabilidades son en primer lugar por: la rentabilidad obtenida por
la rentabilidad obtenida por la explotación del negocio, luego la
rentabilidad de inversiones asesoras al objeto principal de la
empresa.
e) Rentabilidad en ventas.
Coeficiente que determina la relación entre el beneficio obtenido y
las ventas realizadas.
f) Ventas netas
Eyzaguirre, C. (2003). Los Estados Financieros, Señala que:
"Ventas brutas menos las devoluciones, rebajas, descuentos u
otros efectos que disminuyen su valor. El coeficiente indica la
fluctuación de los precios de ventas así como de costos. Cuando
el coeficiente es de bajo nivel significa que la fluctuación de los
precios de venta son bajos o que son relevantemente altos.
Cuando las cifras del coeficiente se muestran elevadas significa
que los precios de ventas son altos o que los costos han adquirido
un nivel relativamente bajo. Se puede inferir que los márgenes
altos de utilidad proporcionan ciertas protecciones contra pérdidas
a fluctuaciones, cuando el margen de utilidad es bajo, cualquier
fluctuación en descanso de los precios ocasionará pérdida para la
empresa.

44

2.1.23. ANALISIS DE ESTADOS FINANCIEROS:
Eyzaguirre,

C.

(2003).

Los

Estados

Financieros,

es

la

descomposición de un todo en partes para conocer cada uno de
los elementos que lo integran para luego estudiar los efectos que
cada uno realiza.

El análisis de estados financieros es el proceso crítico dirigido a
evaluar la posición financiera, presente y pasada, y los resultados
de las operaciones de una empresa, con el objetivo primario de
establecer las mejores estimaciones y predicciones posibles sobre
las condiciones y resultados futuros.El análisis de estados
financieros descansa en 2 bases principales de conocimiento: el
conocimiento profundo del modelo contable y el dominio de las
herramientas de análisis financiero que permiten identificar y
analizar las relaciones y factores financieros y operativos

Los datos cuantitativos más importantes utilizados por los
analistas son los datos financieros que se obtienen del sistema
contable de las empresas, que ayudan a la toma de decisiones.
Su importancia radica, en que son objetivos y concretos y poseen
un atributo de mensurabilidad.

45

Interpretación se considera como la transformación de la
información de los estados financieros a una forma que permita
utilizarla para conocer la situación financiera y económica de una
empresa para facilitar la toma de decisiones.
Para una mayor comprensión se define el concepto de
contabilidad que es el único sistema viable para el registro
clasificación

y

resumen

sistemáticos

de

las

actividades

mercantiles.
2.1.24 ANALISIS DE RATIOS:
Goerling, H. K. (2001). Consultores en administración y análisis de
Ratios Financieros. Señala que: “Los ratios financieros (o indicadores
financieros) son magnitudes relativas de dos valores numéricos
seleccionados extraídos de los estados financieros de una empresa.
A menudo se utiliza en contabilidad, con objeto de tratar de evaluar la
situación financiera global de una empresa u otra organización.
Las ratios financieros pueden ser utilizados por los administradores
dentro de una empresa, los accionistas actuales y potenciales de una
empresa, y por los acreedores de una empresa. Los analistas ratios
financieros utilizan los ratios financieros para comparar las fortalezas

46

y debilidades en diversas empresas. Si las acciones de una
compañía se negocian en un mercado financiero, el precio de
mercado de las acciones se utiliza para el cálculo de determinados
ratios financieros” Son indicadores financieros que se calculan en
base a diversas cuentas proporcionadas por los Estados Financieros,
que servirán para entender el desenvolvimiento financiero de la
empresa, a través de sus valores cuantitativos. Existen diversos
ratios financieros, entre los que tenemos:

a) Ratios de rentabilidad. Nos sirven para medir la rentabilidad
sobre las inversiones de la empresa,

específicamente

analizando los beneficios. Se debe tener en cuenta un análisis
en conjunto con sus factores, como por ejemplo, sus precios,
gastos de producción, etc.

b) Margen bruto de utilidad: Es la relación entre el beneficio
que se ha obtenido con el de las ventas realizadas. Este
coeficiente es indicador de las variaciones de precios de
ventas y de los costos. Un mayor coeficiente es indicador que
los precios de las ventas son altos o que los costos son
relativamente bajos o viceversa en el uso de un coeficiente de
bajo nivel.

47

Utilidad Bruta
Ventas Netas
c) Margen operacional de utilidad: mide la eficiencia de la
operación en forma global, representa el porcentaje de la
utilidad bruta.

Utilidad Operativa
Ventas

d) Margen neto de utilidad: se utiliza como medidas para
determinar si los fondos que concurren a la inversión total se
muestra eficiente.

Utilidad Neta
Ventas

2.1.25. DEFINICION DE PUNTO DE EQUILIBRIO
Según Fernández, R. (2005). Costos y Gastos, de lo elemental a lo
fundamental. señala: Punto de equilibrio es un concepto de las finanzas
que hace referencia al nivel de ventas donde los costos fijos y variables
48

se encuentran cubiertos. Esto supone que la empresa, en su punto de
equilibrio, tiene un beneficio que es igual a cero (no gana dinero, pero
tampoco pierde).
En el punto de equilibrio, por lo tanto, una empresa logra cubrir sus
costos. Al incrementar sus ventas, logrará ubicarse por encima del punto
de equilibrio y obtendrá beneficio positivo. En cambio, una caída de sus
ventas desde el punto de equilibrio generará pérdidas.
La estimación del punto de equilibrio permitirá que una empresa, aún
antes de iniciar sus operaciones, sepa qué nivel de ventas necesitará
para recuperar la inversión. En caso que no llegue a cubrir los costos, la
compañía deberá realizar modificaciones hasta alcanzar un nuevo punto
de equilibrio.En este caso, si lo que una empresa quiere conocer es la
cantidad de unidades de su producto o productos que debe vender para
alcanzar el citado punto de equilibrio, la operación es muy sencilla. Debe
dividir lo que son los costes fijos entre el resultado de restar el costo
variable unitario al precio de venta por unidad.

Si por otra parte lo que se desea es conocer ese punto de equilibrio
mediante el cálculo para ventas la fórmula sería la siguiente: hay que
dividir los costos fijos por 1 – el resultado de dividir el costo variable total
por las ventas totales.Una manera igualmente interesante para calcular y
poder ver de manera clara dónde está el punto de equilibrio de una
49

compañía en cuestión es mediante el uso de un gráfico en cuestión. De
esta forma, en el eje de abscisas X se establecerían las unidades a
producir y a vender mientras que en el eje de coordenadas Y se
representarían el valor de los ingresos (las ventas), los costos y los
gastos.

Para hallar su punto de equilibrio, la empresa debe conocer cuáles son
sus costos. Este cálculo debe considerar todos los desembolsos (es
decir, toda la salida de dinero de las arcas de la empresa). Es necesario,
además, clasificar los costos en variables (varían de acuerdo al nivel de
actividad) y fijos. El paso siguiente es encontrar el costo variable unitario,
que es el resultado de la división entre el número de unidades fabricadas
y las unidades vendidas. Entonces se podrá aplicar la fórmula del punto
de equilibrio, comprobar los resultados y analizarlos.

En este sentido, es importante, y así lo reconocen los expertos en
materia de finanzas, que dentro de lo que son los costos se preste
especial atención a los llamados costos indirectos de fabricación. ¿Por
qué? Porque posiblemente en ellos habrá una serie de costos variables
realmente importantes y fundamentales a la hora de poder encontrar el
punto de equilibrio.

50

Aquellos citados costos de fabricación así como la mano de obra y la
materia prima son tres de los elementos vitales a tener muy presente
para realizar unos cálculos exactos.

2.1.26. ANALISIS DE PUNTO DE EQUILIBRIO:
Según Perdomo, A. (2001) Métodos y Modelos Básicos de Planeación
Financiera. señala: Un punto de equilibrio es usado comúnmente en
las empresas u organizaciones para determinar la posible rentabilidad de
vender

un

determinado

producto.

Es

el

punto

en

donde

los ingresos totales recibidos se igualan a los costos asociados con la
venta de un producto (IT = CT). Para calcular el punto de equilibrio es
necesario tener bien identificado el comportamiento de los costos; de otra
manera es sumamente difícil determinar la ubicación de este punto.Sean
IT los ingresos totales, CT los costos totales, P el precio por unidad, Q la
cantidad de unidades producidas y vendidas, CF los costos fijos y CV los
costos variables, entonces: Si el producto puede ser vendido en mayores
cantidades de las que arroja el punto de equilibrio tendremos entonces
que la empresa percibirá beneficios. Si por el contrario, se encuentra por
debajo del punto de equilibrio, tendrá pérdidas.

51

2.1.27. DESARROLLO EMPRESARIAL
Por desarrollo entendemos la ampliación de su negocio de manera
sistemática, medible y repetible. Un auténtico desarrollo empresarial
conlleva algo más que una combinación de conjeturas, corazonadas e
iniciativas competentes, pues se considera una filosofía y un proceso. En
resumen es el proceso por medio del cual el empresario y su personal
adquieren o fortalecen habilidades y destrezas, que favorecen el manejo
eficiente y eficaz de los recursos de su empresa, la innovación de
productos y procesos, de tal manera, que coadyuve al crecimiento
sostenible de la empresa.

2.2. MARCO CONCEPTUAL
Calidad.- La calidad se puede definir como una secuencia que consiste en
comprender,

aceptar,

satisfacer

y

superar,

continuamente,

las

necesidades, deseos y expectativas del cliente.
Calidad De Servicio.- Una de las variables claves para el desarrollo
sostenido de la actividad empresarial en particular del sector turismo, en los
últimos tiempos sin duda viene constituyéndose la calidad. Que garantiza no
sólo la permanencia en el mercado, si no que sobre todo asegura su
crecimiento a largo plazo basado en la opinión favorable de sus clientes, en
los sectores económicos de producción de bienes y servicios en respuesta a

52

la satisfacción plena de sus necesidades y expectativas del consumidor.
Esto implica que las organizaciones deben continuar cumpliendo con esta
misión importante de crear una opinión positiva de agente dinámico,
cambiante sensible como es el cliente generado de la riqueza a nivel
empresarial y la sociedad. Esta acción empresarial se ha dado en llamar
calidad.
Cliente.- Individuo u organización que toma una decisión de compra. Este
puede ser compuesto por clientes internos (trabajadores) y clientes externos
(clientes en sí).
Cliente

Externo.- Son

los

intermediarios

que

directamente tienen

relación con la empresa y hacia los cuales debe manifestarse un valor
agregado perceptible.
Cliente Interno.- Es el personal de la empresa, ya que es el receptor
primario

de las acciones planteadas por la empresa para crear valor y

ofrecer un buen servicio al cliente externo
Contrato De Hospedaje.- Es la relación jurídica que se genera entre los
huéspedes o usuarios y el establecimiento de hospedaje, por la sola
inscripción y firma del Registro de Huéspedes, regulada por el Código civil y
por el Reglamento Interno de los establecimientos de hospedaje.
Día Hotelero.- Período de 24 horas dentro del cual el huésped podrá
permanecer en el establecimiento a efectos de fijar la tarifa respectiva.
Domicilio Fiscal.- Es el lugar fijado para efectos tributarios. Los deudores
tributarios tienen la obligación de fijar su domicilio fiscal, conforme lo
53

establece la Administración Tributaria. Sólo para efectos procesales, los
deudores tributarios podrán fijar un domicilio especial dentro del radio
urbano que señale la Administración Tributaria.
Ecolodge.- Establecimiento de Hospedaje Clasificado y Categorizado donde
se presta habitualmente el servicio de alojamiento no permanente, al efecto
que sus huéspedes o usuarios pernocten en dicho local, cuyas operaciones
son turísticamente dependientes de la naturaleza y el paisaje, reuniendo y
aplicando los principios del Ecoturismo. Básicamente debe ofrecer al
huésped o usuario, una experiencia educacional y participativa, debiendo
ser operado y administrado de una manera sensible a todo lo relacionado
con el cuidado y protección del medio ambiente.
Empresa.- Empresa formada con un capital social, y que aparte del propio
trabajo de su promotor puede contratar a un cierto número de trabajadores
su propósito lucrativo se traduce en actividades industriales mercantiles o la
prestación de servicios
Empresas Privadas.- Es la que se dedica a producir bienes y servicios con
el objeto de satisfacer necesidades sobre el costo, generando una ganancia,
que conforma el establecimiento de fuente de renta.
Hostal.- Establecimiento de Hospedaje Clasificado y Categorizado que
ocupa la totalidad de un edificio o parte del mismo completamente
independizada, constituyendo sus dependencias un todo homogéneo, donde
se presta habitualmente el servicio de alojamiento no permanente, al que

54

sus huéspedes o usuarios pernocten en dicho local. Los Hostales son de
categoría de 1 a 3 estrellas, debiendo cumplir con los requisitos mínimos.
Hotel.- Establecimiento de Hospedaje Clasificado y Categorizado que ocupa
la totalidad de un edificio o parte del mismo completamente independizado,
constituyendo sus dependencias un todo homogéneo, precisa habitualmente
el servicio de alojamiento no permanente, al efecto que sus huéspedes o
usuarios pernocten en dicho local. Los Hoteles son de categorías de 1 a 5
estrellas. Debiendo cumplir con los requisitos mínimos.
organización: es la división y distribución del trabajo entre las personas que
se consideren han realizado, determinar las relaciones que han de existir
entre ellas, fijar sus responsabilidades y delimitar su autoridad.
Presupuesto.- Es un documento económico - financiero en el que se
calculan por anticipado los ingresos y gastos o egresos en forma específica,
detallada y anticipada.
Rentabilidad.- Es la relación que existe entre la utilidad y la inversión
necesaria para lograrla, esta mide la efectividad de la gerencia de una
empresa, demostrada por las utilidades obtenidas de las ventas realizadas y
la utilización de las inversiones, su categoría y regularidad en la tendencia
de las utilidades. Dichas utilidades a su vez, son la conclusión de una
administración competente, una planeación inteligente, reducción integral de
costos y gastos y en general de la observancia de cualquier medida
tendiente a la obtención de utilidades.

55

2.3. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACION
2.3.1 Hipótesis General
La determinación de los Costos de la prestación de servicios es un
factor preponderante que incide significativamente a la estimación
de la rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. -Hotel
Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno en los periodos
2009 y 2010.
2.3.2. Hipótesis Específicas
Específica (1)
La determinación de los principales elementos del costo de la
prestación de servicios son factores preponderantes que influyen
significativamente a la estimación de la rentabilidad de Hotelería e
Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la
ciudad de Puno.
Específica (2)
El nivel de rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, es bajo, por
lo tanto, incide negativamente en el desarrollo de la empresa.

56

2.4. OPERACIONALIZACION DE VARIABLES
2.4.1 De la Hipótesis general
a) Variable Independiente
Costos de prestación de servicios.
b) Variable Dependiente
Rentabilidad.
2.4.2 De las Hipótesis específicas
Especifico (1)
a) Variable Independiente
Elementos del costo de la prestación de servicios.
b) Variable Dependiente
Rentabilidad.
Especifico (2)
a) Variable Independiente
Rentabilidad.
b) Variable Dependiente
Desarrollo empresarial

57

CAPITULO III
METODO DE INVESTIGACIÓN

3.1. METODOLOGÍA
En el presente trabajo de investigación la metodología empleada para el
logro

al cumplimento de los objetivos ya planteados se ha considerado lo

siguiente:
3.1.1. Método Analítico:
Este método se empleó para el desarrollo cuadros numéricos
representativos, para la obtención de

resultados de gestión y

estudio de ratios de rentabilidad a partir de Estados Financieros e
informes en materia hotelera, asimismo se procedió con el análisis
de la normatividad, documentación e información financiera
adicional de la empresa materia de estudio del presente trabajo

58

de investigación.
3.1.2. Método Descriptivo
Se tomó este método debido a que nos ayuda a describir en forma
detallada cada uno de los costos directos e indirectos que
intervienen en el costo de servicio.

Además nos permitió la

explicación de la situación actual del Hotel Tierra Mística
Qalasaya, en consecuencia se ha llegado al conocimiento real de
la organización en su conjunto.

3.1.3. Método Deductivo
Este método se utilizó debido a los datos generales que utilizamos
para solucionar un caso en particular, lo que permitirá determinar
el costo real de servicio identificando los elementos que
intervienen en la prestación de servicio en el Hotel.

1.2.

POBLACIÓN Y MUESTRA

1.2.1. Población: para el presente trabajo de investigación se tomó
como población a Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel
Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno.

59

1.2.2. Muestra: para el presente trabajo de investigación se tomó como
muestra a las oficinas de contabilidad, pisos y almacén, alimentos
y bebidas, recepción y personal.

1.3.

TÉCNICAS
Durante el proceso de investigación la recolección de datos se hizo
de la siguiente manera:

1.3.1. Análisis documental: la revisión de los libros contables de los
Estados Financieros de los años 2009 y 2010 en el cual hemos
determinado con exactitud el manejo del servicio de hospedaje de
Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya de la ciudad de Puno.

1.3.2. Observación directa: se tomó en cuenta que elementos
intervienen en la prestación de servicios y demás aspectos
operativos.
1.3.3. Instrumentos
•

Fichas

de observación.- Sirvió para formular nuestro

marco teórico conceptual.
•

Cuaderno de Apuntes.- Sirvió para la verificación de los
datos en las mismas instalaciones de Hotelería e

60

Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya.

1.3.4. Procesamiento de datos: Para el análisis de la información, se
utilizó la Estadística descriptiva, ya que los datos recopilados
serán tabulados y presentados en cuadros estadísticos, descritos
y analizados cada uno de ellos para una mejor comprensión.

61

CAPITULO IV
CARACTERÍSTICAS DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

4.1. UBICACIÓN DEL ESTUDIO
El presente trabajo de investigación se realizó en la Empresa de Servicios
Turísticos HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. con RUC 20364122242
denominación social HOTEL TIERRA MISTICA QALASAYA se encuentra
ubicada en el departamento de Puno, en dirección legal Jr. Grau N° 240. Y a 10
metros del Jr. Lima principal vía de movimiento comercial y bancario de la
ciudad de Puno.
El HOTEL TIERRA MISTICA QALASAYA, nace en los sueños de la familia
Quenta Araoz de construir un edificio de categoría comparable a los grandes
Hoteles del mundo. Ubicado en su ciudad natal de Puno un lugar muy preciado

62

por el turismo del mundo por tu majestuoso lago Titicaca la idea empezó a
concretar con la creación de la empresa denominada Hotelería e Inversiones
Latino S.A. se puso la primera piedra en enero de 1997, después de 12 años
esta 'empresa inicia sus actividades en el rubro de hospedaje un 01 de abril de
2009 con el Hotel Qalasaya que abrió sus puertas al turismo mundial.Este Hotel
no solo permite brindar un servicio de calidad al visitante sino también brinda
empleo a jóvenes puneños con muchas ganas de superarse en el campo del
turismo.
El Hotel está construido sobre dos ríos subterráneos de la época incaica en el
centro de la ciudad de Puno, el cual es considerado el mejor y más alto dentro
de la ciudad ya que tiene una estructura de 11 pisos con servicio de ascensor,
lo que hace desde su azotea se pueda visualizar un hermoso paisaje de la
bahía del Titicaca además de las islas Los Uros , otros Hoteles importantes y
toda la ciudad de Puno, durante la noche se puede disfrutar a manera de un
mirador del espacio astral, es un punto propicio para el uso de telescopios y
demás tecnología para apreciar el cielo de las antiguas culturas.
En cuanto a su estructura el revestido es de piedra tallada y vidrio que refleja el
particular cielo de la sierra, con una arquitectura que resume la historia de la
Cultura Altiplánica como es la del Tiahuanaco puesto que tiene la forma de una
gran chullpa típica de Sillustani y de la época colonial reflejado esto en sus
balcones, graderías y el interior decorado con balaustres de madera también

63

tallada por artesanos de la zona.
La Empresa de Servicios Turísticos HOTEL TIERRA MISTICA QALASAYA,
tiene por objeto la prestación de servicios turísticos, recepción, hospedaje,
alimentación, estadía y esparcimiento al turista; paquetes turísticos, servicios de
habitaciones, de consejería, de traslado, de aparcamiento, bar, lavandería,
alquiler

de

salón

para

eventos,

información

turística,

servicio

de

telecomunicaciones en general, internet , correo electrónico, telefax, recepción y
envió de documentos y equipajes; operaciones que coadyuven al cumplimiento
de sus objetivos de la empresa, así como realizar toda clase de actividad
permitida por las leyes peruanas y mercantiles
4.2. ORGANIGRAMA DEL HOTEL TIERRA MISTICA QALASAYA:

Fuente: Hotel Tierra Mistica Qalasaya

64

CAPITULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE RESULTADOS
En el presente trabajo de investigación, se mostraran resultados que nos
permitan determinar los costos de servicios, la rentabilidad que se ha obtenido
en los períodos 2009 - 2010 en la cual la información obtenida nos permite
conocer los resultados que a continuación se detallan.
5.1. ANÁLISIS DE LOS COSTOS DE SERVICIOS DE HOSPEDAJE EN EL
HOTEL TIERRA MÍSTICA QALASAYA DE LA CIUDAD DE PUNO.
CUADRO N° 01
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
CANTIDAD DE HABITACIONES OFERTADAS
TIPOS DE HABITACIONES OFERTADAS
INDIVIDUALES / SIMPLES
AÑO

2009
2010
FUENTE:

DOBLES Y MATRIMONIALES

SUITES

TOTAL

CANTIDAD

PRECIO

%

CANTIDAD

PRECIO

%

CANTIDAD

PRECIO

%

CANTIDAD

%

20
20

S/. 220.00
S/. 220.00

57
57

10
10

S/. 240.00
S/. 260.00

29
29

5
5

S/. 330.00
S/. 360.00

14
14

35
35

100
100

Hotel Tierra Mística Qalasaya

ELABORADO: Por la Ejecutora

65

GRAFICO N°01
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra
Mística Qalasaya
CANTIDAD DE CAMAS OFERTADAS
400

INDIVIDUALES / SIMPLES

300
200

DOBLES Y
MATRIMONIALES

100

SUITES

0
2007

2008

2009

2010

Con la determinación de los costos de servicios los resultados obtenidos de
habitaciones ofertadas por parte del Hotel Tierra Mística Qalasaya nos
muestran que existen 20 (veinte) habitaciones simples que representa el 57%,
referente a las habitaciones dobles y matrimoniales existen 10 (diez)
habitaciones, la misma que representa el 29%, en cambio en las habitaciones
Suites existen 5 (cinco) habitaciones representando el 14% haciendo un total
del 100% de habitaciones ofertadas.

En cuanto a los precios de cada habitación ofertada ya sea simples, dobles y
matrimoniales y Suites son s/. 220.00, s/. 240.00 y s/. 330.00 respectivamente
para el año 2009, a diferencia del año 2010 que fue s/. 220.00, s/. 260.00 y s/.
360.00 tal como se aprecia en cuadro N° 01.

66

CUADRO N° 02
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
CANTIDAD DE CAMAS OFERTADAS Y DISTRIBUIDAS PORCENTUALMENTE POR CADA
HABITACION
INDIVIDUALES /
NUMERO DE
CAMAS

20

DOBLES Y

%

NUMERO DE
CAMAS

36

20

SUITES
%

NUMERO DE
CAMAS

36

15

TOTALES
%

NUMERO DE
CAMAS

%

27

55

100

FUENTE:
Hotel Tierra Mística Qalasaya
ELABORADO: Por la Ejecutora

GRAFICO N° 02
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra
Mística Qalasaya
CANTIDAD DE CAMAS OFERTADAS
60
50
40

INDIVIDUALES / SIMPLES
DOBLES Y MATRIMONIALES

30

SUITES

20

TOTAL

10
0
1

2

67

En cuanto a los resultados obtenidos en el cuadro N° 02 se detalla la cantidad de
camas ofertadas, nos muestra que en habitaciones simples hay 20 (veinte) camas
que representa el 36%, en tanto que en habitaciones dobles y matrimoniales
existe de igual forma que en las habitaciones simples 20 (veinte) camas que
representa el 36%. En habitaciones suites hay 15 camas que nos representa el
27% haciendo un total el 100%. El total de camas ofertadas, dichos datos son
obtenidos directamente por el Hotel Tierra Mística Qalasaya.

CUADRO N° 03
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
COSTO DE INSUMOS
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
ALIMENTOS Y BEBIDAS
MATERIALES DE LIMPIEZA
SUMINISTROS DE FUNC.
TOTAL

AÑO 2009
%
TOTAL
44.62
58,307.70
4.26
5,571.74
51.12
66,803.80
100.00
130,683.24

AÑO 2010
%
TOTAL
87,650.00
46.30
5,146.71
2.72
96,504.01
50.98
100.00
189,300.72

FUENTE: Anexo 01, 02, 03, 04, 05 y 06
ELABORADO: Por la ejecutora

68

GRAFICO N° 03
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra
Mistica Qalasaya
COSTO DE INSUMO
200000.00
180000.00
160000.00
140000.00
120000.00
100000.00
80000.00
60000.00
40000.00
20000.00
0.00

ALIMENTOS Y BEBIDAS
MATERIALES DE LIMPIEZA
SUMINISTROS DE FUNC.
TOTAL

AÑO
2009

AÑO
2010

En el cuadro N° 03 se observa que para ambos periodos el uso de insumos
directos fue el 100%, lo cual significa que todo los insumos fueron consumidos,
ya que el rubro de alimentos y bebidas asciende a S/. 58,307.70 para el año
2009 y en el año 2010 asciende a S/. 87,650.00 lo que porcentualmente
equivale a 44.62% y 46.30% respectivamente, en el rubro de materiales de
limpieza los costos ascienden a S/ 5,571.74 en relación al año 2009 y para el
año siguiente existe una disminución de S/ 425.03 lo que representa el 1.54%.
Finalmente cabe resaltar que el rubro de mayor significancia es el de
suministros de funcionamiento ascienden S/.66,803.80 para el año 2009 y para
el año 2010 fue S/. 96,504.01 que representa el 51.12% de total de insumos

69

directos para el año 2009 y en el año 2010 representa el 50.98%.

Por lo tanto costo total de insumos directos durante el año 2009 fue de
S/.130,683.24 y en el año 2010 fue de S/. 189,300.72, teniendo una diferencia
de S/.58,617.48 debido al aumento de arribos extranjeros como nacionales
representada en el número total de pernoctaciones el cual fue para el año 2009
8134 y para el año siguiente aumento a 8491 como se observa en el anexos N°
17 y 18.

Por último el costo total de insumos directos promedio representa el 18.33%
del costo total del servicio de Hotel Tierra Mística Qalasaya a diferencia de la
Empresa Industrial el Altiplano S.R.L. dedicada a la

producción de Mezcla

fortificada de cereales, mediante su estudio señalo que se ha incurrido en
materiales directos S/. 250,313.27 lo que representa el 86.05% del costo total
de producción. Asimismo el Centro educativo parroquial la Inmaculada de Puno
muestra que el Costo de materiales fue la cantidad de S/. 474.00 y tan solo
representa el 0.05% del costo total de servicio.

70

FUENTE: Anexos 07, 08, 09 y 10
ELABORADO: Por la ejecutora

CHEFF
AUXILIAR DE COCINA
AUXILIAR DE COCINA
CUARTELERO
CUARTELERO
AUXILIAR DE ALMACEN
AUXILIAR DE HABITACION
LAVANDERA
LAVANDERA
LENCERIA
BOTONES
SUBTOTAL
TOTAL

PERSONAL CON RECIBO POR HONORARIOS

JEFE DE ALIMENTOS Y BEBIDAS
CHEFF
ASISTENTE DE COMPRAS
SUBTOTAL

PERSONAL EN PLANILLAS

950
950
950
950
950
950
950
950
950
950
950
10450
11,800.00

1350

COSTO UNIT.
675
675

12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
132.00

24.00

8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
8.05
88.55
100.00

11.45

AÑO 2009
MES
%
12
5.73
12
5.72

(EN NUEVOS SOLES)

11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
125,400.00
141,600.00

16,200.00

TOTAL
8,100.00
8,100.00

COSTO DE MANO DE OBRA

950
900
900
850
850
900
900
850
850
800
800
9550
11,800.00

COSTO UNIT.
750
750
750
2250

HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya

CUADRO N° 04

12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
132.00

8.05
7.63
7.63
7.20
7.20
7.63
7.63
7.20
7.20
6.78
6.78
80.93
100.00

AÑO 2010
MES
%
12
6.36
12
6.36
12
6.36
36.00
19.07

71

11,400.00
10,800.00
10,800.00
10,200.00
10,200.00
10,800.00
10,800.00
10,200.00
10,200.00
9,600.00
9,600.00
114,600.00
141,600.00

TOTAL
9,000.00
9,000.00
9,000.00
27,000.00

GRAFICO N° 04
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya
COSTO DE MANO DE OBRA
160000
JEFE DE ALIMENTOS Y BEBIDAS
140000
CHEFF

120000
100000

ASISTENTE DE COMPRAS

80000
SUBTOTAL

60000

PERSONAL CON RECIBO POR
HONORARIOS

40000
20000

CHEFF

0
AÑO
2009

AÑO
2010

AUXILIAR DE COCINA

El cuadro N°04 nos muestra el segundo elemento del costo, mano obra directa
que es el pago de sueldos al personal que brindan el servicio de hospedaje en
calidad de trabajadores bajo planillay aquellos que prestan su servicio a través
de recibo por honorarios.
En el periodo 2009 el personal en planillas se considera 2 puestos de Jefe de
alimentos y bebidas y Chef los cuales representan un 11.45% y para el año
2010 representa un 19.07% puesto que se adiciona el puesto de Asistente de
compras a diferencia del personal por recibo por honorarios que son un Chef, 2
auxiliares de cocina, 2 cuarteleros, un auxiliar de almacén, un auxiliar de

72

habitación, 2 lavanderas, un encargado de lencería y un botones representan el
88.55% para el año 2009 y para el año 2010 representa el 80.93%, por lo tanto
el personal que presta sus servicios en forma independiente representan el
mayor porcentaje lo cual significa que aportan más del 50% en el rubro mano
de obra directa del hotel en estudio.

En consecuencia la mano de obra para el periodo 2009 y 2010 asciende a
S/.141600.00, no existiendo variación alguna en ambos periodos, sin embargo
en el detalle se puede observar el aumento de contratos de personal en
planillas y una

reducción en el pago al personal independiente lo que

representa 7.62%.El costo de la mano de obra es en forma mensual en las dos
modalidades, debido a que en el momento de la contratación no existía una
tarifa de horas por cobrar solo se tomaba al personal con un contrato de pago
mensual.

Finalmente el costo total de mano de obra promedio representa el 16.58% del
costo total del servicio para el Hotel Tierra Mística Qalasaya a diferencia de la
Empresa Industrial el Altiplano S.R.L. y Centro educativo parroquial la
Inmaculada que representan el 10.42% y 52.31% respectivamente esto como
resultado del giro del negocio.

73

CUADRO N° 05
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
GASTOS INDIRECTOS DE SERVICIO
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
MATERIALES INDIRECTOS
GASTOS DE LAVANDERIA
MATERIALES DE MANT. Y CONSTRUC.
TRANSP. DE CARGA
TRANSP. DE PASAJEROS
REPUESTOS
ALIMENTACION
COMISIONES
EQUIPOS DIVERSOS
ANUNCIOS
ALOJAMIENTO
SUBTOTAL
MANO DE OBRA INDIRECTA
EN PLANILLAS
JEFE DE MANTENIMIENTO
JEFE DE COCINA
JEFE DE SEGURIDAD
JEFA DE PISOS
RECEPCION
BOTONES
MANTENIMIENTO
MOZO
ASISTENTE DE COMPRAS
RECIBO POR HONORARIOS
CONTADOR
ASISTENTE DE RECEPCION
VIGILANTE
ELECTRICISTA
GASFITERO
CARPINTERO

AÑO 2009
IMPORTE
%

AÑO 2010
IMPORTE
%

10873.41
7,884.85
523.47
120.00
2,122.36
354.76
241.19
91.00
10,240.77
7,878.45
40,330.26

2.21

8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00

1.65
1.65
1.65
1.65
1.65
1.65
1.65

9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00

1.41
1.41
1.41
1.41
1.41
1.41
1.41
1.41
1.41

11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00

2.32
2.32
2.32
2.32
2.32
2.32

10,200.00

1.60

10,200.00
10,200.00

1.60
1.60

1.60
0.11
0.02
0.43
0.07
0.05
0.02
2.08
1.60
8.19

11,517.96 1.81
110,645.40 17.38
4,810.16 0.76
1,108.95 0.17
118.45 0.02
702.29 0.11
6,931.96 1.09
305.08 0.05
1,369.11 0.22
1,166.63 0.18
138,675.99 21.78

74

TRABAJO EVENTUAL
BENEFICIOS SOCIALES
C.T.S.
GRATIFICACIONES
SUBTOTAL
OTROS GASTOS INDIRECTOS
DEPRECIACION
SEGURO VEHICULAR
IMPUESTOS
GASTOS FINANCIEROS
ENERGIA ELECTRICA
AGUA
TELEFONO
CORREOS
TELEVISION POR CABLE
OTROS SERVICIOS
SUBTOTAL
TOTAL

253.27 0.05
7,316.08 1.49
14,847.75 3.02
3,459.81 0.70
150,976.91 30.66

5,021.90 0.79
9,608.69 1.51
9,149.25 1.44
1,456.38 0.23
136,836.22 21.49

156,077.97 31.70
9,110.91 1.85
37,962.96 7.71
49,447.20 10.04
19,431.78 3.95
17,042.39 3.46
11,266.07 2.29
707.10 0.14

25.08
1.59
10.91
9.03
3.51
2.82
2.94
0.03
0.81
0.01
56.72
100.00

159,690.18
10,096.67
69,471.44
57,456.26
22,326.51
17,968.10
18,706.17
206.00
5,125.44
69.93
301,046.38 61.14 361,116.70
492,353.55 100.00 636,628.91

FUENTE: Anexos 11, 12, 13 y 14.
ELABORADO: Por la ejecutora

En el cuadro N°05 nos muestra el tercer elemento de costo que son los gastos
indirectos en las que se incurre el Hotel Tierra Mística Qalasaya en los periodos
2009 y 2010 de la ciudad de Puno, según el anexo 05 donde muestra el detalle
de compras realizadas en ambos periodos de estudio.

Tenemos para el año 2009 un costo total que asciende a S/. 492,353.55 de
gastos indirectos se servicio, de los cuales el 8.19% representa los materiales
indirectos, el 30.66% representa la mano de obra indirecta y el 61.14%

75

representa otros gastos indirectos. En tanto para el año 2010 el costo total
asciende a S/.636,628.91 de gastos indirectos se servicio, de los cuales el
21.78% representa los materiales indirectos, el 21.49% representa la mano de
obra indirecta y finalmente tenemos otros gastos indirectos con un 56.72%.

Analizando ambos periodos tenemos que los mayores porcentajes son otros
gastos indirectos que representan el 61.14% puesto que incluye depreciación,
seguro vehicular, impuestos, gastos financieros, energía eléctrica, agua,
teléfono, correos, televisión por cable y otros Servicios los cuales representan el
56.72%, por lo tanto en los periodos 2009 y 2010 nótese una disminución de
4.42%, seguidamente el rubro de mano de obra indirecta representa el 30.66%
y 21.49% periodos 2009 y 2010 el cual muestra una disminución del 9.17% con
el siguiente año, y finalmente tenemos los materiales indirectos

con un

aumento del 13.59% para el siguiente año.

Por esta razón si se hace una comparación con investigaciones anteriores se
muestra que el Hotel Tierra Mística Qalasaya incurre en Gastos Indirectos en
promedio 58.93% a diferencia de la Empresa Industrial el Altiplano S.R.L. y
Centro educativo parroquial la Inmaculada que representan el 3.49% y 47.64%
respectivamente

76

CUADRO N° 06
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
ESTRUCTURA DE COSTOS
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
I. INSUMO DIRECTO
ALIMENTOS Y BEBIDAS
MATERIALES DE LIMPIEZA
SUMINISTROS DE FUNC.
II. MANO DE OBRA DIRECTA
TRABAJADORES
III. GASTOS INDIRECTOS
A) MATERIALES INDIRECTOS
GASTOS DE LAVANDERIA
MATERIALES DE MANT. Y CONSTRUC.
TRANSP. DE CARGA
TRANSP. DE PASAJEROS
REPUESTOS
ALIMENTACION
COMISIONES
EQUIPOS DIVERSOS
ANUNCIOS
ALOJAMIENTO
B) MANO DE OBRA INDIRECTA
EN PLANILLAS
JEFE DE MANTENIMIENTO
JEFE DE COCINA
JEFE DE SEGURIDAD
JEFA DE PISOS
RECEPCION
BOTONES
MANTENIMIENTO
MOZO
ASISTENTE DE COMPRAS
BOTONES
RECIBO POR HONORARIOS

AÑO 2009
IMPORTE %
130,683.24 17.09
58,307.70 7.63
5,571.74 0.73
66,803.80 8.74
141,600.00 18.52
141,600.00 18.52
492,353.55 64.39
40,330.26 5.27
10,873.41 1.42

AÑO 2010
IMPORTE
%
189,300.72 19.57
87,650.00 9.06
5,146.71 0.53
96,504.01 9.97
141,600.00 14.64
141,600.00 14.64
636,628.91 65.80
138,675.99 14.33
11,517.96 1.19

7,884.85
523.47
120.00
2,122.36
354.76
241.19
91.00
10,240.77
7,878.45
150,976.91

1.03
0.07
0.02
0.28
0.05
0.03
0.01
1.34
1.03
19.74

110,645.40
4,810.16
1,108.95
118.45
702.29
6,931.96
305.08
1,369.11
1,166.63
136,836.22

11.44
0.50
0.11
0.01
0.07
0.72
0.03
0.14
0.12
14.14

8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00
8,100.00

1.06
1.06
1.06
1.07
1.07
1.07
1.07

9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00
9,000.00

0.93
0.93
0.93
0.93
0.93
0.93
0.93
0.93
0.93
0.93

77

CONTADOR
ASISTENTE DE RECEPCION
VIGILANTE
ELECTRICISTA
GASFITERO
CARPINTERO
TRABAJO EVENTUAL
BENEFICIOS SOCIALES
C.T.S.
GRATIFICACIONES
C) OTROS GASTOS INDIRECTOS
DEPRECIACION
SEGURO VEHICULAR
IMPUESTOS
GASTOS FINANCIEROS
ENERGIA ELECTRICA
AGUA
TELEFONO
CORREOS
TELEVISION POR CABLE
OTROS SERVICIOS
COSTO TOTAL DE SERVICIO

11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
11,400.00
253.27
7,316.08
14,847.75
3,459.81
301,046.38
156,077.97
9,110.91
37,962.96
49,447.20
19,431.78
17,042.39
7,093.95
707.10

1.49
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
0.03
0.96
1.94
0.45
39.37
20.41
1.19
4.96
6.47
2.54
2.23
0.93
0.09

764,636.79

100

10,200.00 1.05
10,200.00 1.05
10,200.00 1.05

5,021.90
9,608.69
9,149.25
1,456.38
361,116.70
159,690.18
10,096.67
69,471.44
57,456.26
22,326.51
17,968.10
18,706.17
206.00
5,125.44
69.93
967,529.63

FUENTE: Cuadros 01, 03, 04 y 05
ELABORADO: Por la ejecutora

El cuadro N° 06 presenta la Hoja de Costo del Hotel Tierra Mística Qalasaya en
los periodos 2009 y 2010, el cual refleja claramente desembolsos efectuados
por cada uno de los elementos de costos como: insumos directos, mano de
obra directa y otros gastos indirectos resultantes.

Por lo tanto, presentamos la Estructura de Costos del Hotel Tierra Mística
Qalasaya que está constituido por tres elementos de costos. El costo de
servicio de hospedaje en el periodo 2009 es de S/.764,636.79 siendo los
78

0.52
0.99
0.15
0.15
37.32
16.50
1.04
7.18
5.94
2.31
1.86
1.93
0.02
0.53
0.01
100

materiales directos 17.09% del costo total, la mano de obra directa 18.52% y
por último los gastos indirectos 64.39% donde el elemento que tiene mayor
porcentaje del costo total de servicio es el de gastos indirectos y para el año
2010 el costo total aumenta a S/.967,529.63, los insumos directos representan
19.57%, la mano de obra 14.64% y los gastos indirectos 65.80% de igual forma
para este año el elemento que resalta mas es el de gastos indirectos.
Finalmente se determina el costo unitario por habitación que asciende a S/
21,846.77 y S/.27,643.7 tanto para el año 2009 y 2010 respectivamente.

Para

establecer

la

rentabilidad

primero

determinaremos

los

gastos

administrativos y los gastos de ventas de ambos periodos de Hotelería e
Inversiones Latino S.A. -Hotel Tierra Mística Qalasaya de Puno, luego
procederemos a identificar los costos fijos y los costos variables con la finalidad
de determinar un punto de equilibrio donde los costos totales son iguales a los
ingresos totales de Hotelería e Inversiones Latino S.A. -Hotel Tierra Mística
Qalasaya para los respectivos periodos.

79

CUADRO N° 07
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
GASTOS ADMINISTRATIVOS
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
Materiales de oficina
Gerente General

AÑO 2009
IMPORTE
%
1,117.83
4.83

Administrador
Serv. De telefonia
Serv. De correo y telefax
Dietas al Directorio
TOTAL

8,100.00
8,100.00
5,680.00
158.92

34.98
34.98
24.53
0.69

23,156.75

100

AÑO 2010
IMPORTE
%
3,870.88
10.96
9,000.00
9,000.00
1,560.50
480.20
11,400.00
35,311.58

25.49
25.49
4.42
1.36
32.28
100

FUENTE: Anexos 15 y 16
ELABORADO: Por la ejecutora

GRAFICO N° 05
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra
Mística Qalasaya
GASTOS ADMINISTRATIVOS
40,000.00
35,000.00

Materiales de oficina

30,000.00

Gerente General

25,000.00

Administrador

20,000.00

Serv. De telefonia

15,000.00

Serv. De correo y telefax

10,000.00

Dietas al Directorio

5,000.00

TOTAL

0.00
AÑO 2009

AÑO 2010

80

En el cuadro N° 07 nos muestra los gastos administrativos, para el periodo 2009
tenemos que el rubro de Materiales de Oficina es de S/.1,117.83, en cuanto al
pago del Gerente General y Administrador asciende a S/. 16,200.00, en el rubro
de Servicio de Telefonía fue de S/. 5,680.00, el servicio de correo y telefax
asciende a S/.158.92 los cuales representa el 4.83%, 79.96%, 24.53% y 0.69%
del total de Gasto Administrativos.

Por otro lado para el periodo 2010 tenemos que el rubro de Materiales de
Oficina es de S/.3.870.88, en cuanto al pago del Gerente General y
Administrador asciende a S/. 18,000.00, en el rubro de Servicio de Telefonía fue
de S/. 1,560.50, el servicio de correo y telefax asciende a S/.480.20 y finalmente
el rubro de Dietas al Directorio por S/.11,400.00 los cuales representa el
10.96%, 50.98%, 4.42%, 1.36% y 32.28% del total de Gasto Administrativos.

Por lo tanto cabe resaltar que la remuneración anual tanto del Gerente General
como del Administrador son montos significativos en un 34.98% para el año
2009 y un 25.49% para el año 2010.

81

CUADRO N° 08
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
GASTOS DE VENTAS
(EN NUEVOS SOLES)

AÑO 2009
IMPORTE
%
4,800.00
100.00
4,800.00
100

RUBRO
Publicidad
TOTAL

AÑO 2010
IMPORTE
%
4,800.00
100.00
4,800.00
100

FUENTE: Hotel Tierra Mística Qalasaya
ELABORADO: Por la ejecutora

GRAFICO N° 06
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra
Mística Qalasaya
GASTOS DE VENTA
6,000.00
5,000.00
4,000.00
Publicidad

3,000.00

TOTAL

2,000.00
1,000.00
0.00
AÑO 2009

AÑO 2010

En el cuadro N° 08 nos muestra los Gastos de Ventas, teniendo así para el
periodo 2009 y 2010 asciende a S/. 4,800.00 donde no se observa ninguna
variación, por ende el Hotel Tierra Mística Qalasaya no invierte en publicidad.
82

CUADRO N° 09
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
CLASIFICACION DE COSTOS
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
COSTOS VARIABLES
INSUMO DIRECTO
MANO DE OBRA DIRECTA
MATERIALES INDIRECTOS
GASTOS ADMINISTRATIVOS
SUBTOTAL
COSTOS FIJOS
MANO DE OBRA INDIRECTA
OTROS GASTOS INDIRECTOS
GASTOS DE VENTAS
SUBTOTAL
COSTO TOTAL

AÑO 2009
IMPORTE
%

AÑO 2010
IMPORTE
%

130,683.24
141,600.00
40,330.26
23,156.75
335,770.25

16.49
17.87
8.83
2.92
42.36

189,300.72
141,600.00
138,675.99
35,311.58
504,888.29

18.79
14.05
13.76
3.50
50.11

150,976.91
301,046.38
4,800.00
456,823.29
792,593.54

19.05
37.98
0.61
57.64
100.00

136,836.22
361,116.70
4,800.00
502,752.92
1,007,641.21

13.58
35.84
0.48
49.89
100.00

FUENTE: Cuadros 06, 07 Y 08
ELABORADO: Por la ejecutora

GRAFICO N° 07
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya
CLASIFICACION DE COSTOS
1200000

COSTOS VARIABLES
INSUMO DIRECTO
MANO DE OBRA
DIRECTA
MATERIALES
INDIRECTOS
GASTOS
ADMINISTRATIVOS
COSTOS FIJOS

1000000
800000
600000

MANO DE OBRA
INDIRECTA
OTROS GASTOS
INDIRECTOS
GASTOS DE VENTAS

400000
200000

COSTO TOTAL

0
AÑO 2009

AÑO 2010

83

En el cuadro N° 09 nos muestra los costos clasificados en costos fijos y
variables, dando como resultado el costo total, los mismos que serían utilizados
en el punto de equilibrio y rentabilidad del Hotel en estudio.

Para el periodo 2009 tenemos un costo total de S/. 792,593.54 de los cuales
S/.335,770.25 representan los costos variables y S/.456,823.29 representan los
costos fijos, porcentualmente el 42.36% y 57.64% respectivamente. Para el
periodo 2010 tenemos un costo total de S/. 1, 007,641.21

de los cuales

S/.504,888.29 representan los costos variables y S/.502,752.92 representan los
costos fijos, porcentualmente el 50.11% y 49.89% respectivamente.

Por lo tanto se observa claramente el aumento del costo total del año 2009 al
año 2010 debido al número de arribos de huéspedes puesto que para el año
2009 fue de 8134 y para el año 2010 fue de 8491.

84

5.2. ANÁLISIS DE RATIOS DE RENTABILIDAD DEL

HOTEL TIERRA

MÍSTICA QALASAYA DE LA CIUDAD DE PUNO.

CUADRO N° 10
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
RENTABILIDAD
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
Ingresos
TOTAL INGRESOS
Costo Fijo
Costo variable
COSTO TOTAL
UTILIDAD / PERDIDA
INDICE DE RENTABILIDAD

AÑO 2009
IMPORTE
%
623,109.06
623,109.06
100.00
452,651.17
339,942.37
792,593.54
127.20
-169,484.48
-27.20
-27.20

AÑO 2010
IMPORTE
809,811.83
809,811.83
504,793.62
502,847.59
1,007,641.21
-197,829.38
-24.43

%
100.00

124.43
-24.43

FUENTE: Cuadros 9 y 11
ELABORADO: Por la ejecutora

GRAFICO N° 08
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística
Qalasaya
RENTABILIDAD
1,200,000.00
1,000,000.00
Ingresos
800,000.00

TOTAL INGRESOS

600,000.00

Costo Fijo

400,000.00

Costo variable

200,000.00

COSTO TOTAL
UTILIDAD / PERDIDA

0.00
-200,000.00
-400,000.00

AÑO 2009

AÑO 2010

INDICE DE RENTABILIDAD

85

El cuadro N° 10, muestra la rentabilidad del Hotel Tierra Mística Qalasaya de
Puno.
Para el periodo 2009 se obtiene una Perdida de -27.20% lo cual asciende a
S/.-169,484.48 y de igual forma para el periodo 2010 vemos pérdida de -24.43%
equivalente a S/.-197,829.38, nótese una ligera disminución esto se debe a la
mayor afluencia de huéspedes por lo tanto mayores ingresos,demostrándose de
esta manera existe un desequilibrio relevante en el manejo de costos.

Por lo tanto se llega a la conclusión que debiendo cumplir con el mínimo de
requisitos y a la vez cumplir los altos estándares exigidos por el Decreto Supremo
Nº 029-2004-Mincetur – Reglamento de Establecimientos de Hospedaje el Hotel
Tierra Mística Qalasaya se incurre en altos costos con el fin de lograr la mejor
categorización.

La rentabilidad de una empresa viene a ser el rendimiento esperado de la
inversión que es expresado en términos porcentuales y que su estudio nos
permite tomar decisiones finales para solucionar las ventas o la producción; El
análisis de la rentabilidad, expresan el rendimiento de la empresa en relación
con sus ingresos o ventas, activos o capital. Es importante conocer estas cifras,
ya que la entidad necesita producir utilidad para poder existir.

86

BAREMO DE EVALUACIÓN DE LA RENTABILIDAD
ESCALA PORCENTUAL (%)
De
De
De
De
De

01
06
16
26
41

a
a
a
a
a

EVALUACIÓN

05
15
25
40
mas

Muy Baja
Baja
Regular
Bueno
Muy Bueno

Elaboración Propia

Para la determinación del nivel de rentabilidad de la empresa HOTELERIA E
INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de
Puno, se procedió a establecer a través de los siguientes ratios financieros:

CUADRO N° 11
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
RENTABILIDAD SOBRE LA INVERSION

UTILIDAD NETA + INTERESES x (1-T)
ACTIVO TOTAL
PERIODOS
2009
56,574.04
3,120,757.47

₌

1.81%

2010
17,890.24
2,769,088.42

₌

0.6%

Fuente: Estados Financieros Hoteleria e Inversiones Latino S.A.
Elaboracion propia

Estos resultados del Cuadro N° 11, nos muestran que la rentabilidad de la
inversión (económica) obtenida por la empresa ha sido del 1.81% en el periodo

87

2009 y 0.6% en el periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido, haciendo una
comparación de ambos periodos podemos observar que la rentabilidad ha
sufrido una disminución del 1.21% respecto al periodo 2009; Estos resultados
nos permiten aseverar que los márgenes de rentabilidad son muy bajos y
desfavorables para la empresa.

CUADRO N° 12
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
RENTABILIDAD SOBRE CAPITALES PROPIOS

UTILIDAD NETA
PATRIMONIO
PERIODOS
2009
80,820.07
1,330,828.36

₌

6.07%

2010
25,557.49
1,344,021.06

₌

1.90%

Fuente: Estados Financieros Hoteleria e Inversiones Latino S.A.
Elaboracion propia

Según los resultados del Cuadro N° 12, nos muestran que la rentabilidad sobre
capitales propios obtenida por la empresa ha sido del 6.07% en el periodo 2009
y 1.90% en el periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido en el patrimonio,
haciendo una comparación de ambos periodos podemos observar que la
rentabilidad ha sufrido una disminución del 4.17% respecto al periodo 2009;

88

Estos resultados nos permiten aseverar que los márgenes de rentabilidad son
muy bajos y desfavorables para la empresa.

CUADRO N° 13
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
MARGEN BRUTO

UTILIDAD BRUTA
VENTAS NETAS
PERIODOS
2009
305,323.29
623,109.06

₌

0.49

2010
374,466.99
809,811.83

₌

0.46

Fuente: Estados Financieros Hoteleria e Inversiones Latino S.A.
Elaboracion propia

Con respecto a los resultados obtenidos en cuadro N° 13 observamos que la
utilidad Bruta después de descontar los costos de ventas fueron tanto para el
año 2009 y 2010 tuvieron un índice de 0.49 y 0.46 respectivamente, por cual
observamos que existe un leve descenso del 0.03 para este periodo, según el
Baremo presentado se considera como “Muy Baja” debido a que el afirmar que
el Hotel Tierra Mística Qalasaya incurre en elevados costos en consecuencia su
impacto sobre la utilidad bruta es significativa.

89

CUADRO N° 14
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
MARGEN OPERACIONAL DE UTILIDAD

UTILIDAD OPERATIVA
VENTAS
PERIODOS
2009
-169,484.48
623,109.06

2010
₌

-0.27

-197,829.38
809,811.83

₌

-0.24

Fuente: Estados Financieros Hoteleria e Inversiones Latino S.A.
Elaboracion propia

En relación a los resultados obtenidos en cuadro N° 14 observamos que la utilidad
operativa tanto para el año 2009 y 2010 se obtuvo perdidas ya que el índice fue
de

-0.27 y -0.24 respectivamente, esto nos indica que según el Baremo

presentado considerando el rango los resultados obtenidos dan lugar a pérdidas
significativas, por lo tanto su calificación es “Muy Baja” por consiguiente se debe
tomar decisiones por parte de los gerentes y/o administradores o personas
quienes conducen la empresa, a fin de tener un buen manejo de costos y un
acertado pronóstico de la rentabilidad.

90

CUADRO N° 15
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
MARGEN NETO DE UTILIDAD

UTILIDAD NETA
VENTAS NETAS
PERIODOS
2009
80,820.07
623,109.06

2010
₌

0.13

25,557.49
809,811.83

₌

0.03

Fuente: Estados Financieros Hoteleria e Inversiones Latino S.A.
Elaboracion propia

De los resultados obtenidos en el análisis del Estado de Ganancias y Pérdidas
correspondiente a cada año estudiado el cuadro N° 15, nos da a conocer los
rendimientos de ventas de servicio, los cuales nos indican que para el año 2009 y
2010 nos muestran un índice de 0.13 y 0.03 respectivamente, en consecuencia
se muestra una caída considerable en comparación al año anterior. Asimismo
tomando como referencia el Baremo presentado se afirma que dicho resultado
toma la calificación de “Muy Baja”, puesto que el Hotel Tierra Mística Qalasaya
nos muestra altos costos de servicios lo cual impidió que se tuviese una
rentabilidad

91

CUADRO N° 16
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
DETERMINACION DE PUNTO DE EQUILIBRIO
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
Ingreso por ventas
Menos costo variable
Margen de contribución
Menos : costo fijo
Resultado
Punto de equilibrio

2009
623,109.06
533,821.62
456,823.29
-456,823.29
0.00
990,644.91

2010
809,811.83
832,451.51
502,752.92
-502,752.92
0.00
1335,204.4

FUENTE: Cuadro 06,07 ,08 y EE.FF.
ELABORADO: Por la ejecutora

De los resultados obtenidos en el análisis de la rentabilidad correspondiente a
cada año estudiado el cuadro N° 16, nos da a conocer el punto de equilibrio
tanto para el año 2009 y 2010 que fue de s/.990,644.91 y s/. 1135,204.4
respectivamente, dichas cantidades indican la cantidad de ingresos que
necesitará el hotel para cubrir sus gastos antes de que pueda lograr una
ganancia futura.

92

5.3. PROPUESTA DE SISTEMA DE CONTROL QUE COADYUVE A
DETERMINAR ADECUADAMENTE LOS COSTOS DE LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE HOSPEDAJE.

Luego de haber desarrollado nuestro trabajo de investigación y sobre la base de
los requerimientos para la adopción de un Sistema de Costos acorde a las
necesidades de la empresa “HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A.”,
Proponemos: La implementación del Sistema de Costos por Actividades ABC y que coadyuve a mejorar y determinar adecuadamente los costos de
servicios de hospedaje, y de esta forma también contribuya a conocer su
rentabilidad por parte de los socios de la empresa.

Nuestra propuesta se fundamenta debido a que el Sistema de Costos por
Actividades, permite que:



No afecte directamente la estructura organizativa de tipo funcional ya
que

el ABC gestiona

las

actividades y éstas se

ordenan

horizontalmente a través de la organización.



Ayuda a entender el comportamiento de los costos de la organización
y por otra parte es una herramienta de gestión que permite hacer
proyecciones de tipo financiero ya que simplemente debe informar del
incremento o disminución en los niveles de actividad.

93



La perspectiva del ABC nos proporciona información sobre las causas
que generan la actividad y el análisis de cómo se realizan las tareas.
Un conocimiento exacto del origen del costo nos permite atacarlo
desde sus raíces.



Nos permite tener una visión real (de forma horizontal) de lo que
sucede en la empresa. Sin una visión horizontal (sin conocer la
participación de otros departamentos en el proceso que se ejecuta)
perdemos realmente la visión de la necesidad de nuestro trabajo para
el cliente al que debemos justificar el precio que facturamos.



Este nuevo sistema de gestión nos permitirá conocer medidas de tipo
no financiero muy útiles para la toma de decisiones.



Una vez implementado este sistema el ABC nos proporcionará una
cantidad de información que reducirá los costos de estudios
especiales

que

algunos

departamentos

hacen

soportar

o

complementar al sistema de costos tradicional. Así pues el efecto es
doble, por una parte incrementa el nivel de información y por otra
parte reduce los costos del propio departamento de costos.



Lo difícil de un sistema es que sea sencillo y transparente y el ABC lo
es porque se basa en hechos reales y es totalmente subjetivo de tal
manera que no puede ser manipulado de ninguna manera dado que

94

está basado en las actividades.

A continuación presentamos los cuadros utilizados en la investigación como
modelos para la determinación de los Costos y diseñado sobre la base de las
necesidades de la empresa:

GRAFICO N° 16
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
ESTRUCTURA DE COSTOS
(EN NUEVOS SOLES)

RUBRO
I. INSUMO DIRECTO
ALIMENTOS Y BEBIDAS
MATERIALES DE LIMPIEZA
SUMINISTROS DE FUNC.
II. MANO DE OBRA DIRECTA
TRABAJADORES
III. GASTOS INDIRECTOS
A) MATERIALES INDIRECTOS
GASTOS DE LAVANDERIA
MATERIALES DE MANT. Y CONSTRUC.
TRANSP. DE CARGA
TRANSP. DE PASAJEROS
REPUESTOS
ALIMENTACION
COMISIONES
EQUIPOS DIVERSOS
ANUNCIOS
ALOJAMIENTO
B) MANO DE OBRA INDIRECTA
EN PLANILLAS
JEFE DE MANTENIMIENTO
JEFE DE COCINA

AÑO 2009
IMPORTE %

AÑO 2010
IMPORTE
%

95

JEFE DE SEGURIDAD
JEFA DE PISOS
RECEPCION
BOTONES
MANTENIMIENTO
MOZO
ASISTENTE DE COMPRAS
BOTONES
RECIBO POR HONORARIOS
CONTADOR
ASISTENTE DE RECEPCION
VIGILANTE
ELECTRICISTA
GASFITERO
CARPINTERO
TRABAJO EVENTUAL
BENEFICIOS SOCIALES
C.T.S.
GRATIFICACIONES
C) OTROS GASTOS INDIRECTOS
DEPRECIACION
SEGURO VEHICULAR
IMPUESTOS
GASTOS FINANCIEROS
ENERGIA ELECTRICA
AGUA
TELEFONO
CORREOS
TELEVISION POR CABLE
OTROS SERVICIOS
COSTO DE SERVICIO
ELABORADO: Por la ejecutora

96

GRAFICO N° 17
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya
KARDEX
ARTICULO:…………………………………

CODIGO:………………………………………

CANTIDADES
FECHA

DCTO

DETALLE

ENTRADA

SALIDA

SALDO

COSTO
UNITARIO

VALORES
ENTRADA

SALIDA

SALDO

GRAFICO N° 18
HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya

CONTROL DE GASTOS DE OPERACIÓN

AUXILIAR DE GASTOS DE OPERACIÓN MES…………. AÑO……….
N°

DETALLE

CANTIDAD

PRECIO

TOTAL

97

N°

NOMBRES Y
APELLIDOS

CARGO

SUELDO

ASIGNACION
BONOS GRATIFICACIONES
FAMILIAR
C.T.S.
SNP / AFP

AP.OB.

PRIMA

RENTAS DE
COMISION
5°
VAR.
CATEGORIA

DESCUENTOS DE LEY

PLANILLA DE REMUNERACIONES MES …………………….. AÑO …………..

CONTROL DE MANO DE OBRA

HOTELERIA E INVERSIONES LATINO S.A. - Hotel Tierra Mística Qalasaya

GRAFICO N° 19

NETO A
PAGAR

98

ESSALUD

APORTACIONE
S DEL
EMPLEADOR

5.4. CONTRASTACION DE HIPOTESIS:

5.4.1 HIPOTESIS ESPECÍFICAS N° 01

“La determinación de los principales elementos del costo de la prestación de
servicios son factores preponderantes que influyen significativamente a la
estimación de la rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel
Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno”

En el trabajo realizado y con la obtención de los resultados según los cuadros N°
03 al 09; se ha demostrado que los elementos que conforman el costo total de
prestación de servicio de Hotel Tierra Mística Qalasaya son: insumos directos
que incluye el rubro de alimentos y bebidas asciende a S/. 58,307.70 para el año
2009 y en el año 2010 asciende a S/. 87,650.00, el rubro de materiales de
limpieza los costos ascienden a S/ 5,571.74 en relación al año 2009 y para el año
siguiente existe una disminución de S/ 425.03 y finalmente cabe resaltar que el
rubro de mayor significancia es el de suministros de funcionamiento ascienden
S/.66,803.80 para el año 2009 y para el año 2010 fue S/. 96,504.01 que
representa el 51.12% de total de insumos directos para el año 2009 y en el año
2010 representa el 50.98%.

Por lo tanto costo total de insumos directos durante el año 2009 fue de
S/.130,683.24 y en el año 2010 fue de S/. 189,300.72, teniendo una diferencia de
99

S/.58,617.48 debido al aumento de arribos extranjeros como nacionales
representada en el número total de pernoctaciones el cual fue para el año 2009
fue 8134 y para el año siguiente aumento a 849.

Enseguida se muestra el segundo elemento del costo, mano obra directa según
el Cuadro N° 04, donde se detalla el pago de sueldos al personal en calidad de
trabajadores en planillas y trabajadores por recibo por honorarios, para el periodo
2009 y 2010 asciende a S/.141,600.00, no existiendo variación alguna en ambos
periodos, sin embargo en el detalle se puede observar el aumento de contratos de
personal en planillas y una reducción en el pago al personal independiente lo que
representa 7.62%. Cabe resaltar que el personal independiente representa el
mayor porcentaje lo cual significa que aportan más del 50% en el rubro mano de
obra directa.

Y para finalizar se estudio el tercer elemento del costo total de prestación de
servicio, gastos indirectos se servicio, tenemos para el año 2009 un costo total
que asciende a S/. 492,353.55 de gastos indirectos se servicio, de los cuales el
8.19% representa los materiales indirectos, el 30.66% representa la mano de obra
indirecta y el 61.14% representa otros gastos indirectos. En tanto para el año
2010 el costo total asciende a S/.636,628.91 de gastos indirectos se servicio, de
los cuales el 21.78% representa los materiales indirectos, el 21.49% representa la
mano de obra indirecta y finalmente tenemos otros gastos indirectos con un
56.72%.
100

Por consiguiente se considera los insumos directos, mano de obra y gastos
indirectos como elementos del costo de prestación de servicios que influyen de
manera significativa en la rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. Hotel Tierra Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, por lo tanto nuestra hipótesis
es aceptada.

5.4.2. HIPOTESIS ESPECÍFICAS N° 02

“El nivel de rentabilidad de Hotelería e Inversiones Latino S.A. - Hotel Tierra
Mística Qalasaya de la ciudad de Puno, es bajo, por lo tanto, incide
negativamente en el desarrollo de la empresa”

Según los cuadros presentados del 10 al 15, se muestra que la rentabilidad de
la inversión (económica) obtenida por la empresa ha sido del 1.81% en el
periodo 2009 y 0.6% en el periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido, haciendo
una comparación de ambos periodos podemos observar que la rentabilidad ha
sufrido una disminución del 1.21% respecto al periodo 2009.

Asimismo según el Cuadro N° 12 y N° 13 nos muestran que la rentabilidad
sobre capitales propios obtenida por la empresa ha sido del 6.07% en el
periodo 2009 y 1.90% en el periodo 2010, por cada Nuevo sol invertido en el
patrimonio, haciendo una comparación de ambos periodos podemos observar
101

que la rentabilidad ha sufrido una disminución del 4.17% respecto al periodo
2009; y con respecto al siguiente cuadro observamos que la utilidad Bruta
después de descontar los costos de ventas fueron tanto para el año 2009 y
2010 tuvieron un índice de 0.49 y 0.46 respectivamente, donde se observa un
leve descenso del 0.03 para este periodo, según el Baremo presentado se
considera como “Muy Baja” Estos resultados nos permiten aseverar que los
márgenes de rentabilidad son muy bajos y desfavorables para la empresa. Por
lo tanto, estos resultados nos permiten confirmar nuestra hipótesis planteada.

102

CONCLUSIONES

La relevancia de los resultados mostrados en el presente trabajo de
investigación nos permite arribar a las siguientes conclusiones:

PRIMERO: El análisis de la aplicación de costos en el Hotel Tierra Mística
Qalasaya de la ciudad de Puno, se determino la hoja de costos del Hotel Tierra
Mística Qalasaya que está constituido por tres elementos de costos. El costo de
servicio de hospedaje en el periodo 2009 es de S/.764,636.79

siendo los

materiales directos 17.09% del costo total, la mano de obra directa 18.52% y
por último los gastos indirectos 64.39% donde el elemento que tiene mayor
porcentaje del costo total de servicio es el de gastos indirectos y para el año
2010 el costo total aumenta a S/.967,529.63, los insumos directos representan
19.57%, la mano de obra 14.64% y los gastos indirectos 65.80% de igual forma
para este año el elemento que resalta mas es el de gastos indirectos.

SEGUNDO: Finalmente se determina el costo unitario por habitación que
asciende a

S/ 21,846.77 y S/.27,643.7 tanto para el año 2009 y 2010

respectivamente. A la vez se aprecia que en los años 2009 y 2010 el costo de
servicio es mayor al total de ventas, por ende su influencia es significativa en el
nivel de Rentabilidad obtenidos en dichos años, tal como se detalla en el Cuadro
N°13 al 15.

103

TERCERO: Respecto a la rentabilidad de la empresa se muestra que en el
periodo 2009 la Rentabilidad sobre la Inversión fue de 1.81% y en el periodo
2010 fue de 0.6% habiéndose mostrado una disminución del 1.21% respecto al
periodo anterior; La rentabilidad sobre capitales propios en el periodo 2009 fue
de 6.07% y en el periodo 2010 alcanzó el 1.90% habiendo disminuido en
4.17%; el Margen bruto de la empresa en el periodo 2009 fue de 0.49% y en el
periodo 2010 alcanzó el 0.46 mostrando una ligera disminución; Y, el Margen
neto de la empresa en el periodo 2009 fue de 0.13% y en el periodo 2010
disminuyó a 0.03%, lo que demuestra un nivel muy bajo del rendimiento
esperado que son desfavorables para el desarrollo de la empresa.

CUARTO: Por lo tanto se llega a la conclusión que debiendo cumplir con el
mínimo de requisitos y a la vez cumplir los altos estándares exigidos por el
Decreto Supremo Nº 029-2004-Mincetur – Reglamento de Establecimientos de
Hospedaje el Hotel Tierra Mística Qalasayase incurre en altos costos con el fin de
lograr la mejor categorización.

104

RECOMENDACIONES
Al término del presente trabajo de investigación y luego de haber formulado las
conclusiones respectivas, nos permitimos dar a conocer las recomendaciones
siguientes:

PRIMERO: Debido a los resultados obtenidos en el trabajo de investigación se
sugiere reducir costos específicamente en el rubro de suministros de
funcionamiento ya que es estos son muy altos lo que no permite que se obtenga
utilidad a corto plazo.

SEGUNDO: Para que el Hotel tenga un conocimiento amplio de los costos que
realiza y estos sean utilizados eficientemente y de esta manera controlar los
gastos que se realicen y obtener información oportuna, confiable y precisa para la
toma de decisiones se sugiere que se implante un Kardex propuesto para el
control de entradas y salidas de insumos asimismo determinar los saldos, de igual
manera se debe implantar y aplicar documentos de control de gastos de
operación así como un adecuado formato para el control de mano de obra como
planilla de remuneraciones detallado y su vez el sistema de costos de Absorción.

TERCERO: El personal responsable de la aplicación de costos debe tener un
estricto control de los arribos y pernoctaciones de los Turistas, la clasificación de
los costos de prestación de servicios se debe hacer de manera eficiente.

105

CUARTO: El personal que está a cargo del Hotel debe tener mayor capacitación
en esta rama y ser partícipes, conocedores de la aplicación de costos de
prestación de servicios que se ofrece.

QUINTO: Se debe tomar acciones en relación a la publicidad, captación de
huéspedes para tener mayor índice de pernoctaciones a fin de obtener mayores
ingresos que permitan un desarrollo sostenido puesto que año tras año no se
incrementa la inversión.

SEXTO: La aplicación de los documentos de control propuestos por la presente
investigación es importante para el conocimiento de los saldos existentes, en
consecuencia el registro de costos será de manera eficiente y permitirá que la
empresa logre sus objetivos planteados y adicionalmente obtenga mayor
rentabilidad.

106

BIBLIOGRAFIA



APAZA, M. (2009). Contabilidad de Costos.



BAHAMONTE, E. (2003). Manual Teórico para Constituir una
Empresa.



BERNARD J. H. y Muñera C. (1999), Contabilidad De Costos.



COAQUIRA, J. (2001). Formulación y Evaluación de Proyectos.



COLLANTES M., (2002). Contabilidad de costos e Inversión.



DÍAS,

J.

(2000).

Diccionario

anual

De

Contabilidad

y

Administración.


EYZAGUIRRE, C. (2003). Los Estados Financieros.



FERNÁNDEZ, R. (2005). Costos y Gastos.



FLORES, J. (2006). Costos y Presupuesto.



GIRALDO, D. (2003). Contabilidad de Costos y Calidad Total.
Lima: Tomo I, Primera Edición



GIRALDO, D. (2008). Contabilidad de Costos a Valores Históricos
y Predeterminados (Tomo II).



GOERLING, K. (2001) Consultores en administración.



HIDALGO, J. (1996). Contabilidad de Costos. (tomo I)



HERNÁNDEZ, F. (2008). “Metodología de la Investigación”.



NEUMER J.W. (1999). Contabilidad De Costos Principios Y
Práctica.



PERDOMO, A. (2001) Métodos y Modelos Básicos de Planeación
107

Financiera.


Reglamento de Establecimientos de Hospedaje. Poder Ejecutivo
de Perú (2004, 25 de Noviembre) D.S. 029-2004-MINCETUR



REYES, E. (2007).Contabilidad de Costos.



ROBINES, S.P. y Ocultar, M. (2008). Administración. (6ta. Ed.)
Lima



SIMON, A.(1996), Diccionario de Economía y Finanzas.



YCHOCAN, S. (2009) Fundamentos de la Contabilidad de Costos

108

ANEXOS

109

