          FACULTAD DE MEDICINA HUMANA




                           TESIS

      ESTADO DE HIERRO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESSALUD
                  PUNOJUNIO DICIEMBRE 2013


                      PRESENTADO POR:
                 YVETTE PINEDA AGRAMONTE


              PARA OPTAR EL TITULO PROFESIONAL DE

                       MEDICO CIRUJANO



                         PUNO – PERÚ



                             2013
“ESTADO DE HIERRO EN NIÑOS DE 6 A
35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS
   CON SULFATO FERROSO EN EL
   HOSPITAL III DE ESSALUD PUNO
      JUNIO-DICEMBRE 2013”
AREA: CIENCIAS CLINICAS
TEMA: Patologia del niño y adolescente
DEDICATORIA:
La presente tesis está dedicada a Dios; la razón y fuerza vital que
condujo mis pasos para llegar hasta este momento, a la memoria
de mi madre y de mi amado hijo Saúl Stephano; a mi familia que
día a día cuidaron de mi e inculcaron el espíritu de lucha y
perseverancia para lograr mis metas; a mi hijo Yulem Josue por su
compresión en mis horas de ausencia : a mi amado padre por su
amor. Comprensión y apoyo incondicional a lo largo de mi vida.




AGRADECIMIENTOS:
Agradezco a Dios por darme la vida para la realización de
este logro, a mi familia por el incondicional amor y ayuda
que siempre me brindaron, a mis maestros de universidad
por las horas dedicadas a sembrar en mí el espíritu
investigativo y de mejora académica, a mis asistentes por
las horas de prácticas en los pasillos del hospital quienes
con paciencia me condujeron por el camino de la práctica
medica que contribuyeron en la formación de mi perfil
profesional.
                                     ÍNDICE


                                              Pág.
RESUMEN
INTRODUCCIÓN                                  1


CAPÍTULO I
EL PROBLEMA
1.1. Planteamiento del problema               3
1.2. Formulación del problema                 5
1.3. Antecedentes                             5
1.4. Justificación del problema               9
1.5. Objetivos                                10


CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO Y CONCEPTUAL
2.1. Marco Teórico
2.1.1. Hierro                                 12
    Funciones del hierro                      13
    Metabolismo de hierro                     15
    Evaluación de la deficiencia de hierro    18


2.1.2. Suplementación con sulfato ferroso     23




2.2. Marco Conceptual                         28


CAPÍTULO III
HIPOTESIS Y VARIABLES
3.1. Hipótesis                                29
3.2. Variables                                29
CAPÍTULO IV
METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN
4.1. Tipo de Investigación                            31
4.2. Diseño de investigación                          31
4.3. Población y muestra de estudio                   32
4.4. Técnica e Instrumentos de recolección de datos   33
4.5. Procedimiento de recolección de datos            34
4.6. Procesamiento y análisis de datos                35


CAPÍTULO V
CARACTERIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
5.1. Ámbito de estudio                                36


CAPÍTULO VI
RESULTADOS Y DISCUSIÓN
CONCLUSIONES                                          52
RECOMENDACIONES                                       54
BIBLIOGRAFÍA                                          55
ANEXOS                                                58




                                                           6
RESUMEN


La presente investigación se realizó con el objetivo de Determinar el estado de
hierro en niños de 6 a 35 meses de edad suplementados con sulfato ferroso en el
Hospital III ESSALUD Puno. El estudio es de tipo Cuasi-experimental-
observacional y prospectivo, el diseño de pre-prueba y post prueba, mediante el
cual se aplicó un estímulo o tratamiento experimental “Suplementación con sulfato
ferroso” en forma ambulatoria. La población de estudio estuvo conformada por
180 niños menores de 36 meses y la muestra por 43 niños. La contrastación de la
hipótesis con la prueba estadística t-Student. Los resultados obtenidos fueron.
Los niños suplementados en un 65,12% tenían entre 12 a 36 meses y el 23,26%
de 6 a 11 meses de edad; en la misma proporción corresponden al sexo
masculino y femenino El 65,12% de niños antes de la suplementación, el 76,74%
de los niños presentaron nivel de hemoglobina menor a 13,5g/dl, el 97,67%
hematocrito menor a 32%, el 67,44% volumen corpuscular menos de 80fl; pero el
95,35% nivel de hierro normal entre 33-36%, así mismo el 100% nivel de
hemoglobina corpuscular media y concentración de la hemoglobina corpuscular
media dentro de los rangos normales.Después de recibir el suplemento con
sulfato ferroso por un periodo de 3 meses el 88,37% de los niños elevan su nivel
de hemoglobina a valores normales; el 92,33% continuaron presentando nivel de
hematocrito por debajo de 42%; el 62,79” volumen corpuscular media por debajo
de 80fl; en cambio el 100% nivel de hierro normal entre 33-36%, el 97,67% nivel
de hemoglobina corpuscular media entre 27-31% y el 100% concentración de
hemoglobina corpuscular media normal entre 32-36%. Se concluye que: El estado
de hierro en niños de 6 a 35 meses de edad suplementados con sulfato ferroso en
el Hospital III ESSALUD Puno por un periodo de 3 meses la mayoría de los niños
presentan nivel de hemoglobina,hierro, hemoglobina corpuscular medio y
concentración de hemoglobina corpuscular media dentro de los rangos normales,
a diferencia el nivel de hematocrito y el volumen corpuscular en niveles debajo de
los normal.


Palabras Clave: Hierro, sulfato ferroso, suplementación
                                          INTRODUCCIÓN

        La deficiencia de hierro es la deficiencia nutricional más prevalente y la

principal causa de anemia en los países en vías de desarrollo , donde los

grupos más afectados son los niños menores de 3 años, debido a sus

mayores requerimientos determinados por el crecimiento acelerado y por la

mayor necesidad de este mineral en esta etapa de vida.



        Este aumento de las necesidades muchas veces no es cubierto por la

dieta habitual la que tiene cantidades insuficientes de hierro y/o presenta una

baja biodisponibilidad de este nutriente.1Otras veces porque se desconoce la

importancia de este micronutriente en la alimentación del niño sobretodo cuando

el niño de 6 meses cambia su alimentación líquida con leche materna a una

alimentación sólida o semisólida.



        Frente a esta situación, las normas nacionales sobre alimentación infantil

dadas por el Ministerio de Salud establecen que todo niño a partir de los 6 meses

de edad debe recibir suplementos de sulfato ferroso, en forma de jarabe, con una

dosis diaria de 1 miligramo de hierro elemental por kilogramo de peso corporal

con fines de prevenir la anemia ferropenica por insuficiencia de este nutriente.2


1
  Olivares M, Walter T, Hertramp E, Pizarro F. La anemia y la deficiencia de hierro enfermedad en los niños.
 Br Med Bull 2010. 55: 534- 548.
2
  Instituto Nacional de Salud. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición. Lineamientos de nutrición
materno infantil del Perú. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición – Lima Ministerio de Salud. Instituto
Nacional de Salud. 2004.


                                                                                                          1
        El aporte insuficiente en la dieta del niño se refleja en los reportes

publicados por la ENDES 2011, donde se muestra que solo el 12,3% de niños de

6 a 36 meses había recibido suplementos de hierro en los últimos 7 días antes de

la encuesta. En la sierra solo el 11,3% de niños fueron suplementados3. El bajo

porcentaje de niños que recibe suplementos de hierro puede ser una de las

causas de la alta prevalencia de anemia en este grupo de edad y a la falta

adherencia al tratamiento con sales de hierro y a los efectos colaterales, como

náuseas, vómitos, diarrea y estreñimiento que presentan los niños.



        Bajo ese contexto, la presente investigación tiene como objetivo determinar

el estado de hierro en niños de 6 a 35 meses de edad suplementados con sulfato

ferroso en el Hospital III ESSALUD Puno, por un periodo de tres meses para

verificar los cambios que producen después de la suplementación con sulfato

ferroso. Para mayor comprensión el estudio se ha estructurado de la siguiente

forma: Capitulo I: El problema donde se consignan el planteamiento del problema,

antecedentes y objetivos de la investigación; Capítulo II: Marco Teórico y

Conceptual; Capitulo III: Hipótesis y Variables; Capítulo IV: Metodología de

investigación; Capítulo V: Caracterización del área de investigación y Capítulo VI:

Resultados       y    discusión,     donde      se     señalan      las    conclusiones       y    las

recomendaciones de esta investigación




3
 Perú. Encuesta de Demografía y Salud Familiar - ENDES Continua, 2011. Informe Principal. INEI, Lima,
2012. pp 222 – 223.

                                                                                                        2
                                             CAPÍTULO I

    PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES, JUSTIFICACIÓN Y

                            OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN



1.1. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

             La deficiencia de hierro persiste como la deficiencia nutricional más

    prevalente en el mundo, afectando especialmente a los niños pequeños.

    Recientemente la OMS ubicó a la deficiencia de hierro en el séptimo lugar

    dentro de los 10 factores de riesgo prevenibles de enfermedad, discapacidad y

    muerte que en conjunto constituyen el 40% de las 56 millones de muertes que

    ocurren en el mundo cada año y por un tercio de la pérdida global de años de

    vida saludables.4



             La consecuencia más importante de la anemia por deficiencia de hierro

    que afecta la salud en los primeros años de la vida son un retardo en el

    desarrollo conductual, cognitivo y de maduración del sistema nervioso central,

    los cuales pueden serirreversibles5. Aun cuando la deficiencia de hierro puede

    ser fácilmente corregida en cualquier momento de la vida, cuando está

    presente antes de los 6 meses, requerirá de una corrección lo más precoz

    posible.

             En     los     primeros        meses        de     vida,        debido     a     diferentes

    mecanismosbiológicos,             las     concentraciones           de     hemoglobina        varían


4
 Organización Mundial de la Salud. La carga de la enfermedad. Ginebra, 2009.
5
 Lozoff B, De Andraca I, Castillo M. Efectos del comportamiento y desarrollo de la prevención de la anemia
por deficiencia de hierro en sanos nacidos a término. Pediatrics 2003;112:846-854.


                                                                                                         3
    constantemente, y debidoal rápido crecimiento infantil resulta crucial que se

    mantengan en nivelesadecuados.Una homeostasis ineficaz del hierro durante

    antes de los 6 meses de vida puede dar lugar a un retraso en el desarrollo

    neural y en las funciones cognitivas6 . En numerosos estudios se ha

    demostrado una asociación entre la anemia por carencia de hierro (ACH) y un

    desarrollo neural deficiente en lactantes7. El aporte complementario de hierro

    reduce el riesgo de anemia en niños con riesgo de presentar carencia de

    hierro (CH) y ACH. Por otra parte, un aporte complementario excesivo de

    hierro en lactantes puede dar lugar a un mayor riesgo de infección, un

    crecimiento deficiente y un trastorno de la absorción o alterar el metabolismo

    de otros minerales. 8



             En el Perú, la suplementación tiene como objetivo proteger el estado de

    salud de las niñas y niños menores de tres años, y que servirá para disminuir

    la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro en el grupo poblacional, ya

    que la anemia viene afectando aproximadamente a uno de cada cuatro

    habitantes, principalmente a los niños y niñas menores de tres años. Según la

    Encuesta Nacional de Salud (ENDES) del 2011, la prevalencia de anemia en

    niños menores de tres años se presenta en el 41.6%.



             Frente a este problema, los niños de 6 a 35 mesesque asisten al

    Hospital III EsSalud Puno, vienen siendo suplementados con sulfato ferroso,


6
  Collard KJ: Iron homeostasis in the neonate. Pediatrics 2009; 123: 1208–1216.
7
 Lozoff B, Beard J, Connor J. Efectos a largo plazo neuronales y de comportamiento de la deficiencia de
hierro en la infancia. NutrRev 2006.
8
 Domellöf M: Los requerimientos de hierro, la absorción y el metabolismo en la infancia y la niñez.
CurrOpinClinNutrMetabCare 2007; 10.


                                                                                                          4
    pero no se realizaron evaluaciones sobre el estado de hierro en los niños

    beneficiarios del programa de suplementación; situación que motiva realizar la

    presente investigación y formular el siguiente problema:



    FORMULACIÓN DEL PROBLEMA

    ¿Cuál es el estado de hierro en niños de 6 a 36 meses de edad

    suplementados con sulfato ferroso en el Hospital III Essalud Puno, junio a

    diciembre del 2013?



1.2. ANTECEDENTES DE ESTUDIO



    A NIVEL INTERNACIONAL

            Ávila M. (2010)9 en México al realizar el estudio sobre “Efecto de una

    suplementación con hierro sobre lavelocidad de crecimiento en lactantes“, con

    el objetivo de comparar el efecto de la suplementación con hierro utilizando

    sulfatoferroso ó hierro bisglicino-aminoquelado en administración semanal ó

    mensualsobre la velocidad de crecimiento de niños aparentemente sanos,

    durante su primer año de vida; incluyó 1701 niños asignado aleatoriamente a 4

    grupos de suplementación en dosistotal de 150 mg de sulfato ferroso ó hierro

    bisglicino-aminoquelado más 200 μgde ácido fólico en esquemas semanal o

    mensual.       Obtuvo       los    siguientes      resultados:      El    grupo      que     recibió

    suplementación con hierro bisglicino-aminoquelado enadministración semanal

    (SS2) terminó con un puntaje de Z por arriba de todoslos grupos lo que

9
 Ávila M. Efecto de una suplementación con hierro sobre la velocidad de crecimiento en lactantes. Programa
de Doctorado en Ciencias de la Salud Pública con Área de Concentración en
Epidemiología, Instituto Nacional de Salud Pública. [Tesis doctoral] México 2010


                                                                                                        5
     refuerza el efecto positivo de la suplementación con hierro sobre el

     crecimiento.

            El estudio realizado por Roque M, Gatti C, Aggio M.10con el objetivo de

     evaluar el estado de hierro del organismo mediante estudios multiparámetricos

     con el receptor de trasnferrina soluble (RTfs) con Ferretina, hemoglobina,

     saturación de transferrina (%), en 51 adultos sanos y en 50 adultos anémicos

     ferroprivos. El receptor de detransferrina soluble y la Ferretina se determinaron

     por ELISA. Los resultados obtenidos determinaron que: En adultos anémicos

     ferroprivos el mv y rango de receptor de transferina soluble fueron 66.3 nmol/L

     y 16.1-148.4 nmol/L respectivamente y el índice RTFS/F fue mayor (75,8) que

     en AS (nivel de significación 5%). El estudio de relación RTfs/Hb (p>0,001),

     71% (r2) y Ferretina/Hb (p>0,001), 70% (r2), mostró que para valores de HB

     >120g/L, el RTfs es más sensible que la ferritina. El índice RTfs/F (p>0,001),

     72% (r2) mostró aumentos significativos para valores de Ferritina>12μg/L.

     Concluyeron que el uso combinado de RTfs con parámetros convencionales

     permite una rápida evaluación del estado de hierro.



            Un estudio realizado por Quintana M, Salas M, (2010)11 sobre

     “Receptores solubles de              transferrinacomo         mejor indicador bioquímico

     paradefinir deficiencia de hierro”, con el propósito de valorar el mejor análisis

     bioquímico como indicador del perfil de hierro en niños preescolares sin

     anemia, se analizaron 149 muestras deniños y niñas con una edad promedio

     de 4 años de una comunidad urbana marginal y otra rural de Costa Rica a los

10
   Roque M, Gatti C, Aggio M. Estudios para evaluar el hierro corporal. Laboratorio de Psicología Humana.
Argentina. ArsPharm 2005; 46(2).
11
   Quintana M, Salas M. Receptores solubles de transferrina como mejor indicador bioquímico para definir
deficiencia de hierro. Acta BioquímClínLatinoam 2010.


                                                                                                            6
     que se les realizó análisis de hemoglobina,ferritina, receptores solubles de

     transferrina, protoporfirinaeritrocitaria y proteína C reactiva. El 42% de las

     muestras presentaron un perfil de hierro dentrode los intervalos de referencia.

     Sin embargo, se detectó deficiencia de hierroen el 30,8% utilizando receptores

     solubles de transferrina, en un 14% utilizando la protoporfirina zinc eritrocitaria

     y en un 10% mediante la ferritina sérica. Además, el 16,8% de las muestras

     mostraron una elevación inespecíficade la ferritina debido a un proceso

     infeccioso o inflamatorio agudo y el 5% elevación de la protoporfirina zinc

     eritrocitaria. Se puede concluir que si se cuantifica únicamente ferritina sérica

     para evaluar perfil de hierro se estaríadiagnosticando mal a una proporción

     importante      de     la    población      (16,8%).      Sise      considera      únicamente        la

     protoporfirinaeritrocitaria aumentarían en un 19%las muestras de pacientes en

     hierro pero con un 5% de falsas disminuciones. En cambio, si se evalúan los

     receptores solubles de transferrina se estaría detectando un número mayor de

     muestras, un 30,8% con perfil bajo de hierro. Se concluyó que la mayor

     utilidad de usar los receptores solubles de tranferrinaes el mejor indicador

     bioquímico       para       valorarperfil    de    hierro,     ya     que     la   ferritina     y   la

     protoporfIrinaeritrocítica son sensibles alos cambios circadianos y a la

     presencia de procesos agudos inespecíficos.



     A NIVEL NACIONAL

En el Perú el estudio realizado por Fernández A, Troncoso L, Nolberto V.

(2007)12sobre el “Estado de nutrición en hierro en una población de 4 a 14 años,

urbano marginal, de Lima”, bajo el objetivo de determinar el estado de nutrición en

12
  Fernández A, Troncoso L, Nolberto V. Estado de nutrición en hierro en una población de 4 a 14 años,
urbano marginal, de Lima, bajo el objetivo de determinar el estado de nutrición en hierro en una población de
4 a 14 años. UNMSM. An. Fac. med. v.68 n.2 Lima abr./jun. 2007

                                                                                                           7
hierro en una población de 4 a 14 años; en 349 niños, obtuvieron los siguientes

resultados: El 68,8% (240) no presentó alteración en el estado de nutrición en

hierro (ENH), frente a 31,2% (109) que sí lo presentó. De los 109 niños con

alteración en el ENH, 68,8% (75) clasificó en el estadio I de depleción latente

(ferritina <20 ng/mL), 22,9% (25), en el estadio II de ferropenia (hierro sérico<60

ug/dL y capacidad total de fijación del hierro >400 ug/dL), y 8,3% (9), en el estadio

III de anemia ferropénica (hemoglobina <11,5 g/100 mL para menores de 11 años

y <12 g/100 mL para 12 a 14 años, hematocrito <34 para menores de 11 años y

<36% para 12 a 14 años, volumen corpuscular medio <80 fl, y hemoglobina

corpuscular media <27pg). Concluyeron que el alto porcentaje de niños con

alteración en el estado de nutrición en hierro, estadio I, identifica a una población

en riesgo de anemia ferropénica.



             El estudio realizado por Moran A y Col (2011)13 sobre “Efecto de la

     administración de sulfato ferroso dos veces por semana para la reducción de

     la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad, durante 6 meses y durante 12

     meses de suplementación en comunidades rurales de Ancash, Perú,

     administró sulfato ferroso entre 1 a 2 mg de hierro elemental por kilo de peso

     corporal por vez, dos veces por semana, como dosis preventiva y de 3 a 5 mg

     de hierro elemental por kilo de peso corporal por vez, dos veces por semana,

     como dosis terapéutica. Se analizó la hemoglobina a los 6 y 12

     meses.Seobservó que el porcentaje de niños de 6 a 35 meses con anemia

     bajó de 62.58% a 45.71%, después de un semestre de suplementación

13
  Moran A y Col. Efecto de la administración de sulfato ferroso dos veces por semana para la reducción de
la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad, durante 6 meses y durante 12 meses de suplementación en
comunidades rurales de Ancash, Perú. 2011.


                                                                                                            8
  (n=4001). Al final del segundo semestre consecutivo de suplementación, el

  porcentaje de anemia bajó de 68.28% a 31.57% (n=2623). La concentración

  promedio de hemoglobina fue 10.29gr/dl, 10.78gr/dl y 11.23gr/dl, al inicio, a

  los 6 y a los 12 meses de suplementación, respectivamente.Por lo tanto se

  concluye que la suplementación hecha por las Educadoras Comunales de

  Nutrición dos veces por semana es efectiva para la reducción de la anemia en

  niños de 6 a 35 meses de edad.

A NIVEL LOCAL

  No se han encontrado estudios similares al propuesto.



1.3 JUSTIFICACIÓN DEL ESTUDIO

        El hierro es también un prooxidante muy conocido, y el hierro no unido a

  proteínapuede   causar   la   formación   de radicales libres de     oxígeno,

  especialmente cuando se suministra a dosis elevadas En conjunto, es

  importante evitar la sobrecarga de hierro y sus efectos adversos potenciales.

  Por lo tanto, es esencial evaluar el estado de hierro en niños quereciben

  suplemento de hierro, de esta manera tener un conocimiento detallado sobre

  el déficit o sobrecarga de hierro en los niños beneficiarios de este

  micronutriente en el Hospital III ESSALUD Puno.



        Por este motivo, combatir la deficiencia de hierro y la anemia a través

  de lasuplementación con hierro puede ser una estrategia exitosa siempre y

  cuando eltratamiento profiláctico sea el apropiado para la población; de tal

  forma que existauna potencial respuesta sin efectos adversos, por lo que es

  imperante conocer lasrepercusiones en el estado nutricion de estas acciones


                                                                              9
   de tipo preventivo parahacer propuestas de interés para la salud pública a

   nivel local, con la confianzade que no se está propiciando daño a los usuarios

   de tales intervenciones.

          Este estudio provee información de cómo la suplementación profiláctica

   con hierrointerviene sobre el estado de estado de hierro en el organismo a

   partir de los 6 meses de edad. Además, añade información sobre elefecto del

   esquema de suplementación con sulfato ferroso que viene aplicando el

   Hospital III ESSALUD Puno.

          Será fuente de conocimiento para el profesional médico, que permitirá

   mejorar la práctica médicapediátrica estableciendo el seguimiento de los niños

   que reciben suplementación de hierro para la prevención de la anemia

   ferropenica.

          El estudio es relevante y novedoso porque no existen estudios similares

   a nivel regional ni local en la práctica médica.



   1.4.   OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

1.4.1. Objetivo general:

          Determinar el estado de hierro en niños de 6 a 35 meses de edad

          suplementados con sulfato ferroso en el Hospital III ESALUD Puno




    1.4.2. Objetivos Específicos:

          a. Identificar las características de la población de estudio




                                                                              10
b. Evaluar el nivel de hemoglobina, hierro sérico y constantes

  corpusculares antes y después de la suplementación con sulfato

  ferroso en niños de 6 a 36 meses de edad.




                                                              11
                                                CAPÍTULO II


                                 MARCO TEORICO CONCEPTUAL


2.1. MARCO TEÓRICO


       2.1.1. HIERRO

               El hierro es el nutrimento inorgánico con más amplia distribución entre

       los seres vivos.14Este nutrimento participa en gran cantidad de reacciones de

       óxido reducción, de control de la síntesis y de regulación de la actividad de

       cientos de enzimas, así como en el control de vías metabólicas como la del

       ciclo del ácido tricarboxílico, el transporte de electrones, la fosforilación

       oxidativa, la fijación de nitrógeno y el metabolismo del lactato, piruvato y

       acetato, entre otras. El hierro en estado “libre” es sumamente reactivo, por lo

       que en general se encuentra ligado o encapsulado por proteínas, amén de que

       existen múltiples y muy finos mecanismos para regular su absorción y

       utilización celular.

               El hierro es importante en el desarrollo neural y la función cognitiva y,

       en conjunto, previene la deficiencia de hierro; y la anemia por carencia de

       hierro sigue siendo una prioridad fundamental. Los lactantes a término

       alimentados con leche materna y los lactantes alimentados con leche

       enriquecida con hierro presentan habitualmente un estado de hierro

       satisfactorio durante los seis primeros meses de vida; No obstante, todavía




14
     Posey J, Gherardini F. Lack of a role for iron in the Lymedisease pathogen. Science. 2000; 28


                                                                                                     12
     existen ambigüedades en la evaluación del estado de hierro en lactantes y en
                                                                                   15
     cómo satisfacer adecuadamente sus necesidades de hierro.

     Funciones del hierro

             El hierro es indispensable para la formación de la hemoglobina,

     sustancia encargada de transportar el oxígeno a todas las células del cuerpo.

     El hierro, junto con el oxígeno es necesario también para la producción de

     energía en la célula. En el organismo, el hierro se encuentra principalmente

     en la sangre, pero también en los órganos y en los músculos

             La mayor parte del hierro corporal está presente en los glóbulos rojos,

     sobre todo como componente de hemoglobina. El resto se encuentra en la

     mioglobina, compuesto que se halla por lo general en los músculos y como

     ferritina que es el hierro almacenado, especialmente en hígado, bazo y médula

     ósea, también hay pequeñas cantidades adicionales ligadas en la proteína en
                     16
     el plasma.        El hierro también es cofactor de enzimas que sintetizan

     neurotrasmisores (como serotonina, dopamina, noradrenalina) y participa en el

     metabolismo neuronal donde se lleva a cabo los procesos de memoria.17



             El hierro cumple funciones esenciales en el organismo, se encuentra en

     dos compartimentos; uno funcional que incluye los diversos compuestos

     celulares que contienen hierro y otro componente de depósito, que constituye

     la reserva de este metal. El hierro puede transportarse de un compartimento a

     otro o unido a la transferrina plasmática.

15
   Martínez SH, CasanuevaE, Rivera DJ, Viteri FE, Bourges RH..La deficiencia de hierro y la anemia en
niños mexicanos.BolMedHospInfantMex Vol. 65, marzo-abril 2008
16
  Latham MC. Nutrición humana en el mundo en desarrollo. Capitulo 10 1ra edición. Organización de las
Naciones Unidas para la Agricultura y la alimentación. (FAO) 2002. P. 109.
17
  Lannotti LL. Suplementación de hierro en la primera infancia: beneficios y riesgos de salud. Am J ClinNutr
2006; 84: 1261


                                                                                                         13
            El hierro sirve como transportador de oxigeno de los pulmones a los

     tejidos a través de la hemoglobina de los glóbulos rojos, como transportador

     de electrones en la membrana intracelular, como parte integrante del sistema

     enzimático en diversos tejidos.

            La mayoría de hierro se encuentra en los eritrocitos como hemoglobina,

     la cual está compuesto de 4 unidades cada uno contiene un grupo hemo y una

     cadena proteica. Esta estructura permite que se cargue de oxígeno en los

     pulmones y que sea parcialmente descargado en los tejidos. Muchas enzimas

     que contienen hierro como los citocromos también tiene grupo hemo y una

     cadena de globina. Estas enzimas actúan como trasportadores de electrones

     dentro de la célula y su estructura no permite una carga y descarga de

     oxígeno, el rol en el metabolismo oxidativo consiste en la transferencia de

     energía dentro de la célula, específicamente en la mitocondria. Otras

     funciones de las enzimas que contienen hierro (citocromo P450) son la

     síntesis de hormonas esteroideas y ácidos biliares, la desintoxicación de

     sustancias extrañas del hígado y actuar como señal de control de algunos

     neurotrasmisores cerebrales (dopamina y serotonina)18



            Entre los indicadores del estado de hierro destacan la ferritina sérica

     (Ft-s), la protoporfirina sérica, el hierro sérico, los receptores de

     transferrina sérica (RTf-s) y la capacidad de saturación de transferrina

     sérica/fijación del hierro total. En el lactante a término sano, la Ft-s es muy

     elevada en el nacimiento a causa de extensos depósitos hepáticos, si bien se


18
 Baiocchi N. Anemia por deficiencia de hierro. Hospital Cayetano Heredia. Artículo de Revisión. Diciembre
2006.


                                                                                                      14
     produce una reducción sucesiva durante la lactancia. Esta reducción es

     fisiológica y está influida por el crecimiento. Aunque existe una considerable

     investigación al respecto, la Ft-s sigue estando influida por el estado de hierro

     y se considera el indicador más confiable del tamaño de los depósitos de

     hierro.19



     Regulación del metabolismo de hierro

             La absorción del hierro se produce en el duodeno y su regulación

     depende del estado de hierro corporal, de la secreción por el hígado de

     hepcidina, un péptido que modifica la absorción de hierro para mantener la
                           20
     reserva hepática        , así como de la saturación de la transferrina, glicoproteína

     encargada del transporte de hierro en la circulación. Mediante la acción

     conjunta de estas señales bioquímicas, que traducen la reserva visceral y la

     reserva celular de hierro, las células intestinales incrementan o reducen su

     capacidad de absorción. El hierro de la transferrina es depositado en las

     células inmaduras de las criptas en la base de las vellosidades, las cuales

     contienen receptores de transferrina (RTf) y forman una poza metabólica de

     hierro lábil (PHL) que es acarreada durante su maduración y migración hacia

     la punta de la vellosidad intestinal de donde se descama. La PHL baja, en

     caso de deficiencia, o aumenta en el caso de exceso de hierro y modifica la

     transcripción de diversos factores que regulan la absorción de hierro de la luz

     intestinal.



19
  Persson LA, Lundström M, Lönnerdal B, Hernell O: Are weaning foods causing impaired iron and zinc
status in 1-year-old Swedish infants? A cohort study.ActaPaediatr 1998; 87: 618–622
20
  Leong WI, Lönnerdal B. Hepcidin, the recently identifiedpeptide that appears to regulate iron absorption.J
Nutr. 2004; 134: 1-4.


                                                                                                          15
             Estos factores incluyen la proteína de la hemocromatosis (HFE), la

     DMT-1, la ferroportina y las proteínas IRP1 e IRP2 que definen el destino del

     hierro absorbido, ya sea hacia ferritina, si la PHL está elevada, o hacia la

     membrana basal y su incorporación a la transferrina circulante, si la PHL está

     baja. El hierro en la ferritina queda almacenado en el enterocito y se expulsa

     en las heces cuando éste se descama, y por lo tanto no llega a absorberse o a

     asimilarse. A la vez, conforme madura el enterocito se hace susceptible al

     efecto de la hepcidina, que es secretada por el hígado cuando las reservas de

     hierro están elevadas.

             Los niveles altos de hepcidina, suprimen la absorción del hierro y los

     niveles bajos la favorecen. Por otro lado, el incremento de la PHL en el

     enterocito, causado por el hierro absorbido, inhibe la DMT-1 y el Dcitb en la

     membrana, también bloqueando la absorción excesiva de hierro, en concierto

     con la hepcidina.

        El Fe2+ que no es almacenado como ferritina es atrapado por la

     ferroportina y es transmitido a la transferrina en forma de hierro oxidado. La

     oxidación del hierro es efectuada por una proteína de la membrana

     basolateral, la hefaestina.21,22



     Absorción del Hierro

             En un individuo normal, lasnecesidades diarias de hierro son muy

     bajasen comparación con el hierro circulante, porlo que sólo se absorbe una

     pequeñaproporción del total ingerido. Estaproporción varía de acuerdo con la


21
  Latunde-Dada G, Van der Westhuizen J. Funciones moleculares y funcionales de citocromo b duodenal
(Dcytb) en el metabolismo del hierro. BloodCellMolecDis. 2002; 29: 356-60
22
  Frazer D, Wilkins S, et al.La expresión de hepcidina se correlaciona inversamente con la expresión de
transportadores de hierro duodenales y la absorción de hierro en ratas. Gastroenterology. 2002; 123: 835-44.

                                                                                                          16
     cantidady el tipo de hierro presente en los alimentos,el estado de los depósitos

     corporales delmineral, las necesidades, la actividaderitropoyética y una serie

     de factoresluminales e intraluminales que interfieren ofacilitan la absorción.23

                                              Figura Nº 1
                          Esquema del ciclo de hierro en el hombre




     Consecuencias de la deficiencia de hierro y laanemia en los niños

            Tanto la deficiencia de hierro sin anemia así como la anemia afectan la

     calidad de vida en diversas formas, ya que en todas las células (cerebro,

     músculo,etc.) el hierro es indispensable para la generaciónde energía. Su

     deficiencia se manifiesta en menorcapacidad de hacer labores que demandan


23
 Forellat M. Gauter H. Metabolismo del hierro. Instituto de Hematología. Artículo de Revisión. Rev. Cub.
Vol 16:3

                                                                                                       17
     actividad física o mental y en dificultad para mantenerla temperatura corporal

     en    ambientes       fríos.   Porseñalar        un    ejemplo,       baste     decir   que   un

     análisispublicado recientemente, el cual incluyó a 10países pobremente

     industrializados, mostró unadisminución de 5 y 17% en labores manuales

     leves y pesadas, respectivamente, y de 4% en labores que demandan

     atención mental en poblaciones con anemia.24



     Evaluación de la deficiencia de hierro

             El estado nutrición en hierro puede ser evaluadopor diversos

     indicadores, los cuales se ven afectados en diferentes momentos a lo largo del

     continuo que va de la suficiencia de hierro hasta la anemia, la cual representa

     la etapa más tardía de ladeficiencia.

      La ferritina en el suero refleja la cantidad de hierro almacenado en las

          células y es un buen indicador del estado de la reserva de hierro en el

          organismo, excepto en presencia de procesos infecciosos o inflamatorios y

          en el embarazo.

      La saturación de la transferrina es otro indicador de la cantidad de hierro

          observada en una población en la que no se espera encontrar problemas

          de deficiencia de hierro.

      De igual forma, hay que considerar que diversos factores, además del

          estado nutricio de hierro, pueden afectar la concentración de cualquiera de

          los indicadores antes mencionados. Por ejemplo, la concentración de Hb

          puede afectarse por la deficiencia de vitamina A, de folatos, de vitamina

          B12 y de otros nutrimentos, como el zinc. Asimismo, la distribución normal


24
 Horton S, Ross J.La economía de la deficiencia de hierro. FoodPolicy. 2003; 28: 51-75

                                                                                                   18
         de sus valores se ve afectada por aspectos como etnicidad, edad, sexo,

         altitud sobre el nivel del mar. Dado que la ferritina responde a la fase aguda

         de inflamación aún en fase subclínica, se recomienda interpretar su

         elevación,     controlando       por estos estados,             mediante la         utilización

         simultánea de otros indicadores, como la proteína C reactiva. La

         transferrina     puede       elevarse      cuando       se    encuentra       acelerada        la

         eritropoyesis, como sucede en casos de estados hemolíticos de diverso

         origen. 25



     Valoración de los varios indicadores bioquímicos

        Receptor soluble de transferrina

            En los últimos 10 o 15 años, sTfR se ha utilizado con mayor frecuencia

     para detectar la anemia por deficiencia de hierro, principalmente en

     situaciones donde la infección es un factor, lo cual incrementa la ferritina pero

     tiene mucha menos influencia en el nivel de sTfR.

            El sTfR es liberado por las células hacia el torrente sanguíneo,

     dependiendo de los requerimientos de hierro. La concentración se incrementa

     en la segunda etapa de la deficiencia de hierro, después de que las reservas

     de hierro son agotadas y la concentración de Hb está todavía por arriba del

     nivel mínimo. Es por lo tanto un parámetro menos sensible que la ferritina,

     pero más sensible que Hb.

            Desafortunadamente no hay un estándar internacional certificado, por lo

     que cada método o kit tiene su propio valor mínimo. Dado que los diferentes

     métodos se correlacionan muy bien, es relativamente fácil obtener las mismas

25
  Chaparro C, Neufeld L. Efecto del momento del pinzamiento del cordón umbilical en el nivel de hierro en
niños mexicanos: un ensayo controlado aleatorio. Lancet. 2006

                                                                                                       19
tasas de prevalencia cuando el valor mínimo apropiado es utilizado.

Usualmente las técnicas de ELISA o turbidimétrica son utilizadas para medir

sTfR. El costo de estos kits es mucho más alto que para ferritina (alrededor de

4 veces mayor). Por tanto, la medición de sTfR está usualmente limitada a

pequeños estudios o a investigaciones con buenos fondos.

       Algo que puede substancialmente reducir el costo de estimar la

deficiencia de hierro en grupos poblacionales es la medición combinada de

ferritina y sTfR. La relación de los 2 indicadores permite el cálculo de las

reservas de hierro en mg/kg de peso corporal, similar a los resultados de

teñido de médula ósea, que es el estándar dorado para la definición de la

deficiencia de hierro. Ya que esto incrementa la sensibilidad para detectar la

deficiencia de hierro varias veces, con un tamaño de muestra mucho menor es

posible obtener la misma información.



   Hemoglobina

       Por su bajo costo y facilidad de determinación, la hemoglobina -junto

con el hematocrito- es el indicador hematológico utilizado con más frecuencia

en pruebas de tamizajes para la detección de anemia ferropénica. Una

concentración baja de hemoglobina por lo general se asocia con la hipocromía

de la deficiencia de hierro.

       La hemoglobina tiene una sensibilidad baja, pues su concentración no

disminuye sino hasta la cuarta etapa del balance negativo de hierro. Su

especificidad también es baja,    pues la concentración de hemoglobina se

altera ante la presencia de otros factores ajenos a la deficiencia de hierro,




                                                                            20
como serian las variaciones diurnas, el tabaquismo y la deshidratación entre

otras.

          En un volumen determinado de sangre, el volumen total de glóbulos

rojos es conocido como hematocrito. Cuando hay anemia el hematocrito se

encuentra disminuido a causa de la falta de glóbulos rojos.

    Desafortunadamente la medición de Hb no es muy sensible a la deficiencia

de hierro. Solamente la tercera etapa de deficiencia de hierro afecta la síntesis

de Hb        y hay otras condiciones y enfermedades que influyen en la

concentración de Hb. Para saber si la deficiencia de hierro es responsable de

la anemia, es usualmente necesario incluir otros indicadores que son más

sensibles y específicos para el estado del hierro. Si esto no es posible, una

alternativa puede ser comparar la distribución de la curva de Hb para niños

pequeños. Si el salto frente al grupo de referencia estándar, indica que el

abastecimiento de hierro no es suficiente para los niños.



   Ferritina sérica

          Permite determinar la reserva corporal de hierro y es un indicador del

estado de nutrición en hierro que puede reflejar deficiencia, normalidad o

exceso. Una de las ventajas de determinar la ferritina sérica es que

proporciona prácticamente la misma información sobre el estado de nutrición

del hierro que una biopsia de médula ósea sin ser tan invasiva. La ferritina

sérica se altera en la primera etapa de la deficiencia de hierro.Cuando la

concentración de ferritina sérica es muy baja o igual a cero, expresa el

agotamiento de la reserva y es característica exclusiva de la deficiencia de

hierro.    Dado    que   la   ferritina   es   incrementada   por   varios factores,


                                                                                 21
     especialmente infección e inflamación, un valor alto no es inevitablemente un

     signo de buen estado de hierro. Para resolver este problema, resulta útil medir

     también parámetros para infección aguda y crónica, para descubrir sujetos en

     los cuales la concentración de ferritina podría estar elevada debido a una

     infección.No hay valores límites claros para ferritina, pero usualmente están en

     el rango entre 10 µg/l y 30 µg/l. Un valor de ferritina por debajo de 10 µg/l

     indica con certeza deficiencia de hierro.26



        Hematocrito

            El hematocrito usualmente se correlaciona bien con Hb, pero es menos

     sensible a la deficiencia de hierro que Hb. Por lo tanto, no es un indicador muy

     útil en el diagnóstico de anemia nutricional.

            Saturación de hierro en transferrina plasmática (relación de hierro en

     plasma a capacidad total de unión de hierro) y volumen corpuscular medio

     (MCV). Bajo condiciones clínicas en donde hay disponibilidad de analizadores

     hematológicos o clínicos automáticos, la saturación de hierro en transferrina

     plasmática y MCV son indicadores bien establecidos y relativamente poco

     costosos para medir. Una baja saturación de transferrina con hierro y un

     tamaño reducido de eritrocitos indican deficiencia de hierro, pero la

     especificidad de ambos indicadores no es alta.

            Un gran número de desórdenes clínicos afectan la saturación de

     transferrina y el hierro plasmático tiene una marcada variación diurna. MCV es

     también un indicador muy tardío de deficiencia de hierro.




26
  Valoración del estado de hierro en el diagnóstico de anemia.
http://nutricionpersonalizada.wordpress.com/2010/05/18/valoracion_estado_hierro_anemia/

                                                                                          22
       En estudios nutricionales o en un laboratorio estándar de nutrición, en

donde los analizadores automáticos no están disponibles, los métodos

manuales para medir estos indicadores son complicados y con tendencia a

errores. Por lo tanto, ferritina/sTfR son usualmente indicadores más útiles bajo

estas circunstancias.



   Cinc-protoporfirina (ZnPP)

       En la deficiencia de hierro, el hierro en protoporfirina es substituido por

cinc y puede ser medido selectivamente por hematofluorometría. Esto sucede

hacia la segunda etapa de deficiencia de hierro, antes de que Hb caiga bajo

los niveles límite, lo que hace a ZnPP un parámetro más sensible que Hb.

       Un hematofluorómetro especial cuesta alrededor de diez mil dólares

estadounidenses y peso menos de 10 Kg. Es una medición muy simple y

robusta y puede ser útil en el tamizado para deficiencia de hierro.

       El factor más crítico a tener en cuenta cuando se utiliza ZnPP es la

influencia de plomo, el cual incrementa ZnPP. En la mayoría de los casos es

probablemente no significativo, pero la exposición ambiental normal puede

incluir en el ZNPP sanguíneo.



2.1.2. SUPLEMENTACIÓN DE HIERRO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES

       La administración de hierro medicinal con fines preventivos está

indicada cuando la población en riesgo de desarrollar deficiencia de hierro no

tiene acceso a alimentos fortificados con este nutriente, o existen

requerimientos de hierro muy altos los que deben ser cubiertos en un período




                                                                               23
     corto de tiempo, como ocurre durante los primeros 6 meses de vida27. Esta

     acción preventiva es habitualmente parte de un programa de salud pública

     dirigida a la población en riesgo de experimentar una deficiencia de hierro. El

     Ministerio    de    Salud ha         impartido     recomendaciones de              realizar una

     suplementación profiláctica en el lactante que no este recibiendo alimentos

     fortificados con hierro.

            Estudios muy controlados en un número reducido de sujetos han

     demostrado la eficacia de la suplementación con hierro en la prevención de la
                                 28
     deficiencia de hierro         . Sin embargo la efectividad a larga escala se ve

     limitada por numerosos factores, siendo el principal la falla en la adherencia a

     dosis diarias administradas por un período relativamente prolongado, lo que ha

     sido atribuido a los efectos colaterales del hierro, factores sicológicos, falsas
                                                                               29
     creencias y a la falta de motivación para su cumplimiento.



     Suplementación con hierro medicamentoso

     1. Los niños de pretérmino o de peso al nacer menor de 3000 g, debenrecibir

        2 mg/kg/día de hierro elemental, a partir del mes de vida (máximo

        15mg/día)y hasta los 24 meses de edad.El máximo se establece

        basándose en la recomendación diaria de ingesta de hierro establecida,

        que es de 8 mg para el segundo semestre y 5 mg para el segundo año. De

        manera que la dosis máxima admisible representa casi el doble de lo

        recomendado en los más pequeños y el triple en los mayores.


27
  Fondo / Reino de las Naciones Unidas para la Infancia de las Naciones University / Organización Mundial
de la Salud. Anemia ferropénica: evaluación, prevención y control, una guía para los administradores de
programas. World Health Organization, Geneva, 2001.
28
  Ekström E-C. Supplementation for nutritional anemias.In: Nutritional Anemias. Ramakrishnan U, ed. CRC
Press, Boca Raton, FL, 2001, p.129-151.
29
   Olivares M. Suplementación Con hierro. Universidad Chile. Rev. chil. nutr. v.31 n.3 Santiago dic. 2004

                                                                                                       24
     2. Los     niños    alimentados        a   pecho      deben      recibir    2   mg/kg/día         de

        hierroelemental, (máximo 15 mg/día) a partir del cuarto mes y hasta los 24

        meses deedad.

     3. Los niños alimentados artificialmente, de peso adecuado al nacer, queno

        consumen alimentos fortificados, deben recibir 2 mg/kg/día de hierro

        elemental, (máximo 15 mg/día) a partir del cuarto mes y hasta los 24

        meses deedad.30



     Suplementación Preventiva de Hierro

            En el Ministerio de Salud del Perú, según la Directiva Sanitaria que

     establece la Suplementación Preventiva con hierro en las niñas y niños

     menores de tres años, es una actividad obligatoria para el personal de los

     establecimientos de salud. Las DISAS y DIRESAS asegurarán las condiciones

     logísticas para que se brinde dicha atención, especialmente a la población en

     pobreza y pobreza extrema.

            La suplementación preventiva con hierro en las niñas y niños menores

     de tres años incluirá la administración de hierro, por vía oral, para lo cual el

     Ministerio de Salud, las Direcciones Regionales de Salud y las Unidades

     Ejecutoras (en el marco de sus competencias) desarrollarán las acciones que

     garanticen la disponibilidad del suplemento de hierro en jarabe, en gotas, y/o

     en polvo (micronutrientes).

            La elección de la forma de presentación del suplemento de hierro a

     utilizar en la suplementación preventiva con hierro para niñas y niños menores

     de tres años, se hace teniendo en cuenta lo siguiente:

30
 Muñoz M y Col. Programa Nacional de Nutrición. Guías para la prevención de la deficiencia de hierro
Comité de Nutrición de la Sociedad Uruguaya de Pediatría, Uruguay 2010.

                                                                                                       25
   Uso de suplemento de hierro en gotas para:

          Niñas y niños prematuros o con bajo peso al nacer.

          Niñas y niños menores de 1 año.




   Uso de suplemento de hierro en jarabe, para:

   •   Niñas y niños menores de tres años, nacidos a término y con peso

       adecuado para la edad gestacional.



a) Indicaciones del Inicio de la suplementación

   El personal del establecimiento de salud debe tener en cuenta para el inicio de

   lasuplementación con hierro, lo siguiente:

    Las niñas y niños nacidos a término y con peso adecuado para la edad

       gestacional, deben recibir suplementación con hierro, desde los 6 meses

       de edad

    Las niñas y niños nacidos con bajo peso y prematuros deben recibir

       suplementación con hierro desde el primer mes de edad y continuar al

       cumplir los 6 meses, de acuerdo al esquema de suplementación de niñas y

       niños nacidos a término y conpeso adecuado para su edad gestacional.

    Si los niveles de hemoglobina son menores a 11g/l, la niña o niño debe ser

       referido a un establecimiento de salud con capacidad para manejo clínico

       de anemia ferropénica en niñas y niños menores de tres años.

    El dosaje de hemoglobina, no es una condición indispensable para iniciar la

       suplementación preventiva con hierro en las niñas y niños menores de tres

       años.


                                                                               26
b) Esquema de suplementación

              En niñas y niños nacidos a término y con peso adecuado para la edad

     gestacional, se prescribe de 1 a 2 mg de hierro elemental/kg de peso/día, por

     vía oral (en soluciones orales o polvos), desde los 6 meses hasta los 35

     meses de edad durante 6 meses continuos cada año; como se detalla en la

     siguiente tabla.31

                                                Tabla Nº 1
     Suplementación preventiva con hierro en soluciones orales para niñas y niños
          de 6 a 35 meses, nacidos a término y con peso adecuado para su edad
                                                gestacional


     Presentaci            Edad de              Dosis a               Duración de                frasco
         ón                Administraci        administr            suplementación                 sa
      de hierro            ón                  ar por vía                                         usar
                                               oral x día                                           (*)

     Jarabe 15         Desde 6 meses               3 ml                6 meses de                    Hasta
     mg Fe / 5           a 11 meses.                                 suplementación                    5
     ml               Desde 12 meses               5 ml            continuos por año.                frasco
     Frasco por          a 35 meses.                                                                   s
     180 ml'
     Gotas 25          Desde 6 meses             1 gota x                6 meses                     Hasta
     mg Fe/ ml           a 11 meses.              kg de         desuplementaciónconti                  4
     Frasco por                                   Peso                nuos por año.                  frasco
     30 ml'        Desde 12 meses 0.6 ml o                                       s
                      a 35 meses.      12 gotas
     Fuente: Directiva Sanitaria Nébed • Minsa/dgsp-v.01 directiva sanitaria que
     establece la suplementación preventiva con hierro en las niñas y niños de 6 a
     35 meses de edad

     (*) Estimación de cantidad de frascos para la suplementación. Es un número
     referencia', que puede variar con el peso y la edad.


31
  Directiva Sanitaria N°050- Minsa/Dgsp-V. 01. Directiva Sanitaria que establece la suplementación
preventiva con hierro en las niñas y niños menores de tres años. Lima Perú. 2012.

                                                                                                           27
2.2. MARCO CONCEPTUAL

  2.2.1. Hierro

          Es un micromineral u oligoelemento que interviene en la formación de la

  hemoglobina y de los glóbulos rojos, como así también en la actividad

  enzimática del organismo. Dado que participa en la formación de la

  hemoglobina de más está decir que transporta el oxígeno en sangre y que es

  importante para el correcto funcionamiento de la cadena respiratoria. Las

  reservas de este mineral se encuentran en el hígado, el bazo y la médula

  ósea.



  2.2.2. Suplementación

          Es el mejoramiento de la ingesta de nutrientes a través de formas

  farmacéuticas por vía oral o parenteral



  2.2.3. Valores

          Son resultados de la interpretación que hace el sujeto de la utilidad,

  deseo, importancia, interés, del objeto. Es decir, la valía del objeto es en cierta

  medida, atribuida por el sujeto, en acuerdo a sus propios criterios e

  interpretación.



  2.2.4. Sulfato ferroso

          Es un sólido verdoso o amarillento en cristales finos y granulados. Se

  emplea en productos alimenticios o como aditivo alimentario a menudo como

  medicamento para la anemia (bajo recuento de glóbulos rojos).


                                                                                  28
                             CAPITULO III



              HIPÓTESIS Y VARIABLES DE ESTUDIO



3.1. HIPÓTESIS DE LA INVESTIGACIÓN

   La suplementación con sulfato ferroso no es efectiva en el incremento de

   los valores de hierro sérico, hemoglobina y constantes corpusculares.



3.2. VARIABLES

   Variable Independiente:

        Suplementación con sulfato ferroso



  Variable dependiente:

        Estado de Hierro



3.3. UTILIDAD DE LOS RESULTADOS

        La información sobre el estado de hierro de niños de 6 a 35 meses

  es fuente de conocimiento y herramienta en la práctica clínica para los

  profesionales y estudiantes de la carrera profesional de Medicina humana y

  afines.




                                                                           29
                                   CAPÍTULO IV


                      METODOLOGIA DE INVESTIGACIÓN


4.1.   NIVEL: El estudio corresponde a un nivel experimental.

4.2.   EJE: Clínico

4.3.   DIMENSIONES DE ANÁLISIS:

           VARIABLE           DIMENSION        ÍNDICADORES            ESCALA DE
                                                                      MEDICIÓN

       VARIABLE
       INDEPENDIENTE
       :
       Suplementación Jarabe 15 mg Fe / 6 a 11 meses              2 meses
       con Hierro     5 ml              Dosis 3 ml

                                            12 a 35 meses         2 meses
       VARIABLE                             Dosis 5 ml
       DEPENDIENTE:
       Estado de hierro
                          Características   Edad                  6 a 11 meses
                          personales                              12 a 35 meses

                                            Género                Femenino
                                                                  Masculino

                          Constantes        Hemoglobina       Hipercromia
                          corpusculares.    corpuscular media Hipocromia
                                            (HbCM)

                                            Volumen               Microcitosis
                                            corpuscular   medio
                                            (VCM)

                                            Comncentracion de Hipercromia
                                            hemoglobina       hipocromia
                                            corpuscular media
                                            (cHbCM)

                          Hemoglobina       Nivel           de 13,5g/dl
                                            hemoglobina (Hb)

                          Hematocrito       Nivel             de 42-54%
                                            hematocrito (Hto)


                                                                                  30
                               Hierro serico            Nivel de hierro            33-60 mg/dl




        UNIDAD DE ANÁLISIS

        Es el niño beneficiario con la suplementación de hierro en el Hospital III

        ESSALUD Puno.



4.4.    TIPO Y DISEÑO DE INVESTIGACIÓN:

        TIPO DE INVESTIGACIÓN

        La presente investigación es de tipo Cuasi-experimental-observacional y

        prospectivo

        Cuasi-experimental: Es el estudio de caso donde hay manipulación de la

        variable independiente, no tiene grupo control, ni aleatoridad, pero control

        de variables intervinientes.32

        Observacional: Porque mediante el uso de los sentidos permitió obtener

        información sobre los constantes corpusculares, hemoglobina, hematocrito

        y hierro serico.

        Prospectivo: Por constituirse en un estudio longitudinal en el tiempo que

        se diseña y comienza a realizarse en el presente, es decir la recolección de

        datos se realizó a partir de la planificación de la investigación.



        DISEÑO DE INVESTIGACIÓN

        La presente investigación tiene el diseño de pre-prueba y post prueba,

        mediante este diseño se aplicó una prueba previa al estímulo o tratamiento



32
 Hernández Sampieri. Metodología de investigación 3ra edi. Editorial MacGraw Hill Interamericana. 2003.
Cap. 7, P. 187

                                                                                                     31
       experimental, después se administró el tratamiento y finalmente se aplicó

       una prueba posterior al estímulo.



       Este diseño presenta el siguiente diagrama:

             G     O1      X     O2

       Donde:

       G = Grupo de niños de 6 a 35 meses

       X: Suplementación con sulfato ferroso

       O1, O2 = Evaluación del estado de hierro



4.5.   POBLACIÓN Y MUESTRA

       4.5.1. Población de estudio

             La población de estudio estuvo constituida por 180 niños menores

       de 36 meses que vienen recibiendo suplementación de sulfato ferroso en

       forma ambulatoria en el Hospital III ESSALUD Puno, los que son tomados

       de referencia para el cálculo del tamaño de la muestra.



       4.5.2. Muestra de estudio

       Estuvo conformada por 43 niños menores de 36 meses que ingresaron al

       consultorio externo de Pediatría en el periodo de la investigación, los que

       fueron calculados con la fórmula para poblaciones finitas.

                            N Z2 P(1-P)
                  n = -------------------------------
                  ( N – 1) e2 + Z2 P(1-P)


         Z2 = Correspondiente al nivel de confianza elegido (1.96)

         P = Proporción de niños suplementados con sulfato ferroso (0,5)

                                                                               32
        Q = Proporción de niños no suplementados (0,5)

        e = error máximo (0.13)

        N = Tamaño de la población (180)



                  180 (1.96)2 0.5(1-0.5)
                  n = -------------------------------------------------
                        (180 – 1) (0.13)2+ 1.962 0.5 (1-0.5)


                  173
                  n = ---------------- = 149,8
                  3,9855

            n = 43,4 = 43 niños


   Criterios de inclusión

   - Niños sanos

   - Niños de 6 a 35 meses que reciben suplementación de sulfato ferroso

   - Niños sin patología crónica ni linfohematologica previa con examen de

         hemoglobina.

   Criterios de Exclusión:

   - Niños con patologías agregadas

   - Niños con anemia



4.6.     TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE RECOLECCIÓN DE DATOS

       TÉCNICA.

   Para desarrollar el presente estudio se aplicaron las siguientes técnicas:

   1. Observación Directa: Permitió obtener información evaluar al niño

         clínicamente y verificar los resultados de los niveles de hemoglobina

         antes y después de la suplementación.



                                                                                33
   INSTRUMENTO

   - Ficha Clínica: Esta ficha está elaborada en base a los objetivos de la

       investigación, que permitió a la investigadora registrar la información

       sobre:

          Características de la población de estudio

          Datos sobre la evaluación clínica del niño de 6 a 35 meses de edad

          Registrar resultados del análisis del laboratorio sobre los niveles de

           hemoglobina y constantes corpusculares.



4.7.   PROCEDIMIENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS.

   El estudio requiere realizar las siguientes actividades:

   - Solicitud al Director del Hospital III ESSALUD Puno para obtener la

       autorización de la ejecución del trabajo de investigación.

   - Coordinación con el jefe del departamento de Pediatría, a fin de poner

       en conocimiento los objetivos de la investigación y solicitar el apoyo

       respectivo.

   - Realizada las coordinaciones, se aplicó la ficha clínica en el consultorio

       de pediatría del Hospital III ESSALUD Puno.

   - Los niños incluidos en el estudio fueron captados por el método

       secuencial de casos consecutivos durante el periodo de estudio.

   - Seguidamente fueron evaluados en el estado de hierro antes de la

       suplementación.




                                                                              34
   - Luego recibieron la suplementación con sulfato ferroso, según el

       esquema de suplementación recomendado por la Directiva Sanitaria

       Nébed•Minsa/dgsp-v.01, que establece la suplementación preventiva

       con hierro en las niñas y niños de 6 a 35 meses de edad

   - Después de 2 meses se realizó una evaluación del estado de hierro.

   - La información obtenida fueron procesados para su respectiva

   - Finalmente los datos fueron procesados para su respectiva presentación

       y análisis.



4.8.    PROCESAMIENTO Y ANÁLISIS DE RESULTADOS:

  - La información fue plasmada en el programa de Excel para su

       sistematización

  - Para el análisis de los datos se utilizó el paquete estadístico SSPS

  - Se elaboraran cuadros de información porcentual

  - Para contrastar la hipótesis se utilizó la prueba T-Student.




                                                                           35
                                    CAPÍTULO V


                 CARACTERIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN


5.1.   ÁMBITO DE ESTUDIO


       La presente investigación se realizó en el Hospital III ESSALUD Puno,

       específicamente en el servicio de Pediatría que se encuentran ubicadas en

       el barrio Salcedo de la ciudad de Puno.



       El Hospital III EsSalud Puno, se encuentra ubicado en la zona sur de la

       ciudad de Puno - Salcedo, tiene un área construida de 2,742 metros

       cuadrados. El Hospital tiene una antigüedad de 14 años y una capacidad

       de 55 camas. Cuenta con los siguientes servicios: cirugía, medicina

       ginecología - obstetricia, pediatría, neonatología, emergencia, consultorios

       externos, UCI y Quirófano.



       El servicio de Pediatría es la unidad que presta atención inmediata a la

       población infantil asegurada se encuentra ubicado en el primer piso del

       Hospital lIIEsSalud Puno, cuenta con 4 ambientes, de ellos 2 son

       destinados para la hospitalización del niño y 2 para la atención ambulatoria.

       Recursos humanos que laboran son 3 médicos especialistas, 10

       enfermeras, 5 técnicos de enfermería.




                                                                                 36
                               CAPÍTULO VI


                      RESULTADOS Y DISCUSIÓN


                                      TABLA Nº 1


           EDAD Y SEXO DE LOS NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
  SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                      PUNO. 2013


                                  SEXO

     EDAD             MASCULINO             FEMENINO            TOTAL
                     Nº     %              Nº     %        Nº        %
6-11 meses           10    23,26           5    11,63      15       34,88

12-36 meses          18       41,86        10      23,26   28       65,12

TOTAL                28       65,12        15      34,88   43      100,00

Fuente: Elaboración propia.


                                      GRÁFICO Nº 1
 EDAD Y SEXO DE LOS NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON
           SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD PUNO. 2013.




                                                                            37
                                  Fuente: Tabla Nº 1


Los resultados de la tabla y gráfico 1 muestran, de un total de 43 niños sujetos a

estudio, el 65,1º2% de los niños suplementados con sulfato ferroso pertenecen al

grupo de 12 a 36 meses de edad y el 34,88% de 6 a 11 meses de edad; respecto

al sexo el 65,12% corresponde al sexo masculino y el 34,88% a niños del sexo

femenino.



Los resultados sobre las características de la población en estudio demuestran

que la mayoría de niños que fueron suplementados con el sulfato ferroso se

encontraban en el grupo de edad de 12-36 meses de edad y de sexo masculino.




                                                                               38
                                              TABLA Nº 2


             NIVEL DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
    SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                              PUNO 2013.
                      NIVEL HEMOGLOBINA                        NIVEL DE HEMOGLOBINA
                           (PRE TEST)                                (POST TEST)
                                                                         13,5-

   EDAD         <13,5g/dl     13,5-15,5g/dl   >15,5g/dl   <13,5g/dl     15,5g/dl    >15,5g/dl    TOTAL

                Nº    %      Nº      %        Nº    %     Nº     %     Nº    %      Nº   %      Nº    %

6-11 meses      11   25,58    4     9,30      0    0,00   3     6,98   12   27,91   0    0,00   15   34,88

12-36 meses     22   51,16    6     13,95     0    0,00   3     6,98   26   60,47   0    0,00   28   65,12

TOTAL           33 76,74 10        23,26      0    0,00   5     11,63 38 88,37 0         0,00 43 100,00

Fuente: Elaboración propia.




                                              TABLA Nº 2
             NIVEL DE HEMOGLOBINA EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
    SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                              PUNO 2013.




                                                                                                        39
                                 Fuente: Tabla Nº 2
En la tabla y gráfico 2 se presenta los resultados del nivel de hemoglobina de los

niños en estudio; donde:

Antes de recibir el suplemento de sulfato ferroso, el 76,74% de los niños tenían

menos de 13,5g/l de hemoglobina, predominando en el grupo de 12 a 36 meses

de edad con 51,16%, del 23,26% de niños que tenían hemoglobina entre 13,5-

15,5 g/l considerado normal, también se presentó con predominio en el grupo de

12 a 36 meses de edad.

      Después de recibir el suplemento de sulfato ferroso por un periodo de 3

meses el 88,37% de los niños presentan un nivel de hemoglobina entre 13,5-

15,5g/l y solo el 11,63% menos a 13,5g/l.



      Estos resultados demuestran que los niveles de hemoglobina previa a la

suplementación en la mayoría de los niños se encontraban por debajo de lo

normal, después este nivel aumenta manteniéndose en la mayoría de los niños


                                                                                 40
dentro de los parámetros normales. Al respecto Grinspan (2005) señala que, la

hemoglobina es el indicador hematológico utilizado con más frecuencia en

pruebas de tamizajes para la detección de anemia ferropénica. Una concentración

baja de hemoglobina por lo general se asocia con la hipocromía de la deficiencia

de hierro, lo que nos indica que la mayoría de niños antes de la suplementación

estaban presentando un cuadro de hipocromía por presentar deficiencia de hierro,

lo que da lugar a que los glóbulos rojos tengan menos color de lo normal al

examinarlos bajo un microscopio. Esto generalmente ocurre cuando no hay

suficiente cantidad del pigmento que transporta el oxígeno (hemoglobina) en

dichos glóbulos rojos.

      La hemoglobina tiene una sensibilidad baja, pues su concentración no

disminuye sino hasta la cuarta etapa del balance negativo de hierro; entonces un

nivel por debajo de lo normal es indicativo de este balance negativo.




                                                                             41
                                       TABLA Nº 3


         NIVEL DE HEMATOCRITO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
    SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                       PUNO 2013.
                   NIVEL HEMATOCRITO            NIVEL DE HEMATOCRITO
                        (PRE TEST)                   (POST TEST)
                  <42%     42-54%  >54%         <42%     42-54%  >54%      TOTAL

    EDAD        Nº    %      Nº   %   Nº   %   Nº   %   Nº   %   Nº   %   Nº   %

6-11 meses      14 32,56 1 2,33 0 0,00 13 30,23 2 4,65 0 0,00 15 34,88

12-36 meses     28 65,12 0 0,00 0 0,00 27 62,79 1 2,33 0 0,00 28 65,12

TOTAL           42 97,67 1 2,33 0 0,00 40 93,02 3 6,98 0 0,00 43 100,00

Fuente: Elaboración propia


                                       TABLA Nº 3
 NIVEL DE HEMATOCRITO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON
              SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD PUNO 2013 .




                                                                                   42
                                Fuente: Tabla Nº 3
En los resultados de la tabla y gráfico 3, se muestra que el 97,67% de los niños a

la evaluación inicial ingresaron con un nivel de hematocrito menor a 42%, siendo

por ello solo el 2,33% con nivel de hematocrito entre 42 a 54%.

      Después de la suplementación por el periodo de 3 meses, el 93,79% de los

niños continúan con un nivel de hematocrito <42% siendo mayor en niños de 12 a

36 meses con 62,79%, en cambio del 6,98% que presenta un nivel de hematocrito

entre 42-54% se presenta con predominio en niños de 6-11 meses de edad con

4,65%.



      Los resultados obtenidos demuestran que el nivel de hematocrito

permaneció durante los tres meses de suplementación en niños de 12 a 36 meses

no presentó variaciones, a diferencia existe pequeña variación en niños de 6 a 11

meses de edad.



                                                                               43
      Si bien el hematocrito usualmente se correlaciona bien con Hb, pero es

menos sensible a la deficiencia de hierro que Hb. A esto se debe la escasa

variación presentada en los niños de estudio; sin embargo en la sangre cuando el

volumen total de glóbulos rojos se encuentra disminuido a causa de la falta de

glóbulos rojos, se puede catalogar un cuadro de anemia.




                                          TABLA Nº 4


     VOLUMEN CORPUSCULAR MEDIO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
    SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                          PUNO 2013.
                     VOLUMEN CORPUSCULAR               VOLUMEN CORPUSCULAR
                         MEDIO(PRE TEST)                  MEDIO (POST TEST)
    EDAD             <80fl    80-90fl    >90fl          <80fl    80-90fl  >90fl    TOTAL

                Nº      %    Nº    %       Nº    %   Nº   %    Nº   %    Nº   %   Nº   %

6-11 meses      7 16,28 8         18,60     0   0,00 8 18,60 7 16,28 0 0,00 15 34,88

12-36 meses     22 51,16 6        13,95     0   0,00 19 44,19 9 20,93 0 0,00 28 65,12

TOTAL           29 67,44 14 32,56           0   0,00 27 62,79 16 37,21 0 0,00 43 100,00

Fuente: Elaboración propia



                                          GRÁFICO Nº 4
        VOLUMEN CORPUSCULAR MEDIO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD
  SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD PUNO 2013



                                                                                       44
                               Fuente: Tabla Nº 4



Los resultados de la tabla y gráfico 4, muestran que, antes de la suplementación

con sulfato ferroso, el 67,44% de los niños presentaron un volumen corpuscular

medio <80fl, de los cuales el 51,16% de los niños tenían 12-36 meses de edad,

sin embargo el 32,56% de niños presentan volumen corpuscular medio de 80 a

90fl, en dicho grupo predomina en niños de 6-11 meses de edad con 18,69%.

      Después de la suplementación, el 62,79% de los niños presentaron

volumen corpuscular medio <80fl, también con predominio en niños de 12 a 36

meses de edad en 44,19%; el 37,21% de niños presentaron entre 80-90fl, con

predominio también en niños de 12 a 36 meses de edad con 20,93%.



      Estos resultados demuestran que el volumen corpuscularmedio antes de la

suplementacion en la mayoría de los niños se encontraba por debajo de lo




                                                                             45
normal,esta cifra disminuye ligeramente lo que genera un aumento en el

porcentaje de niños con valores normales de volumen corpuscular medio.

       El Volumen corpuscular medio (VCM ): clasifica la anemia conbase en el

tamaño del eritrocito: en macrocítica (> 100), normocítica(81 a 99) o microcítica (<

80),33 basada en estos valores, encontrar a la mayoría de los niños con <80fl,

significa que los niños estuvieron presentando una anemia microcitica, la que no

varía significativamente después de la suplementación con sulfato ferroso ya que

la mayoría continúa presentando los mismos valores.




                                            TABLA Nº 5


 NIVEL DE HIERRO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON
                    SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD
                                            PUNO 2013.
                        NIVEL DE HIERRO                       NIVEL DE HIERRO
                           (PRE TEST)                            (POST TEST)
     EDAD         <33mg/dl 33-60mg/d >60mg/dl            <33mg/dl 33-60mg/dl >60mg/dl           TOTAL

                   Nº    %      Nº    %      Nº    %     Nº     %     Nº     %      Nº     %   Nº    %

6-11 meses         0    0,00 15 34,88         0   0,00 0      0,00 15 34,88         0 0,00 15 34,88

12-36 meses        2    4,65 26 60,47         0   0,00 0      0,00 28 65,12         0 0,00 28 65,12

TOTAL              2    4,65 41 95,35         0   0,00 0      0,00 43 100,00 0 0,00 43 100,00

Fuente: Elaboración propia



                                           GRÁFICO Nº 5
     NIVEL DE HIERRO EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON
               SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD PUNO 2013.

33
 TerrésSpeziale AM. Clínica y Laboratorio. Diagnóstico Hematológico: Anemia. Capítulo 7.

                                                                                                    46
               <33mg/dl 33-60mg7dl<33mg/dl 33-60mg/dl




Fuente: Tabla Nº 5




En la tabla y gráfico 5, los resultados revelan que el nivel de hierro antes de la

suplementación el 95,35% de los niños presentaban valores entre 33-60mg/dl,

después de recibir la suplementación con sulfato ferroso por el periodo de 3

meses los niños en su totalidad mostraron valores normales de hierro.



           Estos resultados determinan que el nivel de hierro en niños a pesar de

presentar baja hemoglobina (tabla 2), bajo volumen corpuscular medio (tabla 4)

aún después de la suplementación el nivel de hierro no fue alterado; debido a que

la deficiencia de hierro como lo señala el UNICEF/OPS(2006)34ocurre en etapas

de severidad creciente, que se inicia en una primera instancia el agotamiento de

los depósitos de hierro que se caracteriza por unareducción de la ferritina sérica


34
     UNICEF/OPS. Situación de deficiencia de hierro y anemia. Panamá 2006.

                                                                               47
bajo lo normal (deficiencia latente de hierro odepleción de los depósitos). Al

progresar el déficit se compromete el aporte dehierro a los tejidos (eritropoyesis

deficiente en hierro) que se caracteriza enforma precoz por un aumento de la

concentración sérica del receptor detransferrina y más tarde se añaden una

reducción    de       la    saturación    de        latransferrina   y        un       aumento    de    la

protoporfirinaeritrocitaria libre. En esta etapaya se aprecia una reducción de la

síntesis de hemoglobina, sin embargo suconcentración aún no cae por debajo del

límite normal. Finalmente se llega a laetapa más severa de la deficiencia en la

cual se constata una anemiamicrocíticahipocromica, situación que aún no

presentaban los niños antes de la suplementación y la misma que se pudo

prevenir con la suplementación medicinal administrada.




                                           TABLA Nº 6


  NIVEL DE HEMOGLOBINA CORPUSCULAR MEDIA (HbCM) EN NIÑOS DE 6 A 35
 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL
                                     III ESALUD PUNO 2013.


                            HbCM (PRE TEST)                      HbCM (POST TEST)

                      <27%       27-31%         >31%          <27%        27-31%          >31%         TOTAL

    EDAD          Nº       %    Nº    %        Nº     %    Nº   %        Nº        %     Nº   %   Nº         %

6-11 meses        0        0,00 15 34,88       0     0,00 0     0,00 15 34,88             0 0,00 15 34,88

12-36 meses       0        0,00 28 65,12       0     0,00 0     0,00 27 62,79             1 2,33 28 65,12

TOTAL             0        0,00 43 100,00 0          0,00 0     0,00 42 97,67             1 2,33 43 100,00

Fuente: Elaboración propia


                                          GRÁFICO Nº 6



                                                                                                        48
NIVEL DE HEMOGLOBINA CORPUSCULAR MEDIA (HbCM) EN NIÑOS DE 6 A 35 MESES DE
 EDAD SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III ESALUD PUNO
                                       2013.




  Fuente: Tabla Nº 6




Los resultados de la tabla y gráfico 6, muestran que el total de los niños antes de

la suplementación presentaron nivel de hemoglobina corpuscular media en

valores normales; después de la suplementación con sulfato ferroso por el periodo

de 3 meses, el nivel de hemoglobina corpuscular media en la mayoría se mantuvo

entre 27-31% es decir en el rango normal, sólo el 2,33% presentó mayor al 31%.



      Los resultados permiten inferir que el nivel de hemoglobina corpuscular

media en los niños de 6 a 36 meses no presenta variación significativa. Esta

situación se debe a que la hemoglobina corpuscular media, o hemoglobina celular

media (HCM), es una medida de la masa de la hemoglobina contenida en un

glóbulo rojo. Es reportada como parte de un conteo completo de sangre estándar.


                                                                                49
La hemoglobina corpuscular media usualmente sube o baja, dependiendo de si el

volumen corpuscular medio sube o baja (UNICEF/OPS 2006). Por esta razón, a la

hemoglobina corpuscular media se la conoce como promedio corpuscular de

concentración de hemoglobina, debido a que el conteo de sangre total se

encuentra usualmente relacionado al hematocrito (Tabla 2) ya que este valor

hematológico tampoco presenta variaciones. Sin embargo, cuando se encuentra

aumentada es compatible a una anemia hipercromica, lo que estaría presentan el

2,33% de niños después de la suplementación.




                                       TABLA Nº 7


CONCENTRACIÓN DE HEMOGLOBINA CORPUSCULAR MEDIA (cHbCM) EN NIÑOS
 DE 6 A 35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL
                           HOSPITAL III ESALUD PUNO 2013.


                       cHbCM (PRE TEST)                  cHbCM (POST TEST)

                    <36%      32-36%      >36%         <36%    32-36%    >36%     TOTAL

    EDAD        Nº    %      Nº   %      Nº   %   Nº     %    Nº   %    Nº   %   Nº    %

6-11 meses      0    0,00 15 34,88       0    0,00 0    0,00 15 34,88   0 0,00 15 34,88

12-36 meses     0    0,00 28 65,12       0    0,00 0    0,00 28 65,12   0 0,00 28 65,12

TOTAL           0    0,00 43 100,00 0         0,00 0    0,00 43 100,00 0 0,00 43 100,00

Fuente: Elaboración propia


                                       GRÁFICO Nº 7


                                                                                      50
 CONCENTRACIÓN DE HEMOGLOBINA CORPUSCULAR MEDIA (cHbCM) EN NIÑOS DE 6 A
     35 MESES DE EDAD SUPLEMENTADOS CON SULFATO FERROSO EN EL HOSPITAL III
                                       ESALUD PUNO 2013.




      Fuente: Tabla Nº 7



Los resultados de la tabla y gráfico 7 muestran que el total de los niños de 6 a 36

meses antes de la suplementación presentaron concentración de hemoglobina

corpuscular media (cHbCM) dentro del rango normal (32-36%), después de la

suplementación con sulfato ferroso por el periodo de 3 meses no presenta

variación alguna, pues se mantuvo en el mismo rango.



        Los valores de concentración media de hemoglobina corpuscular (CMHC

pg)establece la presencia de una anemia normocrómicacuando está se encuentra

por encima de los valores normales y una anemia hipócromica cuando se

encuentra por debajo del valor normal.35,                basada en esta teoría los valores




35
 TerrésSpeziale AM. Clínica y Laboratorio. Diagnóstico Hematológico: Anemia. Capítulo 7

                                                                                          51
encontrados en los niños en estudio indican que la totalidad de los niños gracias a

la suplementación con sulfato ferroso no alteraron sus valores.




                                CONCLUSIONES



PRIMERA:

Los niños de 6 a 36 meses de edad atendidos en el Hospital III de EsSalud Puno

suplementados con sulfato ferroso por un periodo de 3 meses, en su mayoría se

encontraban en el grupo etareo de 12 a 36 meses de edad (65,12%), así mismo

en la misma proporción corresponden a niños de sexo masculino (65,12%).



SEGUNDA:

Al evaluar los valores hematológicos para determinar el estado de hierro en los

niños de 6 a 36 meses de edad, se obtuvo los siguientes:

                                                                                  52
- Antes de la suplementación, el 76,74% de los niños presentaron nivel de

   hemoglobina menor a 13,5g/dl, el 97,67% hematocrito menor a 32%, el

   67,44% volumen corpuscular menos de 80fl; pero el 95,35% nivel de hierro

   normal entre 33-36%, así mismo el 100% nivel de hemoglobina corpuscular

   media y concentración de la hemoglobina corpuscular media dentro de los

   rangos normales.

- Después de recibir el suplemento con sulfato ferroso por un periodo de 3

   meses el 88,37% de los niños elevan su nivel de hemoglobina a valores

   normales; el 92,33% continuaron presentando nivel de hematocrito por debajo

   de 42%; el 62,79” volumen corpuscular media por debajo de 80fl; en cambio el

   100% nivel de hierro normal entre 33-36%, el 97,67% nivel de hemoglobina

   corpuscular media entre 27-31% y el 100% concentración de hemoglobina

   corpuscular media normal entre 32-36%.



TERCERA:

El estado de hierro en niños de 6 a 35 meses de edad suplementados con sulfato

ferroso en el Hospital III ESALUD Puno por un periodo de 3 meses la mayoría de

los niños presentan nivel de hemoglobina, nivel de hierro, hemoglobina

corpuscular medio y concentración de hemoglobina corpuscular media dentro de

los rangos normales, a diferencia el nivel de hematocrito y el volumen corpuscular

medio por debajo de lo normal; por tanto, se rechaza la hipótesis planteada

porque la suplementación con sulfato ferroso fue efectiva en el incremento de los

valores de hemoglobina y se acepta la hipótesis para constantes corpusculares,

porque los valores se manutuvieron sin incremento.




                                                                               53
                             RECOMENDACIONES



1. A las autoridades del Hospital III EsSalud Puno, se sugiere que debe

   garantizarse la suplementación con sulfato ferroso del niño de 6 a 36 meses

   de edad, con la debida evaluación antes y después y el respectivo seguimiento

   para ir valorando su efectividad ya que esta representa una intervención de

   importancia para prevenir cuadros de anemia en este grupo etareo.



2. El personal médico y equipo del servicio de Pediatría debe establecer un

   cronograma de evaluación y seguimiento de los niños suplementados con

   sulfato ferroso para garantizar la adherencia a la suplementación.


                                                                             54
3. Los profesionales encargados de la prevención y promoción deben realizar

   información permanente sobre la alimentación complementaria y alimentación

   balanceada rica en hierro, con la finalidad de suministrar el hierro necesario al

   organismo del niño y así evitar el riesgo de anemia en este grupo etareo.


4. Los bachilleres de Medicina Humana, realizar otros estudios similares en otros

   contextos para que los resultados sean comparados y validados a través de

   las investigaciones posteriores.




                                  BIBLIOGRAFÍA

1. Olivares M, Walter T, Hertramp E, Pizarro F. La anemia y la deficiencia de
   hierro enfermedad en los niños. Br Med Bull 2010. 55: 534­548.
2. Instituto Nacional de Salud. Centro Nacional de Alimentación y Nutrición.
   Lineamientos de nutrición materno infantil del Perú. Centro Nacional de
   Alimentación y Nutrición – Lima Ministerio de Salud. Instituto Nacional de
   Salud. 2004.
3. Encuesta de Demografía y Salud Familiar - ENDES Continua, 2011. Informe
   Principal. INEI, Lima Perú, 2012. pp 222 – 223.
4. Organización Mundial de la Salud. La carga de la enfermedad. Ginebra, 2009.
5. Lozoff B, De Andraca I, Castillo M. Efectos del comportamiento y desarrollo de
   la prevención de la anemia por deficiencia de hierro en sanos nacidos a
   término. Pediatrics 2003;112:846-854.



                                                                                 55
6. Collard KJ: Iron homeostasis in the neonate. Pediatrics 2009; 123: 1208–
   1216.
7. Lozoff B, Beard J, Connor J. Efectos a largo plazo neuronales y de
   comportamiento de la deficiencia de hierro en la infancia. NutrRev 2006.
8. Domellöf M: Los requerimientos de hierro, la absorción y el metabolismo en la
   infancia y la niñez. CurrOpinClinNutrMetabCare 2007; 10.
9. Ávila M. Efecto de una suplementación con hierro sobre la velocidad de
   crecimiento en lactantes. Programa de Doctorado en Ciencias de la Salud
   Pública con Área de Concentración en
10. Epidemiología, Instituto Nacional de Salud Pública. [Tesis doctoral] México
   2010
11. Roque M, Gatti C, Aggio M. Estudios para evaluar el hierro corporal.
   Laboratorio de Psicología Humana. Argentina. ArsPharm 2005; 46(2).
12. Quintana M, Salas M. Receptores solubles de transferrina como mejor
   indicador   bioquímico    para      definir   deficiencia   de   hierro.   Acta
   BioquímClínLatinoam 2010.
13. Fernández A, Troncoso L, Nolberto V. Estado de nutrición en hierro en una
   población de 4 a 14 años, urbano marginal, de Lima, bajo el objetivo de
   determinar el estado de nutrición en hierro en una población de 4 a 14 años.
   UNMSM. An. Fac. med. v.68 n.2 Lima abr./jun. 2007
14. Moran A y Col. Efecto de la administración de sulfato ferroso dos veces por
   semana para la reducción de la anemia en niños de 6 a 35 meses de edad,
   durante 6 meses y durante 12 meses de suplementación en comunidades
   rurales de Ancash, Perú. 2011.
15. Posey J, Gherardini F. Lack of a role for iron in the Lymedisease pathogen.
   Science. 2000; 288
16. Martínez SH, CasanuevaE, Rivera DJ, Viteri FE, Bourges RH.. La deficiencia
   de hierro y la anemia en niños mexicanos.BolMedHospInfantMex Vol. 65,
   marzo-abril 2008
17. Latham MC. Nutrición humana en el mundo en desarrollo. Capitulo 10 1ra
   edición. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la
   alimentación. (FAO) 2002. P. 109.
18. Lannotti LL. Suplementación de hierro en la primera infancia: beneficios y
   riesgos de salud. Am J ClinNutr 2006; 84: 1261

                                                                                56
19. Baiocchi N. Anemia por deficiencia de hierro. Hospital Cayetano Heredia.
   Artículo de Revisión. Diciembre 2006.
20. Persson LA, Lundström M, Lönnerdal B, Hernell O: Are weaning foods causing
   impaired iron and zinc status in 1-year-old Swedish infants? A cohort study.
   ActaPaediatr 1998; 87: 618–622
21. Leong WI, Lönnerdal B. Hepcidin, the recently identifiedpeptide that appears to
   regulate iron absorption. J Nutr. 2004; 134: 1-4.
22. Latunde-Dada G, Van der Westhuizen J. Funciones moleculares y funcionales
   de   citocromo       b    duodenal     (Dcytb)   en   el   metabolismo    del    hierro.
   BloodCellMolecDis. 2002; 29: 356-60
23. Frazer D, Wilkins S, et al.La expresión de hepcidina se correlaciona
   inversamente con la expresión de transportadores de hierro duodenales y la
   absorción de hierro en ratas. Gastroenterology. 2002; 123: 835-44.
24. Forellat M. Gauter H. Metabolismo del hierro. Instituto de Hematología. Artículo
   de Revisión. Rev. Cub. Vol 16:3
25. Horton S, Ross J.La economía de la deficiencia de hierro. FoodPolicy. 2003;
   28: 51-75
26. Chaparro C, Neufeld L. Efecto del momento del pinzamiento del cordón
   umbilical en el nivel de hierro en niños mexicanos: un ensayo controlado
   aleatorio. Lancet. 2006
27. Valoración    del       estado   de   hierro    en   el   diagnóstico   de     anemia.
   http://nutricionpersonalizada.wordpress.com/2010/05/18/valoracion_estado_hi
   erro_anemia/
28. Fondo / Reino de las Naciones Unidas para la Infancia de las Naciones
   University / Organización Mundial de la Salud. Anemia ferropénica: evaluación,
   prevención y control, una guía para los administradores de programas.
   WorldHealthOrganization, Geneva, 2001.
29. Ekström E-C. Supplementationfornutritional anemias. In: Nutritional Anemias.
   Ramakrishnan U, ed. CRC Press, Boca Raton, FL, 2001, p.129-151.
30. Olivares M. Suplementación Con hierro. Universidad Chile. Rev. chil. nutr. v.31
   n.3 Santiago dic. 2004
31. Muñoz M y Col. Programa Nacional de Nutrición. Guías para la prevención de
   la deficiencia de hierro Comité de Nutrición de la Sociedad Uruguaya de
   Pediatría, Uruguay 2010.

                                                                                        57
32. Directiva Sanitaria N°050- Minsa/Dgsp-V. 01. Directiva Sanitaria que establece
   la suplementación preventiva con hierro en las niñas y niños menores de tres
   años. Lima Perú. 2012.
33. Hernández Sampieri. Metodología de investigación 3ra edi. Editorial MacGraw
   Hill Interamericana. 2003. Cap. 7, P. 187
34. TerrésSpeziale AM. Clínica y Laboratorio. Diagnóstico Hematológico: Anemia.
   Capítulo 7.
35. UNICEF/OPS. Situación de deficiencia de hierro y anemia. Panamá 2006.
36. TerrésSpeziale AM. Clínica y Laboratorio. Diagnóstico Hematológico: Anemia.
   Capítulo 7




ANEXOS

                                      ANEXO 1

                   UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO PUNO
                         FACULTAD DE MEDICINA HUMANA


                                   FICHA CLÍNICA
Para ser aplicado en niños suplementados con sulfato ferroso en el Hospital III ESSALUD
Puno




                                                                                    58
Información general:                     Nº HCL____________________________

Nº de ficha_________________________________________ Fecha______________

Nombre del niño____________________________________________________

Nombre de la madre __________________________________________________




1. Edad
       6 a 11 meses                12 a 36 meses

2. Género:
       Femenino              Masculino

       Fecha de nacimiento               Lugar de residencia

       Informante: parentesco y escolaridad ___________________________________

3. Examen Clínico:
   INSPECCIÓN GENERAL
   Estado nutricional aparente ________________Estado de alerta_______________,
   Expresión facial__________________ Características del llanto_______________


   PIEL Y FANERAS
   -Coloración__________Humedad____________Sensibilidad_________________-- --
   Conjuntivas - coloracion
   -Uñas coloración
   forma
   DESARROLLO PSICOMOTOR
   a) Motor fino _________________       b) Motor grueso ____________________
   c) Lenguaje __________________        d) social adaptativo ________________


   ALIMENTACION
   Seno materno: cuanto tiempo     ____________________________
   ƒ Ablactación: como se inició ______________________________
   ƒIntegración dieta familiar           Si ________ No __________


   EXPLORACIÓN FÍSICA
   Medidas antropométrica:

                                                                                  59
    Peso __________talla ________PC__________PT______________              .
    Signos vitales:   TA _________FC _________ FR _____________
    Temperatura ________________


4. Constantes corpusculares
    Hemoglobina corpuscular media (HbCM)          __________
    Volumen corpuscular medio (VCM)               __________
    Concentración de hemoglobina corpuscular media ( cHbCM ) -----------
5. Nivel de hemoglobina                           __________
6. Resultados de hematocrito                     __________
7   Hierro serico                                  ----------------




                                                                               60
