TESIS UNA - PUNO                                                   Universidad
                                                                   Nacional del
                                                                   Altiplano




               UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
      FACULTAD DE INGENIERÍA MECÁNICA ELÉCTRICA, ELECTRÓNICA Y SISTEMAS
           ESCUELA PROFESIONAL DE INGENIERÍA MECÁNICA ELÉCTRICA




           “DISEÑO, CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN Y PUESTA EN
           MARCHA DE UN SISTEMA DE CONTROL AUTOMATIZADO
           PARA UN GRUPO ELECTRÓGENO DE 6.5 KVA DE MOBHI
                                 GRIFOS”

                                  TESIS

                            PRESENTADO POR:
                     MARCO ANTONIO PONCE SANDOVAL
                      JUAN ADRIANO MONTUFAR CHATA


                   PARA OPTAR EL TÍTULO PROFESIONAL DE:
                     INGENIERO MECÁNICO ELECTRICISTA


                                   2014

                                                                  1
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   2
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   3
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   4
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   5
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   6
TESIS UNA - PUNO   Universidad
                   Nacional del
                   Altiplano




                   7
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




                                           RESUMEN

        Comportamiento frente a una falla de energía externa: La unidad se encuentra

        supervisando la presencia de las fases de entrada en modo permanente y si es

        normal permanece a la espera, será considerada de falla de suministro de

        energía externa ante una caída de tensión por debajo de 180 Volts de manera

        sostenida por un tiempo programado.

        Transferencia de cargas: Una vez superado el tiempo de precalentamiento,

        inicia la transferencia, habiendo anteriormente desconectado ya la de red,

        procede a conectar el grupo.

        Reconexión a red externa: Cuando se detecta el retorno de red externa, la

        unidad esperará que la misma se mantenga normal por un periodo

        programable de 0 a 255 segundos Superado tal tiempo se producirá el paso a

        la rutina de reconexión a red externa

        Finalización de maniobra de reconexión a red externa: Una vez devuelta la

        carga a Red Externa, se esperará el tiempo programado de apagado del motor.

        Luego de este tiempo se quitará el contacto al grupo finalizando así el ciclo de

        transferencia por falla en el suministro de la Red Externa. Una vez apagado el

        grupo normalmente, el sistema permanecerá en alerta para una nueva llamada

        de transferencia.

        Palabras clave: Carga continua, circuito de control, circuito de fuerza de baja

        potencia, gabinete, suministro, tensión.




                                                                                      1
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




                                           ABSTRACT

        Behavior in a fault external power: The unit is monitoring the presence of the

        input phases in permanently and if normal awaits will be considered failure

        external power supply with a voltage drop below 180 Volts sustained by a set

        time.

        Transfer charges: Once timed preheat initiates the transfer, having previously

        disconnected the network and proceeds to connect the group.

        Reconnection external network: When the return of external network is

        detected, the unit will wait that keeps it normal for a programmable period of 0

        to 255 seconds exceeded this time step will occur routine reconnection to

        external network

        Completion of maneuver reconnection external network: Once returned to the

        external network load, the programmed engine off wait. After this time the

        contact group ending the cycle of failure in the transfer provision of the external

        network will be removed. Once off the group normally, the system will remain on

        alert for a new call transfer.

        Keywords: Continuous load, control circuit, power circuit low power, cabinet,

        supply voltage.




                                                                                          2
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




                                        INTRODUCCIÓN

        En la actualidad resulta difícil imaginar un mundo sin electricidad, pues ésta

        influye en el quehacer diario de las personas, la electricidad es utilizada de

        diferentes formas tanto en las casas, oficinas, centros comerciales, en la

        operación de todos los equipos eléctricos y electrónicos, la mayor cantidad de

        energía eléctrica es utilizada por la industria y minería en nuestro país.

        En el primer capítulo se describe el planteamiento del problema de

        investigación, seguido de las preguntas de investigación; y de los objetivos del

        estudio tanto el general como los específicos; además, se plantean los

        alcances y límites de la investigación, la justificación del estudio, su aporte

        y beneficio social, así como el aporte a otras áreas del conocimiento y su

        beneficio metodológico

        En el segundo capítulo se presenta el marco conceptual de la investigación, el

        cual contiene definiciones y conceptos utilizados en la temática; de igual forma

        se presenta el marco contextual utilizado como soporte de la investigación, el

        cuál utiliza la metodología deductiva; partiendo de un estudio sobre el tema de

        fallas en el sistema eléctrico, más adelante se realiza la descripción del motor

        que es parte del grupo electrógeno los principios de funcionamiento de este,

        también se menciona y detalla al generador y todo este conjunto en general,

        describiendo el funcionamiento y la correcta manera de hacer la selección de

        uno de estos.

        En el tercer capítulose detalla y describe el sistema de transferencia

        automática, las condiciones de operación del sistema, la descripción de los




                                                                                       3
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        circuitos de control, mando y fuerza, se realiza la descripción de todos los

        componentes eléctricos presentes en el tablero de control.

        En elcuatrocapítulo secontempla la instalación, montaje y pruebas eléctricas,

        en este capítulo se detallan los procedimientos para la conexión del grupo

        electrógeno a la carga y como funciona este, se muestra los tipos de cuidado y

        mantenimiento que se debe de realizar a todo el conjunto, grupo electrógeno y

        tablero de transferencia automática.




                                                                                     4
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




                                           CAPÍTULO I


         PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y OBJETIVOS DE

                                      LA INVESTIGACIÓN

        1.1.   PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

        El centro comercial como persona natural, GRACIELA BERRIOS MAMANI

        denominada como (MOBHI GRIFOS) Ubicada en Av. Panamericana N° 413 de

        la Ciudad de Juli en la provincia de Chucuito – Puno, presta servicios de

        abastecimiento de combustible a gran parte de la ciudad de Juli prestando un

        servicio continuo, las 24 horas del día los siete días de la semana; pero no

        cuentan con un suministro de energía eléctrica continua en caso de fallas en el

        sistema eléctrico, es por esta razón que se implementará un sistema de control

        automático y digital para el grupo electrógeno de 6.5 KVA con el que cuenta,

        para que mantenga regulada la frecuencia y la tensión de forma independiente

        a la carga conectada al generador.

        Cuando se trata del servicio de suministro de energía eléctrica no siempre es

        continuo en la distribución, debido a una variedad de fallas e inconvenientes

        presentados, en la actualidad existen instituciones y organismos que requieren

        la calidad del servicio de suministro de la energía eléctrica y que se garantice

        que sea de forma continua.

        En toda actividad productiva la falta de este recurso puede ocasionar pérdidas

        económicas, productivas y hasta biológicas. En consecuencia es muy

        importante que se cuente con un sistema de emergencia que sea rápido y

        confiable en el caso de interrupciones del servicio eléctrico.

                                                                                      5
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Es por esta razón que se implementa al grupo electrógeno (Motor de

        combustión interna, generador) un sistema de control automático, para que de

        esta forma el grupo electrógeno se conecte de forma automática al sistema

        eléctrico y así garantizar el servicio continuo de la energía eléctrica.

        1.2.     ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN PROBLEMÁTICA

        Del planteamiento del problema expuesto, podemos desprender lo siguiente:

        1.2.1. PROBLEMA GENERAL:

               ¿Será posible mediante el diseño, construcción, instalación y puesta en

               marcha de un sistema de control automatizado para el grupo electrógeno

               de 6.5 kVA, mantener el suministro continuo de energía eléctrica para el

               centro comercial MOBHI GRIFOS?



        1.2.2. PROBLEMAS ESPECÍFICOS:

                    ¿Será posible mediante el dimensionamiento y selección adecuados,

                     de los componentes de un sistema eléctrico,mantener la tensión en

                     sus valores permisibles según la normatividad vigente?

                    ¿Será posible mediante el dimensionamiento y selección adecuada,

                     de los componentes de un sistema de control automático, la conexión

                     automática de la carga a la red eléctrica en caso de ausencia de

                     energía eléctrica?

        1.2.3. ANTECEDENTES:

        En la actualidad, los avances tecnológicos facilitan mucho los procesos que

        anteriormente se realizaban manualmente, en una empresa las mejoras se

        realizan con la finalidad de agilizar los procesos productivos de una manera

                                                                                       6
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        rápida y efectiva reduciendo al máximo el tiempo y mejorando la calidad en sus

        productos. La energía eléctrica es un insumo primordial en toda actividad

        productiva y la calidad de esta. Es por esta razón que se implementan grupos

        electrógenos, para que el suministro de energía eléctrica sea continuo.

        Para automatizar estos grupos electrógenos se diseñaron sistemas de

        transferencia automática de carga, estos sistemas son gobernados por

        computadoras, PLCs, relés programables todos estos muy costosos.

        1.3.   JUSTIFICACIÓN:

        En la actualidad, debido a la importancia de las fuentes de energía eléctrica, es

        imprescindible el estudio de los principios de regulación de dichas plantas ya

        que del correcto funcionamiento de estas depende la operación de los aparatos

        que alimenta.

        Una de las razones por las cuales se aborda un tema de esta índole como tesis

        es que se aplican los conocimientos adquiridos en la carrera de ingeniería, para

        la solución de un problema real y la más importante que se trata de un diseño y

        construcción de un sistema de control que puede ser utilizado como una base

        para el desarrollo de algoritmos de controladores más sofisticados (controlador

        PD, PID), sustentando en el principio de operación y comportamiento de una

        planta de energía eléctrica ante cambios repentinos en la carga.

        1.4.   OBJETIVOS

        1.4.1. OBJETIVO GENERAL:

        Diseño, construcción, instalación y puesta en marcha de un sistema de control

        automatizado para el grupo electrógeno de 6.5 kVA para el suministro continuo

        de energía eléctrica de MOBHI GRIFOS.
                                                                                        7
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        1.4.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS

            Dimensionamiento y selección los componentes de un sistema eléctrico

               para mantener la tensión en sus valores permisibles según la

               normatividad vigente.

            Dimensionamiento y selección de los componentes de un sistema de

               control automático para que conecte y/o desconecte la carga de la red

               eléctrica en caso de ausencia de energía eléctrica.



        1.5.   HIPÓTESIS

        1.6.   HIPÓTESIS GENERAL

        El diseño, construcción, instalación y puesta en marcha de un sistema de

        control automatizado para el grupo electrógeno de 6.5 kVA, permitirá el

        suministro continuo y confiable de energía eléctrica a MOBHI GRIFOS.

        1.6.1. HIPÓTESIS ESPECÍFICA

                  El dimensionamiento y selección adecuados, de los componentes

                   de un sistema eléctrico, permitirá mantener la tensión en sus valores

                   permisibles según la normatividad vigente.

                  El dimensionamiento y selección adecuados, de los componentes

                   de un sistema de control automático, permitirá que esta conecte y/o

                   desconecte la carga de la red eléctrica en caso de ausencia de

                   energía eléctrica sin perturbaciones.




                                                                                       8
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




                                         CAPÍTULO II


                         MARCO TEÓRICO, MARCO CONCEPTUAL


        2.1. DESCRIPCIÓN GENERAL:


        2.1.1. DATOS DE LA CARGA

        En el centro comercial denominado como “MOBHI GRIFOS”, existen diversas

        cargas como son: iluminación interior y exterior, dos surtidores de combustible

        uno de diésel y el otro de gasolina; en el caso de falla en la red y la ausencia

        de energía eléctrica hay cargas que son críticas por su importancia para

        prevenir daños en personas y equipos y para continuar con su actividad

        normalmente sin pérdidas económicas.

        Tomando en cuenta estos parámetros se realiza el estudio para determinar qué

        cargas son las que tienen mayor importancia tomando en cuenta la cantidad de

        energía que consumen y también la importancia para que no exista pérdidas

        económicas por la ausencia de energía.

        En la tabla 2.1 se muestran los valores de las cargas presentes en este centro

        comercial.




                                                                                       9
TESIS UNA - PUNO                                                                                             Universidad
                                                                                                             Nacional del
                                                                                                             Altiplano




                     Tabla N° 2.1: Cargas presentes en el centro comercial

                                                 CUADRO DE CARGAS N°1
                   AREA TOTAL                213.62m²                 Area comercial + Area de ventas
                                        RESUMEN DE CUADRO DE CARGAS PLANTA BAJA
                                         MAXIMA DEMANDA                       FACTOR DE
                  DESCRIPCION                                CANTIDAD                             POTENCIA (KW)
                                               (KW)                         SIMULTANIDAD
        luminarias + tmacorrientes                       2.1    -                               1             2.1
        Surtidor de D-2                                  1.5    -                               1             1.5
        Surtidor de Gasolina 94 Octanos                  1.5    -                               1             1.5
        Reserva                                          1.0    -                            0.75            0.75
                                             SUB TOTAL (KW)                                                  5.85
        Perdidas por distribucion (KW)                                                                       0.07
                                               TOTAL (KW)                                                    5.92


         Elaboración: Propia


        2.2. MOTOR DE COMBUSTIÓN INTERNA

        La gran mayoría de la maquinaria de transporte es movida por motores de

        combustión interna. Actualmente, la construcción de estos motores para

        vehículos, aeroplanos, grupos electrógenos y otros, constituye una de las más

        grandes industrias en el mundo.


        2.2.1. PRINCIPIOS DE FUNCIONAMIENTO DE LOS MOTORES

        Cada uno de los distintos tipos de motores tiene su modo propio de

        funcionamiento y ha recibido el nombre de los ingenieros que le dieron forma y

        aplicación práctica industrial a los principios de funcionamiento. Así los motores

        encendidos por chispa reciben el nombre de “Motores Otto”, mientras que los

        motores encendidos por compresión son más conocidos como “motores

        Diésel”, sin hacer diferencias según el número de tiempos.




                                                                                                          10
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        2.2.1.1. MOTOR DE CUATRO TIEMPOS

        El motor convencional del tipo Otto es de cuatro tiempos, aunque en vehículos

        de dos ruedas hasta una cierta cilindrada se utilizó mucho el motor de dos

        tiempos. El rendimiento térmico de los motores Otto modernos se ve limitado

        por varios factores, entre otros la pérdida de energía por la fricción y la

        refrigeración.

        La termodinámica nos dice que el rendimiento de un motor depende en primera

        aproximación del grado de compresión. Esta relación suele ser de 8 a 1 o 10 a

        1 en la mayoría de los motores Otto modernos. Se pueden utilizar proporciones

        mayores, como de 12 a 1, aumentando así la eficiencia del motor, pero este

        diseño requiere la utilización de combustibles de alto índice de octano para

        evitar el fenómeno de la detonación, que puede producir graves daños en el

        motor. La eficiencia o rendimiento medio de un buen motor Otto es de un 20 a

        un 25%: sólo la cuarta parte de la energía calorífica se transforma en energía

        mecánica.

        Los cuatro tiempos del ciclo son: Admisión, Compresión, Explosión, y Escape.

        Cada uno corresponde a un recorrido de pistón (ida o regreso) por lo que el

        ciclo completo se lleva a cabo en dos vueltas completas del cigüeñal.


            Admisión: Durante el clico de entrada, el pistón se mueve hacia abajo,

               succionando      una   nueva     carga       de    mezcla   vaporizada   de

               aire/combustible. En el cilindro izquierdo de la ilustración se puede ver la

               válvula   de     admisión   abierta,   por    la   acción   del   mecanismo

               leva/levantador. La válvula de escape se mantiene cerrada por la acción

               de un resorte.


                                                                                        11
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




                        Figura N° 2.1: Los cuatro tiempos del motor




        Fuente: http://ca.wikipedia.org/wiki/Motor_de_quatre_temps


            Compresión: A medida que el pistón sube comprime la mezcla ya que la

              válvula de entrada ya está cerrada. La inercia del volante (rueda pesada

              que está conectada al cigüeñal), empuja el pistón hacia arriba,

              comprimiendo la mezcla aire/combustible.

            Explosión: En el punto máximo del ciclo de compresión la bujía lanza la

              chispa, iniciando la combustión del combustible comprimido. Al

              quemarse el combustible este se expande, empujando el pistón hacia

              abajo.

            Escape: En el punto más bajo del ciclo de escape la válvula de escape

              se abre por acción del mecanismo leva/levantador. El movimiento hacia

              arriba del pistón saca el combustible quemado (humo) fuera del cilindro.

        En teoría, el ciclo diésel difiere del ciclo Otto en que la combustión tiene lugar

        en este último a volumen constante en lugar de producirse a una presión

        constante. La mayoría de los motores diésel son asimismo del ciclo de cuatro
                                                                                       12
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        tiempos, salvo los de tamaño muy grande, ferroviario o marino, que son de dos

        tiempos. Las fases son diferentes de las de los motores de gasolina.

        En la primera carrera, la de admisión, el pistón sale hacia fuera, y se absorbe

        aire hacia la cámara de combustión. En la segunda carrera, la fase de

        compresión, en que el pistón se acerca. El aire se comprime a una parte de su

        volumen original, lo cual hace que suba su temperatura hasta unos 850 °C. Al

        final de la fase de compresión se inyecta el combustible a gran presión

        mediante la inyección de combustible con lo que se atomiza dentro de la

        cámara de combustión, produciéndose la inflamación a causa de la alta

        temperatura del aire. En la tercera fase, la fase de trabajo, la combustión

        empuja el pistón hacia fuera, trasmitiendo la fuerza longitudinal al cigüeñal a

        través de la biela, transformándose en fuerza de giro par motor. La cuarta fase

        es, al igual que en los motores Otto, la fase de escape, cuando vuelve el pistón

        hacia dentro.

        Algunos motores diésel utilizan un sistema auxiliar de ignición para encender el

        combustible al arrancar el motor y mientras alcanza la temperatura adecuada.

        La eficiencia o rendimiento, proporción de la energía del combustible que se

        transforma en trabajo y no se pierde como calor, de los motores diésel

        dependen, de los mismos factores que los motores Otto, es decir de las

        presiones (y por tanto de las temperaturas) inicial y final de la fase de

        compresión. Por lo tanto es mayor que en los motores de gasolina, llegando a

        superar el 40%. En los grandes motores de dos tiempos de propulsión naval.

        Este valor se logra con un grado de compresión de 20 a 1 aproximadamente,

        contra 9 a 1 en el Otto. Por ello es necesaria una mayor robustez, y los motores


                                                                                     13
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        diésel son, por lo general, más pesados que los motores Otto. Esta desventaja

        se compensa con el mayor rendimiento y el hecho de utilizar combustibles más

        baratos.


        2.2.2. DESCRIPCIÓN DEL MOTOR DISPONIBLE

        Las características del motor, con él cuenta el grupo electrógeno, se detallan

        en la tabla 2.2

            Tabla N° 2.2: Características del motor de combustión disponible.


                                            MOTOR
                    Modelo                              GX 390 H1
                    Tipo                            Motor de 4 tiempos
                    Desplazamiento (cm3)                     389
                    Sistema de ignición            Magneto transistorizado
                    Sistema de arranque              Eléctrico Retráctil
                    Tanque de combustible                 6.4 Gls.
                    Horas de operación continua               7
                    Nivel de ruido (LWA)                     102
                    Nivel de ruido (dB a 7m)                  77
                    Elaboración: Propia


        2.3. GENERADOR ELÉCTRICO

        Un generador es una máquina eléctrica rotativa que transforma energía

        mecánica en energía eléctrica. Lo consigue gracias a la interacción de los dos

        elementos principales que lo componen: la parte móvil llamada rotor, y la parte

        estática que se denomina estator.

        Cuando un generador eléctrico está en funcionamiento, una de las dos

        partes genera un flujo magnético (actúa como inductor) para que el otro lo

        transforme en electricidad (actúa como inducido).




                                                                                         14
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        Los generadores eléctricos se diferencian según el tipo de corriente que

        producen. Así, nos encontramos con dos grandes grupos de máquinas

        eléctricas rotativas: los alternadores y las dinamos.

        Los alternadores generan electricidad en corriente alterna. El elemento inductor

        es el rotor y el inducido el estator. Un ejemplo son los generadores de las

        centrales eléctricas, las cuales transforman la energía mecánica en eléctrica

        alterna.

        Las dinamos generan electricidad en corriente continua. El elemento inductor

        es el estator y el inducido el rotor. Un ejemplo lo encontraríamos en la luz que

        tiene una bicicleta, la cual funciona a través del pedaleo.


        2.3.1. PÉRDIDAS Y EFICIENCIA DE LAS MÁQUINAS ELÉCTRICAS
        ROTATIVAS

        Como cualquier máquina, la potencia de salida que ofrecen las máquinas

        eléctricas rotativas es menor que la potencia de alimentación que se les

        suministra. La diferencia entre la potencia de salida y la suministrada son las

        pérdidas:




        La potencia de salida de un generador eléctrico es la potencia eléctrica que

        entrega, la potencia útil. La potencia suministrada o total es la potencia

        mecánica de entrada: la potencia mecánica que absorbe la máquina para poder

        generar electricidad.

        Dentro de una máquina eléctrica rotativa, las pérdidas más significativas son:




                                                                                         15
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




            Pérdidas mecánicas: Causadas por el rozamiento entre las piezas

               móviles y por la ventilación o refrigeración interior de los devanados.

            Pérdidas eléctricas o pérdidas en el cobre: Se producen en el circuito

               eléctrico y en sus conexiones y son debidas al efecto Joule.

            Pérdidas magnéticas o pérdidas en el hierro: Dependen de las

               variaciones que se producen en los campos magnéticos y de la

               frecuencia.

        Así mismo, el cociente entre la potencia de salida (también llamada

        potencia útil) y la potencia suministrada (también llamada potencia total o

        absorbida) es la eficiencia. Esta eficiencia se expresa en tanto por ciento (%):




        Por lo tanto, la eficiencia de una máquina eléctrica determina la cantidad de

        trabajo útil que puede producir, a partir de la energía total que consume.


        2.3.2. PRINCIPIO DE FUNCIONAMIENTO DE UN GENERADOR
        ELÉCTRICO: LEY DE FARADAY

        Representación del experimento que realizó Faraday:

        El principio de funcionamiento de los generadores se basa en el fenómeno

        de inducción electromagnética.

         La Ley de Faraday. Esta ley nos dice que el voltaje inducido en un circuito es

        directamente proporcional al cambio del flujo magnético en un conductor o

        espira. Esto quiere decir que si tenemos un campo magnético generando un

        flujo magnético, necesitamos una espira por donde circule una corriente para

        conseguir que se genera la f.e.m. (fuerza electromotriz).

                                                                                           16
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Este descubrimiento, realizado en el año 1830 por Michael Faraday, permitió

        un año después la creación del disco de Faraday. El disco de Faraday consiste

        en un imán en forma de U, con un disco de cobre de doce pulgadas de

        diámetro y 1/5 de pulgas de espesor en medio colocado sobre un eje, que está

        girando, dentro de un potente electroimán. Al colocar una banda conductora

        rozando el exterior del disco y otra banda sobre el eje, comprobó con un

        galvanómetro que se producía electricidad mediante imanes permanentes. Fue

        el comienzo de las modernas dinamos Es decir, generadores eléctricos que

        funcionan por medio de un campo magnético. Era muy poco eficiente y no tenía

        ningún uso como fuente de energía práctica, pero demostró la posibilidad de

        generar electricidad usando magnetismo y abrió la puerta a los conmutadores,

        dinamos de corriente continua y finalmente a los alternadores de corriente.


        2.3.3. GENERADOR DE CORRIENTE ALTERNA: EL ALTERNADOR

        Los generadores de corriente alterna o alternadores son máquinas que

        transforman energía mecánica, que reciben por el rotor, en energía eléctrica en

        forma de corriente alterna. La mayoría de alternadores son máquinas de

        corriente alterna síncrona, que son las que giran a la velocidad de sincronismo,

        que está relacionada con el nombre de polos que tiene la máquina y la

        frecuencia de la fuerza electromotriz. Esta relación hace que el motor gire a la

        misma velocidad que le impone el estator a través del campo magnético. Esta

        relación viene dada por la expresión:




        Donde f es la frecuencia a la cual está conectada la máquina y P es el número

        de pares de polos.
                                                                                      17
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        Su estructura es la siguiente:

              Estator: Parte fija exterior de la máquina. El estator está formado por

               una carcasa metálica que sirve de soporte. En su interior encontramos el

               núcleo del inducido, con forma de corona y ranuras longitudinales,

               donde se alojan los conductores del enrollamiento inducido.

              Rotor: Parte móvil que gira dentro del estator El rotor contiene el

               sistema inductor y los anillos de rozamiento, mediante los cuales se

               alimenta el sistema inductor. En función de la velocidad de la máquina

               hay dos formasconstructivas.

                   o   Rotor de polos salidos o rueda polar: Utilizado para turbinas

                       hidráulicas o motores térmicos, para sistemas de baja velocidad.

                   o   Rotor de polos lisos: Utilizado para turbinas de vapor y gas, estos

                       grupos son llamados turboalternadores. Pueden girar a 3600,

                       1800 o 1200 r.p.m. en función de los polos que tenga, y para

                       producir corriente alterna a 60 Hz.

        El alternador es una máquina eléctrica rotativa síncrona que necesita de una

        corriente de excitación en el bobinado inductor para generar el campo eléctrico

        y funcionar. Por lo tanto su diagrama de funcionamiento es el siguiente:

                 Figura N° 2.2: Diagrama de funcionamiento del alternador




            Elaboración: propia


                                                                                       18
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Al ser máquinas síncronas que se conectan a la red han de trabajar a una

        frecuencia determinada. En el caso de Europa y algunas zonas de

        Latinoamérica se trabaja a 50 Hz, mientras que en los Estados Unidos usan 60

        Hz. En aplicaciones especiales como en el caso de la aeronáutica, se utilizan

        frecuencias más elevadas, del orden de los 400 Hz, en el Perú se usa 60 Hz.

        El principio de funcionamiento de los alternadores es el mismo que hemos

        estudiado hasta ahora, con una pequeña diferencia. Para generar el campo

        magnético, hay que aportar una corriente de excitación (Ie) en corriente

        continua. Esta corriente genera el campo magnético para conseguir la corriente

        inducida (Ii) que será corriente alterna.

        Los alternadores están acoplados a una máquina motriz que les genera la

        energía mecánica en forma de rotación. Según la máquina motriz tenemos tres

        tipos:

                Máquinas de vapor: Se acopla directamente al alternador. Generan una

                 velocidad de giro baja y necesitan un volante de inercia para generar

                 una rotación uniforme.

                Motores de combustión interna: Se acoplan directamente y las

                 características son similares al caso anterior.

                Turbinas hidráulicas: La velocidad de funcionamiento tiene un rango muy

                 amplio. Estos alternadores están diseñados para funcionar bien hasta el

                 doble de su velocidad de régimen.




                                                                                      19
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        2.3.4. EXCITATRIZ DE LOS ALTERNADORES

        Los alternadores necesitan una fuente de corriente continua para alimentar los

        electroimanes (devanados) que forman el sistema inductor. Por eso, en el

        interior del rotor se incorpora la excitatriz.

        La excitatriz es la máquina encargada de suministrar la corriente de excitación

        a las bobinas del estator, parte donde se genera el campo magnético. Según la

        forma de producir el flujo magnético inductor podemos hablar de:

              Excitación independiente. La corriente eléctrica proviene de una fuente

               exterior.

              Excitación serie. La corriente de excitación se obtiene conectando las

               bobinas inductoras en serie con el inducido. Toda la corriente inducida a

               las bobinas del rotor pasa por las bobinas del estator.

              Excitación shunt o derivación. La corriente de excitación se obtiene

               conectando las bobinas del estator en paralelo con el inducido. Solo

               pasa por las bobinas del estator una parte de la corriente inducida.

              Excitación compound. En este caso las bobinas del estator están

               conectadas tanto en serie como en paralelo con el inducido.


        2.3.5. EFECTOS DEL FUNCIONAMIENTO DE UN ALTERNADOR

        Cuando un alternador funciona conectado a un circuito exterior se crean

        corrientes inducidas que nos generan los siguientes efectos:

              Caída de tensión en los bobinados inducidos: La resistividad que nos

               presentan los conductores hace que tengamos una caída de tensión.

              Efecto de reacción en el inducido: El tipo de reacción que tendremos en

               el inducido dependerá de la carga conectada:

                                                                                      20
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




                   o   Resistiva: Tenemos un incremento en la caída de tensión interna

                       y una disminución de la tensión en los bornes de salida.

                   o   Inductiva: Aparece una caída de tensión importante en los bornes

                       de salida.

                   o   Capacitiva: Disminuye la caída de tensión interna y eleva más el

                       valor de la tensión de salida en los bornes de salida.

              Efecto de dispersión del flujo magnético: Hay líneas de fuerza que no

               pasan por el inducido, se pierden o llegan al siguiente polo. Cuanta más

               alta sea la corriente del inducido, más pérdidas por dispersión nos

               encontramos.


        2.3.6. GENERADOR DE CORRIENTE CONTINUA:

        2.3.6.1. EL DINAMO

        El generador de corriente continua, también llamado dinamo, es una máquina

        eléctrica rotativa a la cual le suministramos energía mecánica y la transforma

        en energía eléctrica en corriente continua. En la actualidad se utilizan muy

        poco, ya que la producción y transporte de energía eléctrica es en forma de

        corriente alterna.

        Una de las características de las dinamos es que son máquinas reversibles: se

        pueden utilizar tanto como generador o como motor. El motor es la principal

        aplicación industrial de la dinamo, ya que tiene facilidad a la hora de regular su

        velocidad de giro en el rotor.

        Las principales partes de esta máquina son:




                                                                                       21
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




           A) ESTATOR

        El estator es la parte fija exterior de la dinamo. El estator contiene el sistema

        inductor destinado a producir el campo magnético. Está formado por:

              Polos inductores: Diseñados para repartir uniformemente el campo

               magnético. Distinguimos en ellos el núcleo y la expansión polar. El

               número de polos ha de ser par, en caso de máquinas grandes se han de

               utilizar polos auxiliares.

              Devanado inductor: Son las bobinas de excitación de los polos

               principales, colocadas alrededor del núcleo. Están hechos con

               conductores de cobre o de aluminio recubiertos por un barniz aislante.

              Culata: La culata sirve para cerrar el circuito magnético y sujeta los

               polos. Está construida con material ferromagnético.

           B) ROTOR

        El rotor es la Parte móvil que gira dentro del estator. El rotor al estar sometido a

        variación de flujo crea la fuerza electromotriz inducida, por lo tanto contiene el

        sistema inducido. Está formado por:

              Núcleo del inducido: Cilindro construido para reducir las pérdidas

               magnéticas. Dispone de ranuras longitudinales donde se colocan las

               espiras del enrollamiento del inducido.

              Devanado inducido:       Formado    por   espiras    que    se   distribuyen

               uniformemente por las ranuras del núcleo. Se conecta al circuito exterior

               de la máquina por medio del colector y las escobillas.

              Colector: Cilindro solidario al eje de la máquina formado por segmentos

               de cobre o láminas aisladas eléctricamente entre ellas. En cada lámina

                                                                                         22
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




               se conecta una bobina. Es el encargado de realizar la conversión de

               corriente alterna a corriente continua.

              Escobillas: Son piezas de carbón-grafito o metálicas, que están en

               contacto con el colector. Hacen la conmutación de la corriente inducida y

               la transportan en forma de corriente continua hacia el exterior.

              Cojinetes: Sirven de soporte y permiten el giro del eje de la máquina.


        2.3.6.2. LA CONMUTACIÓN EN LOS DINAMOS

        La conmutación es la operación de transformación de una señal alterna a una

        señal continua y también se conoce como rectificación de señal. Las dinamos

        hacen esta conmutación porque tienen que suministrar corriente continua.

        Esta conmutación en las dinamos se realiza a través del colector de delgas.

        Los anillos del colector están cortados debido a que por fuera de la espira la

        corriente siempre tiene que ir en el mismo sentido.

        A la hora de realizar esta conmutación existen diferentes problemas. Cuando el

        generador funciona con una carga conectada en sus bornes, nos encontramos

        con una caída de tensión interna y una reacción en el inducido.

        El inducido creará un flujo magnético que se opone al generado por el imán. A

        este efecto se le da el nombre de fuerza contra electromotriz, que desplazará el

        plano neutro.

        Para solucionar este problema se pueden realizar diversas mejoras como:

              Desplazamiento de las escobillas: Este método cambia las escobillas a

               su nueva posición corrigiendo el desvío del plano, el problema es que el




                                                                                        23
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




               motor puede trabajar desde el 0% de su carga total al 100%, por lo que

               el plano puede cambiar.

              Polos de conmutación o auxiliares: la función de estos polos auxiliares

               es la de compensar el flujo producido por las bobinas inducidas y

               compensarlo. Es una solución muy útil y económica.

              Bobinas de compensación: Cuando los generadores son de gran

               potencia, los polos de conmutación no son suficientes, en este caso

               usamos bobinas de compensación.


        2.3.7. SINCRONIZACIÓN DE GENERADORES

        Cuando se desea acoplar en paralelo dos o más generadores de corriente

        alterna trifásica se tienen en cuenta factores como tensión entre bornes,

        frecuencia y desfasamiento entre las tensiones de los generadores. Existen

        cuatro condiciones primordiales para la operación en paralelo de generadores:

           A) SECUENCIA DE FASES

        Cuando se habla de secuencia de fases se hace referencia al sentido de giro

        de los polos de la máquina con respecto al arrollamiento del inducido. Según

        esto, se pueden dar sólo dos tipos de movimiento, en sentido horario o en

        sentido anti horario y de acuerdo a esto se tiene una secuencia de

        fases negativa o positiva respectivamente. El orden de las fases debe ser el

        mismo para todos los generadores, sea este positivo o negativo, y puede

        comprobarse con la ayuda de un secuencímetro.

           B) IGUALDAD DE FRECUENCIA

        La frecuencia de funcionamiento es la medida eléctrica de la velocidad

        mecánica debido a su proporcionalidad. Para poder acoplar generadores en
                                                                                    24
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        paralelo es necesario que este valor sea común para todos los grupos, una

        desigualdad entre frecuencias provocaría corrientes circulantes entre los

        generadores, tiene también gran influencia en el reparto de carga, durante este

        proceso cada grupo toma potencia activa de forma proporcional a la velocidad

        de su motor.

           C) IGUALDAD DE VOLTAJE

        El voltaje producido en bornes debe ser igual para todos los generadores; es

        decir, tanto en valor eficaz como en la forma de onda que describen, ya que en

        caso de presentar diferencias se hace visible una corriente circulante que

        afecta tanto al generador que la recibe, volviéndolo motor, como al que la

        provee, sobrecargándolo. La diferencia entre voltajes durante el reparto de

        carga determina la proporción de potencia reactiva que toma cada generador,

        para provocarla se actúa sobre el regulador de voltaje.

           D) CONCORDANCIA DE FASES

        La concordancia de fases indica una coincidencia de valores de voltaje tanto

        durante el período positivo como el negativo. Esta concordancia debe ser

        similar para las tres fases y suele determinarse comúnmente con la ayuda del

        sincronoscopio el cual mediante una aguja giratoria indica el momento preciso

        en que se lleva a cabo esta correspondencia.


        2.4. GRUPOS ELECTRÓGENOS O DE EMERGENCIA:

        Los grupos electrógenos o de emergencia son usualmente utilizados como

        fuentes de energía eléctrica alternativa en diferentes centros de comercio,

        hospitales,    instituciones   gubernamentales   y   otros,   estos   entran   en

        funcionamiento cuando existe una interrupción en el suministro de energía
                                                                                       25
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




        eléctrica por parte de la empresa concesionaria que en este caso es Electro

        Puno, este sistema auxiliar tiene la capacidad de compensar la falta de energía

        eléctrica proveniente de la red y la reparte entre las cargas que tienen mayor

        importancia.

        Los grupos electrógenos actúan en caso de fallas del sistema como son:


            Interrupciones largas del suministro de energía eléctrica que se puede

              dar durante horas.

            Interrupciones Medianas del suministro de energía eléctrica que se

              puede dar durante minutos.

            Interrupciones cortas del suministro de energía eléctrica que se puede

              dar durante segundos.

            Caídas de tensión.


        2.4.1. CRITERIOS PARA LA SELECCIÓN Y DIMENSIONAMIENTO DE UN
        GRUPO ELECTRÓGENO

        Al momento del dimensionamiento y posterior elección de un grupo electrógeno

        se debe de tener en cuenta lo siguiente:


            Horas de funcionamiento: para trabajos de no más de8 horas se

              recomienda grupos electrógenos de 3600 rpm, en este caso el grupo

              trabajará ocho horas y tendrá que reposar por lo menos 40 minutos.Para

              un trabajo continuo se recomienda uno de1800 rpm.

            Equipos eléctricos que se conectan al generador:para equipos

              electrónicos de deberá de tener un generador con señal estabilizada por

              ejemplo 2%, y como máximo 5% de dispersión




                                                                                    26
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




            Lugar donde situaremos el grupo electrógeno:una parte del grupo

              electrógeno es un motor de combustión interna que genera gases de los

              productos de la combustión, es por esto que se recomienda que sea

              instalado al aire libre.En caso de ser instalado en interior se deberá de

              colocar alarmas para gases.

            Tipo de combustible: la selección para el tipo de combustible depende

              del tiempo de funcionamiento, si no lo vamos a usar muchas horas es

              recomendable uno de gasolina, en cambio si el grupo electrógeno va a

              trabajar varias horas se recomienda uno diésel porque desgaste es

              menor, también por el consumo, el diésel es más caro pero el

              mantenimiento es menor.

            Presupuesto disponible: no comprar generadores baratos comprar por

              las características que tiene.


        2.4.2. CÁLCULO DE LA POTENCIA DEL GRUPO ELECTRÓGENO:

        Para el cálculo de la potencia del grupo electrógeno es necesario saber qué

        tipos de aparatos eléctricos se van a conectar o a que tipos de cargasse va a

        alimentar, de acuerdo a esto se conectarán las cargas de más importancia

        según su funcionamiento, se presentarán cargas que necesitarán alimentación

        continua y otra que no.

        También se debe conocer las característicasde la potencia que consume la

        carga. Las cargas pueden ser de tipo resistivo, como los sistemas de

        calefacción e iluminación incandescente o de tipo inductivo, como motores,

        bombas hidráulicas, sistemas de refrigeración, en los cuales debe considerarse

        el factor de potencia, el método de arranque y cuántos de ellos arrancarán al


                                                                                    27
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        mismo tiempo, se debe de considerar la potencia máxima de estos, puesto que

        al momento de arranque necesitan más potencia por un lapso de 1 o 2

        segundos. Esto último tiene gran importancia pues es el objetivo que en

        conjunto no disminuyan el voltaje de alimentación por debajo del mínimo

        requerido para su normal funcionamiento y se vean afectadas otras cargas.

        Por último, se debe de sobredimensionar la potencia del grupo electrógeno en

        un20% a 30% para posibles ampliaciones futuras.


        2.4.3. DESCRIPCIÓN DEL GENERADOR DISPONIBLE.

        Características que posee el generador del centro comercial MOBHI GRIFOS

                         Tabla N°2.3 Datos de placa del generador


                                    DATOS DE PLACA
                      MARCA                            HONDA
                      TENSIÓN                         120/240V
                      FRECUENCIA                        60Hz
                      VELOCIDAD                       1500 RPM
                      SALIDA                           6.0 KVA
                      MÁXIMA SALIDA                    6.5 KVA
                      FASE                                1ø
                      TIPO DE
                      COMBUSTIBLE                      Gasolina
                        Elaboración: Propia


                                       CAPÍTULO III

               DISEÑO DEL SISTEMA DE TRANSFERENCIA AUTOMÁTICA.

        3.1. CONDICIONES DE OPERACIÓN DEL SISTEMA.

        El generador marca HONDA está disponible las 24 horas del día pudiendo

        abastecer una carga máxima de 6.5KVA, y entra en funcionamiento ante la

        ausencia se suministró de energía eléctrica de la red, se enciende de forma


                                                                                    28
TESIS UNA - PUNO                                                                    Universidad
                                                                                    Nacional del
                                                                                    Altiplano




        automática para después realizar la maniobra de conmutación de red a

        generador.

        Cuando la falla de red desaparece se lleva a cabo la reconexión de la carga a

        la red maniobrando los contactores de 32 A presentes en el tablero. Cuando

        este paso se haya efectuado, el generador se apaga.

                       Figura N° 3.1: Formas de transferencia de carga




        Elaboración: propia


        3.2. CONDICIONES PARA LA INSTALACIÓN DEL SISTEMA
        AUTOMATIZADO

            Distancia del tablero principal al tablero de transferencia, por

              recomendación deben estar juntos, en nuestro caso están separados

              una distancia de 6m lineales.

            Distancia del tablero de transferencia al grupo,en nuestro caso es de 1m

              lineal

            Los equipos como tablero de distribución, tablero de transferencia y

              Grupo electrógeno, se encuentran a la intemperie.

                                                                                  29
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




            Condiciones ambientales a las que trabajaran los equipos son:

              temperaturas promedio de trabajo son de máxima anual 16.8°C y

              mínima anual de -3°C,


        3.3. DESCRIPCIÓN Y CONFIGURACIÓN DEL PIC16F877

        3.3.1. DESCRIPCIÓN DEL PIC16F877

        El PIC16F877 es un microcontrolador con memoria de programa tipo FLASH, lo

        que representa gran facilidad en el desarrollo de prototipos y en su aprendizaje

        ya que no se requiere borrarlo con luz ultravioleta como las versiones EPROM,

        sino que permite reprogramarlo nuevamente sin ser borrado con anterioridad.

        El PIC16F877 es un microcontrolador de Microchip Technology fabricado en

        tecnología CMOS, su consumo de potencia es muy bajo y además es

        completamente estático, esto quiere decir que el reloj puede detenerse y los

        datos de la memoria no se pierden.

        El encapsulado más común para este microcontrolador es el DIP (Dual In-line

        Pin) de 40 pines, propio para usarlo en experimentación. La referencia

        completa es PIC16F877-04 para el dispositivo que utiliza cristal oscilador de

        hasta 4 MHz, PIC16F877-20 para el dispositivo que utiliza cristal oscilador de

        hasta 20 MHz o PIC16F877A-I para el dispositivo tipo industrial que puede

        trabajar hasta a 20 MHz. Sin embargo, hay otros tipos de encapsulado que se

        pueden utilizar según el diseño y la aplicación que se quiere realizar. Por

        ejemplo, el encapsulado tipo surfacemount (montaje superficial) tiene un

        reducido tamaño y bajo costo, que lo hace propio para producciones en serie o

        para utilizarlos en lugares de espacio muy reducido.




                                                                                      30
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




                     Figura N°3.2: Distribución de pines del PIC16f877A




              Fuente: Resumen de hoja de datos del controlador PIC16F877

        Los pines de entrada/salida de este microcontrolador están organizados en

        cinco puertos, el puerto A con 6 líneas, el puerto B con 8 líneas, el puerto C con

        8 líneas, el puerto D con 8 líneas y el puerto E con 3 líneas. Cada pin de esos

        puertos se puede configurar como entrada o como salida independiente

        programando un par de registros diseñados para tal fin. En ese registro un bit

        en "0" configura el pin del puerto correspondiente como salida y un bit en "1" lo

        configura como entrada. Dichos pines del microcontrolador también pueden



                                                                                       31
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        cumplir otras funciones especiales, siempre y cuando se configuren para ello,

        según se verá más adelante.

                 Figura N°3.3: Distribución de los puertos del PIC16f877A




          Fuente: Resumen de hoja de datos del controlador PIC16F877

        Los pines del puerto A y del puerto E pueden trabajar como entradas para el

        convertidor Análogo a Digital interno, es decir, allí se podría conectar una señal

        proveniente de un sensor o de un circuito analógico para que el

        microcontrolador la convierta en su equivalente digital y pueda realizar algún

        proceso de control o de instrumentación digital. El pin RB0/INT se puede

        configurar por software para que funcione como interrupción externa, para

        configurarlo se utilizan unos bits de los registros que controlan las

        interrupciones.
                                                                                       32
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        El pin RA4/TOCKI del puerto A puede ser configurado como un pin de

        entrada/salida o como entrada del temporizador/contador. Cuando este pin se

        programa como entrada digital, funciona como un disparador de Schmitt

        (Schmitt trigger), puede reconocer señales un poco distorsionadas y llevarlas a

        niveles lógicos (cero y cinco voltios). Cuando se usa como salida digital se

        comporta como colector abierto (open collector), por lo tanto, se debe poner

        una resistencia de pull-up (resistencia externa conectada a un nivel de cinco

        voltios). Como salida, la lógica es inversa: un "0" escrito al pin del puerto

        entrega en el pin un "1" lógico. Además, como salida no puede manejar cargas

        como fuente, sólo en el modo sumidero.

        El puerto E puede controlar la conexión en modo microprocesador con otros

        dispositivos utilizando las líneas RD (read), WR (write) y CS (chip select). En

        este modo el puerto D funciona como un bus de datos de 8 bits (pines PSP).

        La máxima capacidad de corriente de cada uno de los pines de los puertos en

        modo sumidero (sink) o en modo fuente (source) es de 25 mA. La máxima

        capacidad de corriente total de los puertos es:

                 Tabla N°3.1: Consumo de corriente del microcontrolador.


                          PUERTO A PUERTO B PUERTO C PUERTO D
            Modo sumidero   150 mA       200 mA        200 mA      200 mA
            Modo fuente     150 mA       200 mA        200 mA      200 mA
            Fuente: Resumen de hoja de datos del controlador PIC16F877

        El consumo de corriente del microcontrolador para su funcionamiento depende

        del voltaje de operación, la frecuencia y de las cargas que tengan sus pines.

        Para un oscilador de 4 MHz el consumo es de aproximadamente 2 mA; aunque



                                                                                     33
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        este se puede reducir a 40 microamperios cuando se está en el modo sleep (en

        este modo el micro se detiene y disminuye el consumo de potencia).

                Figura N°3.4: capacidad de corriente de los pines y puertos




        Fuente: Resumen de hoja de datos del controlador PIC16F877




        3.3.2. EL OSCILADOR EXTERNO

        Todo microcontrolador requiere un circuito externo que le indique la velocidad a

        la que debe trabajar. Este circuito, que se conoce como oscilador o reloj, es

        muy simple pero de vital importancia para el buen funcionamiento del sistema.

        El PIC16F877 puede utilizar cuatro tipos de oscilador diferentes. Estos tipos

        son:

           •   RC. Oscilador con resistencia y condensador.


                                                                                     34
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




           •   XT. Cristal (por ejemplo de 1 a 4 MHz).

           •   HS. Cristal de alta frecuencia (por ejemplo 10 a 20 MHz).

           •   LP. Cristal para baja frecuencia y bajo consumo de potencia.

        En el momento de programar o “quemar” el microcontrolador se debe

        especificar qué tipo de oscilador se usa. Esto se hace a través de unos fusibles

        llamados “fusibles deconfiguración”.

        El tipo de oscilador que se sugiere para las prácticas es el XT con un cristal de

        4 MHz, porque garantiza precisión y es muy comercial. Internamente esta

        frecuencia es dividida por cuatro, lo que hace que la frecuencia efectiva de

        trabajo sea de 1 MHz en este caso, por lo que cada instrucción se ejecuta en

        un microsegundo. El cristal debe ir acompañado de dos condensadores y se

        conecta como se muestra en la siguiente figura.




                         Figura N°3.5: Conexión de un oscilador XT.




                Fuente: Resumen de hoja de datos del controlador PIC16F877




                                                                                      35
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        3.3.3CONFIGURACIÓN DEL PIC16F877

        Estos microcontroladores responden a una serie de instrucciones o códigos

        que se deben grabar en su memoria de programa, en total son 35.

        Instrucción ADDLW: Suma un valor constante k al contenido del registro W, el

        resultado se guarda en el registro W.

             •   Sintaxis                                       : ADDLW k

             •   Operación                                      : (W) + k

             •   Ciclos de instrucción                          :1

             •   Bits del registro de estados que se afectan    : C, DC, Z

        Instrucción ADDWF: Suma el contenido de un registro f al contenido del

        registro W, elresultado se guarda en el registro escogido según el valor del bit

        d.

             •   Sintaxis                                : ADDWF f,d

             •   Operación                               : (W) + (f)

             •   Ciclos de instrucción                          :1

             •   Bits del registro de estados que se afectan    : C, DC, Z

        Instrucción ANDLW: Operación lógica AND entre una constante k y el registro

        W, laoperación se hace bit a bit, el resultado queda en el registro W.

             •   Sintaxis                                              : ANDLW k

             •   Operación                                             : (W) AND (k)

             •   Ciclos de instrucción                                 :1

             •   Bits del registro de estados que se afectan           :Z




                                                                                       36
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




        Instrucción ANDWF: Operación lógica AND entre un registro f y el registro W,

        elresultado se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                               : ANDWF f,d

           •   Operación                                              : (W) AND (f)

           •   Ciclos de instrucción                                  :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan            :Z

        Instrucción BCF: Pone en cero el bit b del registro f.

           •   Sintaxis                                              : BCF f,b

           •   Operación                                             : 0 (f<b>)

           •   Ciclos de instrucción                                 :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan           : Ninguno

        Instrucción BSF: Pone en uno el bit b del registro f.

           •   Sintaxis                                              : BSF f,b

           •   Operación                                             : 1 (f<b>)

           •   Ciclos de instrucción                                 :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan           : Ninguno

        Instrucción BTFSC: Pregunta por el bit b del registro f, si dicho bit está en

        cero el programa se salta una línea y ejecuta la instrucción que allí se

        encuentre, si el bit estaba en uno no salta una línea sino que ejecuta la

        instrucción inmediatamente siguiente.

           •   Sintaxis                                              : BTFSC f,b

           •   Operación                                             : salta si (f<b>) = 0

           •   Ciclos de instrucción                                 :1ó2

                                                                                         37
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




           •   Bits del registro de estados que se afectan          : Ninguno

        Instrucción BTFSS: Pregunta por el bit b del registro f, si dicho bit está en uno

        el programa se salta una línea y ejecuta la instrucción que allí se encuentre, si

        el bit estaba en cero no salta una línea sino que ejecuta la instrucción

        inmediatamente siguiente.

           •   Sintaxis                                             : BTFSS f,b

           •   Operación                                            : salta si (f<b>) = 1

           •   Ciclos de instrucción                                :1ó2

           •   Bits del registro de estados que se afectan          : Ninguno

        Instrucción CALL: Llama una subrutina que está ubicada en la posición de

        memoria o etiqueta “k”.

           •   Sintaxis                                             : CALL k

           •   Operación                                     : carga el apuntador de

               programa con la dirección “K”

           •   Ciclos de instrucción                                :2

           •   Bits del registro de estados que se afectan          : Ninguno

        Instrucción CLRF: Borra el contenido del registro “f”, lo carga con 00.

           •   Sintaxis                                : CLRF f

           •   Operación                               : borra el contenido del registro f

               (lo carga con 00)

           •   Ciclos de instrucción                         :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan   :Z

        Instrucción CLRW: Borra el contenido del registro W (lo carga con 00)

                                                                                        38
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




           •   Sintaxis                                : CLRW

           •   Operación                               : Registro W = 00

           •   Ciclos de instrucción                               :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan         : Ninguno

        Instrucción CLRWDT: Reinicia en cero el conteo del temporizador interno

        WatchdogTimer, para que no sea reseteado el microcontrolador.

           •   Sintaxis                                : CLRWDT

           •   Operación                               :     contador     del   temporizador

               watchdogtimer = 00

           •   Ciclos de instrucción                               :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan         : TO, PD

        Instrucción COMF: Complementa el contenido del registro “f” (cambia unos

        por ceros y viceversa), el resultado se guarda en el registro escogido según el

        valor del bit d.

           •   Sintaxis                                : COMF f,d

           •   Operación                               : (complementar registro f)

           •   Ciclos de instrucción                               :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan         :Z

        Instrucción DECF: Decrementa en uno el contenido del registro “f”, el

        resultado se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                : DECF f,d

           •   Operación                               : (f) - 1

           •   Ciclos de instrucción                               :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan         :Z
                                                                                          39
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




        Instrucción DECFSZ: Decrementa en uno el contenido del registro “f”, si el

        contenido queda en 00 el micro salta una línea del programa, el resultado

        obtenido se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                 : DECFSZ f,d

           •   Operación                                : (f) - 1 , salta una línea si el

               resultado es cero

           •   Ciclos de instrucción                            : 1 (2)

           •   Bits del registro de estados que se afectan      : Ninguno

        Instrucción GOTO: El contador de programa salta a la dirección “k”

           •   Sintaxis                                 : GOTO k

           •   Operación                                : El contador de programa salta

               a la dirección k

           •   Ciclos de instrucción                            :2

           •   Bits del registro de estados que se afectan      : Ninguno

        Instrucción INCF: Incrementa en uno el contenido del registro “f”, el resultado

        se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                 : INCF f,d

           •   Operación                                : (f) + 1

           •   Ciclos de instrucción                            :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan      :Z

        Instrucción INCFSZ: Incrementa en uno el contenido del registro “f”, si el

        contenido de “f” queda en 00 el micro salta una línea del programa, el resultado

        se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.


                                                                                      40
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




           •   Sintaxis                                 : INCFSZ f,d

           •   Operación                                : (f) + 1 , salta si el resultado es

               cero

           •   Ciclos de instrucción                           : 1 (2)

           •   Bits del registro de estados que se afectan     : Ninguno

        Instrucción IORLW: Operación lógica OR entre el contenido del registro W y la

        constante k, el resultado queda en el registro W.

           •   Sintaxis                                 : IORLW k

           •   Operación                                : (W) OR (k)

           •   Ciclos de instrucción                           :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan     :Z

        Instrucción SLEEP: El micro entra en un estado de standby (dormido), de ese

        modo solamente sale si ocurre una interrupción.

           •   Sintaxis                                 : SLEEP

           •   Operación                                : bit TO = 1, bit PD = 0

           •   Ciclos de instrucción                           :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan     : TO, PD

        Instrucción SUBLW: Resta el contenido del registro W de la constante k

        usando el método de complemento a dos, el resultado se guarda en el registro

        W, el bit de carry indica el signo de la respuesta.

           •   Sintaxis                                 : SUBLW k

           •   Operación                                : k - (W)

           •   Ciclos de instrucción                           :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan     : C, DC, Z
                                                                                         41
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Instrucción SUBWF: Resta el contenido del registro W del registro “f” usando

        el método de complemento a dos, el bit de carry indica el signo de la respuesta,

        el resultado se guarda en el registro escogido según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                 : SUBWF f,d

           •   Operación                                : (f) - (W)

           •   Ciclos de instrucción                            :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan      : C, DC, Z

        Instrucción SWAPF: Intercambia los cuatro bits altos y los cuatro bits bajos

        del registro “f”, el nuevo dato obtenido se guarda en el registro seleccionado

        según el valor del bit d.

           •   Sintaxis                                 : SWAPF f,d

           •   Operación     : los bits f<3:0> se intercambian de posición con los bits

               f<7:4>

           •   Ciclos de instrucción                            :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan      : Ninguno

        Instrucción XORLW: Operación lógica XOR entre el registro W y la constante

        k, elresultado se guarda en el registro W.

           •   Sintaxis                                 : XORLW k

           •   Operación                                : (W) XOR (k)

           •   Ciclos de instrucción                            :1

           •   Bits del registro de estados que se afectan      :Z




                                                                                     42
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        3.3.4. PROGRAMACIÓN DEL PIC16F877

        Se utilizó el siguiente código de programación para el PIC16F877, con la ayuda

        del software para computadora MPLAB IDE

             __CONFIG _WDT_OFF & _CP_OFF & _CPD_OFF & _PWRTE_OFF
        & _XT_OSC & _DEBUG_OFF & _LVP_OFF & _BODEN_OFF
                           LIST P=16F877
                           INCLUDE <P16F877.INC>
                           CBLOCK       0X20
                           mulcnd
                           mulplr
                           MPY_H
                           MPY_L
                           ADDR_E
                           ADDR_L
                           DATA_L
                           RESP
                           PREG
                       ;   RESP_NOCONT
                           WREG1
                           WREG2
                           MANDAREG
                           RECIBIRREG
                           SENSARREG
                           ARRANQUEACU
                           ARRANQUECONT
                           ENDC
                       ;DEFINIENDO LOS BOTONES Y ENTRADAS DEL MOTOR Y
                       HABILITACIONES
                           #DEFINE BTN1 PORTB,0
                           #DEFINE BTN2 PORTB,1
                           #DEFINE BTN3 PORTB,2

                                                                                   43
TESIS UNA - PUNO                                                     Universidad
                                                                     Nacional del
                                                                     Altiplano




                       #DEFINE SERVO PORTB,3
                   ;   #DEFINE SENM PORTA,4
                   ;   #DEFINE SENP PORTA,5
                   ;   #DEFINE EN1 PORTA,2
                   ;   #DEFINE EN2 PORTA,3
                   ;   #DEFINE OK PORTD,7
                   ;DEFINIENDO LAS ENTRADAS DE LOS SENSORES
                   ;   #DEFINE SEN0 PORTA,2
                   ;   #DEFINE SEN1 PORTA,3
                       #DEFINE STP PORTC,0
                       #DEFINE STR PORTC,1
                       #DEFINE TDON PORTD,0
                       #DEFINE GEON PORTD,1
                   ;   #DEFINE SEN6 PORTC,4
                   ;   #DEFINE SEN7 PORTC,5
                       #DEFINE AUTO PORTC,2
                       #DEFINE MAN PORTC,3
                   ;DEFINIENDO LAS SALIDAS PARA CONTROL DE FUERZA
                       #DEFINE KM1TD PORTD,7
                       #DEFINE KM2TD PORTD,6
                       #DEFINE KM1GE PORTD,5
                       #DEFINE KM2GE PORTD,4
                       #DEFINE VOLT PORTC,7
                       #DEFINE ARRQ PORTC,6
                       ORG 0H
                       GOTO INICIO
                   ;   ORG 0X04
                   ;   GOTO RECIBIR_BYTE
                   MENSAJES
                       ADDWF      PCL,F
                   MEN_COUTPART
                       DT   " UNA - PUNO ",0H
                                                                    44
TESIS UNA - PUNO                                                       Universidad
                                                                       Nacional del
                                                                       Altiplano




                   MEN_MENU
                      DT    "   MENU      ",0H
                   MEN_MENU1
                      DT    "SYNC VER INICI",0H
                   MEN_SEGURIDAD
                      DT    "ESTA SEGURO?",0H
                   MEN_SEGURIDAD1
                      DT    "Ok",0H
                   MEN_SEGURIDAD2
                      DT    "Cancel",0H
                   MEN_PREGUNTA
                      DT    "PREGUNTAS",0H
                   MEN_PUNT
                      DT    "PUNTUACION",0H
                   MEN_PUNT1
                      DT "BIEN",0H
                   MEN_PUNT2
                      DT    " MAL ",0H
                   MEN_PUNT3
                      DT    "VACIO ",0H
                   MEN_LEYENDO
                      DT    "MEC. ELEC.",0H
                   MEN_LINEAS
                      DT    "SINCRONIZANDO PC",0H


                   INICIO
                      CALL LCD_INICIALIZA
                      BCF STATUS, RP0         ;
                      BCF STATUS, RP1         ; Bank0
                      CLRF PORTA              ; Initialize PORTA by
                      CLRF PORTE              ; clearing output
                      CLRF PORTD
                                                                      45
TESIS UNA - PUNO                                                         Universidad
                                                                         Nacional del
                                                                         Altiplano




                     CLRF PORTC
                     BSF   STATUS, RP0       ; Select Bank 1
                     MOVLW        0X00
                     MOVWF        TRISB            ;SALIDA B
                     MOVLW        0X0F
                     MOVWF        TRISD                   ;SALIDA D
                     movlw B'00011111'       ;ENTRADA C
                     movwf TRISC
                     movlw 0x06
                     movwf ADCON1
                     movlw 0X08          ;ENTRADA E
                     movwf TRISE
                     movlw B'00111100'       ;ENTRADA A
                     movwf TRISA
                     bcf   STATUS,RP0
                     bcf   STATUS,RP1              ;acceso al banco 0
                   PRINCIPAL
                     MOVLW        0X00
                     MOVWF        PORTD
                     MOVWF        PORTC
                     CALL RETARDO_200MS
                     CLRF DATA_L
                     CLRF ADDR_L
                     CLRF ADDR_E
                     CLRF RESP
                     CLRF PREG
                     CALL LCD_BORRA
                     CALL RETARDO_2S
                     CALL LCD_LINEA1
                     MOVLW        MEN_COUTPART
                     CALL LCD_MENSAJE
                     CALL RETARDO_1S
                                                                        46
TESIS UNA - PUNO                                Universidad
                                                Nacional del
                                                Altiplano




                       CALL LCD_LINEA2
                       MOVLW     MEN_LEYENDO
                       CALL LCD_MENSAJE
                       CALL      RETARDO_1S
                       MOVLW     B'11111000'
                       CALL LCD_CARACTER
                   ;   CALL ARRANQUE_OFF
                   ;   CALL RETARDO_1S
                   ;   CALL ARRANQUE_ON
                   ;   CALL RETARDO_1S
                   ;   CALL ARRANQUE_STR
                   NOW
                       CALL RETARDO_1S
                       CALL LCD_BORRA
                       CALL LCD_LINEA1
                       MOVLW     MEN_LINEAS
                       CALL LCD_MENSAJE
                   ;   CALL LCD_LINEA2
                   ;   BTFSS     TDON
                   ;   CALL ESCRIBIR_TD
                   ;   BTFSS     GEON
                   ;   CALL ESCRIBIR_GE
                       BTFSS     TDON
                       CALL TDINICIO
                       BTFSS     GEON
                       CALL GEINICIO
                       BTFSC     TDON
                       BCF       KM1TD
                       BTFSC     GEON
                       BCF       KM2GE
                       CALL ARRANQUE_OFF
                       GOTONOW
                                               47
TESIS UNA - PUNO                            Universidad
                                            Nacional del
                                            Altiplano




                   TDINICIO
                      CALL RETARDO_500MS
                      BCF        KM2TD
                      BCF        KM2GE
                      BCF        KM1GE
                      CALL ARRANQUE_OFF
                      CALL RETARDO_2S
                      BSF        KM1TD
                      BCF        VOLT
                      RETURN
                   GEINICIO
                      CALL RETARDO_500MS
                      BTFSC      KM1TD
                      RETURN
                      BTFSC      KM2GE
                      RETURN
                      BCF        KM1TD
                      BCF        KM2TD
                      BCF        KM1GE
                      CALL RETARDO_1S
                      BSF        ARRQ
                      CALL ARRANQUE_ON
                      BCF        ARRQ
                      CALL    RETARDO_2S
                      CALL    RETARDO_1S
                      CALL ARRANQUE_STR
                      CALL RETARDO_5S
                      BSF        KM2GE
                      BSF        VOLT
                      RETURN
                   ESCRIBIR_TD
                      MOVLW      "T"
                                           48
TESIS UNA - PUNO                                 Universidad
                                                 Nacional del
                                                 Altiplano




                       CALL LCD_CARACTER
                       RETURN
                   ESCRIBIR_GE
                       MOVLW     "G"
                       CALL LCD_CARACTER
                       RETURN
                   ARRANQUE_OFF
                       MOVLW     .100
                       MOVWF     ARRANQUECONT
                   ARRANQUE_1
                       BSF       SERVO
                   ;   CALL RETARDO_1MS
                       CALL RETARDO_500MICROS
                       CALL RETARDO_500MICROS
                       CALL RETARDO_100MICROS
                       BCF       SERVO
                       CALL RETARDO_15MS
                       DECFSZ    ARRANQUECONT
                       GOTO      ARRANQUE_1
                       RETURN
                   ARRANQUE_ON
                       MOVLW     .100
                       MOVWF     ARRANQUECONT
                   ARRANQUE1_1
                       BSF       SERVO
                       CALL RETARDO_1MS
                       CALL RETARDO_500MICROS
                       BCF       SERVO
                       CALL RETARDO_15MS
                       DECFSZ    ARRANQUECONT
                       GOTO      ARRANQUE1_1
                       RETURN
                                                49
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




                        ARRANQUE_STR
                            MOVLW        .50
                            MOVWF        ARRANQUECONT
                        ARRANQUE2_1
                            BSF          SERVO
                            CALL RETARDO_1MS
                            CALL RETARDO_500MICROS
                            CALL RETARDO_200MICROS
                            CALL RETARDO_200MICROS
                            BCF          SERVO
                            CALL RETARDO_15MS
                            DECFSZ       ARRANQUECONT
                            GOTO         ARRANQUE2_1
                            RETURN
                            INCLUDE <RETARDOS_lib.INC>
                            INCLUDE <LCD_MENS_lib.INC>
                            INCLUDE <LCD_4BIT_lib.INC>
                            END


        3.4. CIRCUITO DE CONTROL Y MANDO:

        Este circuito es el cerebro de todo el sistema de control, es el que manda las

        señales lógicas para que se haga la transferencia de la carga de la red al grupo

        electrógeno.

        Este sistema trabaja de la siguiente forma:

           a) Recibe una señal lógica del circuito que censa la tensión.

           b) Ante la presencia de fallas en el sistema manda señales lógicas a los

              relés encapsulados y estos hacen las bobinas de los contactores se

              energicen y des energicen.



                                                                                     50
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




           c) Manda la      señal para    que el serbo motor haga            el contacto

              correspondiente para el arranque del grupo electrógeno.

           d) Después de 8 segundos hace que las bobinas del contactor del grupo se

              energicen y por lo tanto cierra el contacto. Y es así como se hace la

              transferencia de la carga de la red al grupo.

        En la figura N°3.6 se muestra una imagen del circuito, de control gobernado por

        el PIC16F877, diseñado para controlar y mandar las señales para que las

        bobinas de los relés encapsulados, y estos conmuten para alimentar las

        bobinas de los contactores, y así hacer la transferencia de carga.




              Figura N°3.6: Circuito de control gobernado por el PIC16F877.




              Elaboración: Propia


        3.5. CIRCUITO DE CONTROL DE LA TENSIÓN

        Se diseñó del sistema que evalúa o censa constantemente la presencia de

        tensión, esta tensión la tomada de la entrada al contactor KM1 que es el que

                                                                                      51
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        está alimentando a la carga con energía de la red eléctrica de la concesionaria,

        este circuito esta alimentado por una fuente de 12Vie.

        Existe un sistema que manda una señal lógica al circuito del PIC16F877en

        forma de 0 y 1.




                          Figura N°3.7: Circuito de control de tensión.




          Elaboración: Propia



        3.6. SELECCIÓN DE LOS ACCESORIOS DEL CIRCUITO DE FUERZA.

        CONCEPTO.- El circuito de fuerza es la representación de los accesorios

        determinados para emitir la señal del comando del circuito programable.


        3.6.1. CARACTERÍSTICAS Y SELECCIÓN DE UN CONTACTOR.




                                                                                     52
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




                               Figura N°3.8: Contactor de 32A.




         Fuente: Catálogo Schneider

        Muchas veces descubrimos que el contactor que usamos para un determinado

        fin se deteriora con facilidad, aunque la corriente nominal del mismo es superior

        a la del circuito que comanda. Más allá que la marca que hayamos comprado

        sea la mejor, o no, el elemento crucial es poder entender que uno de los

        factores determinantes en la elección del contactor es “el tipo” de uso que se le

        exija.

        La norma IEC 947-4 define al contactor como un “Dispositivo mecánico de

        maniobra con una sola posición de reposo, NO operado de forma manual,

        capaz de establecer, conducir y cortar corrientes bajo condiciones normales de

        servicio, incluyendo la operación en sobrecarga.”

        El contactor electromagnético es un aparato de conexión comandado por una

        bobina, que al ser excitada, cierra sus contactos estableciendo (por intermedio

        de éstos (los contactos, también llamados polos) la circulación de corriente

        entre el circuito de la red de alimentación y el receptor. Existen diversos


                                                                                      53
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        métodos de accionamiento aparte del electromagnético, como los neumáticos y

        electro neumáticos.

        A continuación se detallan cuáles son las características técnicas generales

        que definen los contactores, y que deben ser tenidas en cuenta al momento de

        su elección:


        3.6.2. CORRIENTE CONVENCIONAL TÉRMICA ITH

        La corriente térmica convencional en aire libre Ith es el valor máximo de

        corriente, definida por el constructor, que resulta de un ensayo de

        calentamiento de 8 horas de forma tal que la elevación de la temperatura de los

        diferentes componentes del aparato no sobrepase el límite definido por la

        norma.


        3.6.3. PODER DE CIERRE (O DE ESTABLECIMIENTO) PCI.

        También llamado corriente de cierre (Ic), es el máximo valor de corriente que el

        contactor soporta en el instante inicial de conexión (o “de cierre”) en forma

        satisfactoria, es decir sin riesgo de soldadura de sus contactos. Se expresa

        en valor eficaz de la corriente, pero tiene en cuenta su asimetría en el instante

        de cierre, que puede llegar a ser 2 a 2,5 veces la corriente eficaz. El valor de

        Pci es determinante en la elección de contactores para comando de cargas con

        fuertes corrientes de inserción. Está condicionado por el valor de la tensión de

        alimentación de la bobina del contactor, que es la que realiza la fuerza para

        mantener cerrado el contactor.




                                                                                      54
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        3.6.4. PODER DE CORTE PCO.

        Es el máximo valor de corriente que el contactor puede interrumpir en forma

        satisfactoria para una tensión de empleo dada. Es decir, sin emisión excesiva

        de llamas al exterior, sin riesgo de soldadura de los contactos y del material

        aislante de la cámara de corte. Como se ve, el poder de corte depende de la

        tensión de empleo del contactor. La principal causa de deterioro de los

        contactos es el arco que se produce entre ellos al producirse la apertura de un

        circuito. Este arco produce elevadas temperaturas que originan la fusión y

        volatilización del material de los contactos. Si la corriente de corte es

        importante, o la tensión de empleo elevada, la extinción se produce en

        condiciones difíciles y hasta imposible (duración elevada, expulsión de llamas,

        mantenimiento del arco, etc.).


        3.6.5. CATEGORÍA DE EMPLEO

        La flexibilidad del contactor se manifiesta en la diversidad de circuitos que él

        puede comandar. Cada una de estas aplicaciones tiene características

        particulares de funcionamiento, por lo que se han normalizado distintas

        categorías de empleo dependiendo de:

              La naturaleza del receptor: si se trata de un motor con rotor bobinado o

               jaula de ardilla, condensadores, resistencias, etc.

              Las condiciones en las que se efectúan el cierre y la apertura (por

               ejemplo si la carga es un motor, la corriente de cierre es

               aproximadamente 5 a 8 veces la nominal y el corte puede hacerse a

               motor lanzado, a velocidad nominal).




                                                                                     55
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        Cada categoría se caracteriza por distintos valores de corriente de cierre y

        apertura, tensión y factor de potencia que debe manejar el contactor. Es

        importante tener en cuenta que el contactor es el mismo y solo cambia su

        utilizaciónvariando la característica de la carga que puede comandar. Es decir

        que si elegimos un contactor para comandar un motor (en categoría AC – 3), el

        mismo contactor podría ser utilizado para comandar una carga resistiva de

        potencia mayor, pero en categoría AC - 1 .

        Donde en nuestro caso se está utilizando 2 contactores por lo tanto hay KM1 y

        KM2

        La norma IEC 947-4 establece 12 categorías en corriente alterna y 4 en

        corriente continua que a continuación se detallan.




                                                                                   56
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Tabla N°3.2: Empleo de Contactores.


                    CATEGORÍAS DE EMPLEO DE CONTACTORES
         CATEGORÍAS                          APLICACIONES
            AC-1    Cargas no inductivas o poco inductivas, hornos de resistencia
            AC-2    Motores de rotor bobinado: arranque, desconexión
                    Motores a jaula de ardilla: arranque, desconexión del motor
            AC-3
                    girando (motor lanzado) (1)
                    Motores a jaula de ardilla: arranque, plugging (2), marcha a
            AC-4
                    impulsos
            AC-5a   Maniobras de lámparas de descarga
            AC-5b   Maniobras de lámparas incandescentes
            AC-6a   Maniobra de transformadores
            AC-6b   Maniobra de bancos de capacitores
            AC-7a   Cargas poco inductivas en aplicaciones domésticas y similares
            AC-7b   Motores para aplicaciones domesticas
                    Moto compresores herméticos con manual automático de los
            AC-8a
                    dispositivos de protección contra sobrecarga
                    Moto compresores herméticos con reseteo automático de los
            AC-8b
                    dispositivos de protección contra sobrecarga
            DC-1    Cargas no inductivas o poco inductivas, hornos de resistencia
                    Motores derivación: arranque, plugging (2), marcha a impulsos.
            DC-3
                    Frenado dinámico
                    Motores serie: arranque, plugging (2), marcha a impulsos.
            DC-5
                    Frenado dinámico
            DC-6    Maniobra de lámparas incandescentes
         LEYENDA
                    Tipo de contactor en corriente alterna
                    Tipo de contactor en corriente continuo


        Fuente: Catálogo Schneider


        3.6.6. CORRIENTE DE EMPLEO (OPERACIONAL) IE

        La corriente de empleo es la corriente a la que puede operar un contactor y

        está definida por la tensión nominal de empleo, la temperatura ambiente y la

        categoría de empleo. Cada contactor tiene una corriente de empleo según la

        categoría de servicio que presta. Es importante no confundir la corriente de

        empleo Ie, con el valor de la corriente térmica Ith (mencionada anteriormente).

        Si se considera que el contactor está funcionando en servicio ininterrumpido, es

        decir se cierra y conduce la corriente sin interrupción durante más de ocho
                                                                                     57
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        horas, la corriente de empleo será igual a la corriente térmica. (Siempre y

        cuando la temperatura ambiente sea de a lo sumo 40º C). Diferente es el caso

        cuando el motor está trabajando en servicio intermitente, cuando está

        comandando motores, o con cargas con fuertes corrientes de conexión. El

        servicio intermitente se caracteriza por tener una cantidad de ciclos de

        maniobra periódico y la corriente circula durante una fracción del período. En

        esta condición de utilización, el calentamiento de los polos y en consecuencia

        del contactor no solo depende de la corriente nominal del receptor sino además

        del tiempo de conducción, del valor de la corriente de inserción y el arco que se

        produce en la apertura.

        Por este motivo la corriente de empleo Ie en general es inferior a la corriente

        térmica Ith, y se define como la corriente máxima que el contactor puede

        establecer para dicho receptor, soportar e interrumpir, para las condiciones de

        uso establecidas, sin producir un calentamiento excesivo, ni un deterioro

        exagerado de los contactos.

        En el siguiente diagrama se muestra la relación entre la corriente de cierre (Ic)

        y la corriente de empleo (Ie) para algunas categorías de empleo (no se

        muestran todas).


        3.6.7. TENSIÓN DE EMPLEO UE

        Es la tensión máxima asignada por el constructor, para la cual puede ser

        utilizado en una aplicación y/o una función dada.

              Tensión de aislamiento Ui: Es una tensión de referencia para los

               ensayos dieléctricos. Se utiliza para la determinación de las distancias

               en aire y líneas de fuga sobre el material aislante. Esta noción de Ui

                                                                                      58
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




               tiende a desaparecer para ser reemplazada por la tensión de impulso

               resistida Uimp.

              Tensión de impulso resistida Uimp: Es el valor de cresta de un impulso

               de tensión, de forma y polaridad definida, que es capaz de soportar el

               equipamiento sin falla, en condiciones especificadas de ensayo


        3.6.8. DURABILIDAD MECÁNICA

        Es el número de ciclos de maniobra (cierre y apertura) que puede realizar el

        contactor, sin corriente en los polos y con la bobina de comando alimentada a

        tensión nominal, antes de reemplazar alguna pieza mecánica. Se expresa en

        millones de maniobras y resulta de un ensayo que realiza el fabricante sobre el

        contactor y un análisis estadístico de este.




        3.6.9. DURABILIDAD ELÉCTRICA

        Es el número de ciclos de maniobra en carga que los polos del contactor son

        capaces de realizar. La durabilidad eléctrica se obtiene de ensayos que realiza

        el fabricante, estableciendo el límite de utilización de los contactos, es decir

        cuándo deben ser reemplazados (en los contactores que lo permitan). Esto es

        necesario para evitar el inconveniente de sobre calentamiento por mal

        contacto. La durabilidad eléctrica se expresa, por medio de curvas, enmillones

        de maniobra y en función de la corriente cortada. Además la durabilidad

        eléctrica depende de la tensión y la categoría de empleo.

        En la figura siguiente se observa una curva típica, que usted encontrará en

        cualquier manual de contactores, donde muestra como varía la vida útil del


                                                                                     59
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        contactor (medido en millones de maniobras) en función de la corriente cortada

        en una determinada categoría.


        3.6.10. ELECCIÓN DE UN CONTACTOR PARA UN CIRCUITO

        Los circuitos de alumbrado se calculan para un número determinado de puntos

        con potencias bien definidas. Durante la explotación pueden cambiar el número

        y la potencia de los puntos, pero nunca sobrepasan la potencia máxima

        prevista en un principio. En estas condiciones no hay riesgo de que se

        produzcan sobre intensidades de sobrecarga, y basta con proteger el circuito

        contra los cortocircuitos utilizando, por ejemplo, fusibles de distribución de

        clase Gg. La elección de los contactores depende tanto del factor de potencia y

        de la corriente absorbida en servicio normal, como de la corriente transitoria en

        la puesta bajo tensión de ciertas lámparas. En general todos los fabricantes

        tienen tablas específicas donde se especifica la cantidad y tipo de lámparas

        que un determinado contactor puede manejar. La corriente Ie, será la

        correspondiente a las categorías AC-5a y AC-5b, que deberemos buscar en el

        manual del fabricante.

        Para nuestro caso tenemos:

        U = 220 V monofásico




                                                                                      60
TESIS UNA - PUNO                                                                                          Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano




                                    Tabla N°3.3: Cuadro de cargas.
                                                 CUADRO DE CARGAS N°1
                 AREA TOTAL                  213.62m²                 Area comercial + Area de ventas
                                        RESUMEN DE CUADRO DE CARGAS PLANTA BAJA
                                         MAXIMA DEMANDA                       FACTOR DE
                  DESCRIPCION                                CANTIDAD                             POTENCIA (KW)
                                               (KW)                         SIMULTANIDAD
        luminarias + tmacorrientes                       2.1    -                               1             2.1
        Surtidor de D-2                                  1.5    -                               1             1.5
        Surtidor de Gasolina 94 Octanos                  1.5    -                               1             1.5
        Reserva                                          1.0    -                            0.75            0.75
                                             SUB TOTAL (KW)                                                  5.85
        Perdidas por distribucion (KW)                                                                       0.07
                                               TOTAL (KW)                                                    5.92

        Elaboración: Propia

        Potencia total consumida = 6 Kw

        La corriente de línea es de:




        Entonces, la corriente de pico puede llegar a 27.3x1.5=40.9 A.


        Debido a que la temperatura ambiente es de 15ºC, la corriente Ith debe ser

        mayor a 27.3 A (en la práctica, uno 10% mayor). En tal caso, se puede utilizar

        un contactor mayor a 32 A en categoría AC-1, aunque deberemos verificar que

        la corriente de establecimiento del mismo (o poder de cierre, Pci) debe ser

        mayor a 409 A. Para hallar el valor eficaz respectivo se divide el valor de

        corriente de pico entre


        En este caso:


        3.6.11. PARTES DE UN CONTACTOR.

        Las principales partes de un contactor son según el esquema.




                                                                                                       61
TESIS UNA - PUNO                                                                   Universidad
                                                                                   Nacional del
                                                                                   Altiplano




                           Figura N°3.9: Partes de un contactor.




         Fuente: Catálogo Schneider


        3.7. RELÉ HH52P BOTTOM.

                           Figura N°3.10: Relé y su simbología.

                   RELE HH52P BOTTOM                         SIMBOLOGIA




         Fuente: Catálogo Schneider

        El relé, es simplemente un relevo, de una sencilla llave de conmutación que

        cambia su estado (abierta o cerrada), según la alimentación a su bobina. Con

                                                                                  62
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        esta funcionalidad se puede describir, que si alimentas la bobina de este con la

        tensión para la cual fue realizada, en el interior se forma un electroimán que

        hace                   cerrar                   sus                  contactos.

        El cual un ejemplo claro es si este deja de recibir una alimentación “A”, pues

        este inmediatamente cierra el circuito y abre la alimentación “B”.

        El relé HH52P BOTTOM




                                                                                     63
TESIS UNA - PUNO                                                                                          Universidad
                                                                                                          Nacional del
                                                                                                          Altiplano




        Tabla N°3.4: Datos del relé HH52P BOTTOM.


                                   DATOS DEL RELE HH52P BOTTOM

                                         Especificación dominante
        Grados del contacto

        Grados del contacto               2Z, 3Z                               4Z

        Resistencia del contacto                          los 50m (1A 6VDC)

        Capacidad del contacto         5A/220VAC                         3A/220VAC 30VDC

        Especificación

        Resistencia del aislante                          los 500M 500VDC

                                                        BCC 1500VAC 1minute

        Fuerza dieléctrica                              BOC 1000VAC 1minute

                                                        COC 1500VAC 1minute

        Funcione el tiempo                                   20ms /25ms

        Tipo terminal                                       PWB y socket

        Grados de la bobina

        Potencia nominal de la
                                                            0.9With 1.2VA
        bobina

        Versiones de la bobina

                                      Voltaje Pull-in   Release/versión el voltaje   Resistencia de la
          Voltaje nominal VDC
                                           VDC                    VDC                bobina: el ±10%

                    5                       4                      0.5                      30

                    6                      4.8                     0.6                      40

                    12                     9.6                     1.2                     160

                    24                     19.2                    2.4                     640

                    48                     38.4                    4.8                     2500

                   110                      88                     11                      12100




                                                                                                         64
TESIS UNA - PUNO                                                                                     Universidad
                                                                                                     Nacional del
                                                                                                     Altiplano




        Versiones de la bobina

                                      Voltaje Pull-in   Release/versión el voltaje   Resistencia de la
          Voltaje nominal VDC
                                                                                     bobina: el ±10%
                                           VDC                    VDC
                   6                       4.8                     1.8                      12

                   12                      9.6                     3.6                      42

                   24                      19.2                    7.2                     168

                   48                      38.4                   14.4                     675

                  110                       96                     36                      3500

                220/240                    176                     66                     14000

        Opinión de Dimensión Bottom




                                                                                                   65
TESIS UNA - PUNO                                                               Universidad
                                                                               Nacional del
                                                                               Altiplano




        Datos de la referencia




         Fuente: Catálogo del relé


        3.8. RELÉ ZHNQI Q19F DC12V.

        Formulario de contacto: 2Z

        Resistencia de contacto: 50M (1A 6VDC)

        Contacto Material: Aleación de plata

        Carga de los contactos (resistiva): 1A 125V 2A 30VDC

        Resistencia de aislamiento: 100M, 500 VCC

        Rigidez dieléctrica entre bobina y contactos 1min 1500V, 1000V contactos

        abiertos 1min

        Tiempo de acción: 60ms/4ms

        Tipo de terminal: terminales de PCB

        Potencia de la bobina nominal: 0.36W.

                                                                              66
TESIS UNA - PUNO                                                                    Universidad
                                                                                    Nacional del
                                                                                    Altiplano




        3.9. ADAPTADOR AC 12V - 1.6A.

                     Figura N°3.11: Fuente o adaptador y simbología.


                ADAPTADOR AC 12V - 1.6A                           SIMBOLOGIA




         Elaboración: Propia


        3.9.1. PRINCIPIOS DE INDUCCIÓN ELECTROMAGNÉTICA

        La electricidad magnetismo en un electroimán, que es distinto de un imán

        permanente, y que el Campo magnético se produce sólo cuando las espiras de

        alambre arrolladas alrededor del núcleo magnético, transportan corriente

        eléctrica. Para determinar la polaridad de un electroimán se puede usar la

        llamada regla de la mano izquierda.


        3.9.2. PRINCIPIO DE FUNCIONAMIENTO DEL TRANSFORMADOR

        El principio de funcionamiento del transformador, se puede explicar por medio

        del llamado transformador ideal monofásico, es decir, una máquina que se

        alimenta por medio de una corriente alterna monofásica.

        La construcción del transformador, sustancialmente se puede decir que un

        transformador está constituido por un núcleo de material magnético que forma

        un circuito magnético cerrado, y sobre de cuyas columnas o piernas se
                                                                                   67
TESIS UNA - PUNO                                                                             Universidad
                                                                                             Nacional del
                                                                                             Altiplano




        localizandos devanados, uno denominado “primario” que recibe la energía y el

        otro el secundario, que se cierra sobre un circuito de utilización al cual entrega

        la energía. Los dos devanados se encuentran eléctricamente asilado entre sí.

        El voltaje en un generador eléctrico se induce, ya sea cuando una bobina se

        mueve a través de un campo magnético o bien cuando el campo producido en

        los polos en movimiento cortan una bobina estacionaria. En ambos casos, el

        flujo total es sustancialmente contante, pero hay un cambio en la cantidad de

        flujo que eslabona a la bobina. Este mismo principio es válido para el

        transformador, solo que en este caso las bobinas y el circuito magnético son

        estacionarios (no tienen movimiento), en tanto que el flujo magnético cambia

        continuamente.

        El cambio en el flujo se puede obtener aplicando una corriente alterna en al

        bobina. La corriente, a través de la bobina, varía en magnitud con el tiempo, y

        por lo tanto, el flujo producido por esta corriente, varia también en magnitud con

        el tiempo.

        El flujo cambiante con el tiempo que se aplica en uno de los devanados, induce

        un voltaje E1 (en el primario). Si se desprecia por facilidad, la caída de voltaje

        por resistencia del devanado primario, el valor de E1 será igual y de sentido

        opuesto al voltaje aplicado V1. De la ley de inducción electromagnética, se

        sabe que este voltaje inducido E1 en el devanado primario y también al índice

        de cambio del flujo en la bobina. Se tienen dos relaciones importantes.

                                            V1 = - E1

                                          E1 = N1 (0/T)



                                                                                       68
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        Al mismo tiempo que el flujo cambia en la bobina primaria, también cambia en

        la bobina secundaria, dado que ambas bobinas se encuentran dentro del

        mismo medio magnético, y entonces el índice de cambio del flujo magnético en

        ambas bobinas es exactamente el mismo. Este cambio en el flujo inducirá un

        flujo E2 en la bobina secundaria que será proporcional al número de espiras en

        el devanado secundario N2. Si se considera que no se tiene carga conectada al

        circuito secundario, el voltaje inducido E2 es el voltaje que aparece en las

        terminales del secundario, por lo que se tienen dos relaciones adicionales.

                                         E2 = N2 (0/T)

                                            E2 = V2

        En virtud de que ambas bobinas se encuentran devanadas en el mismo circuito

        magnético, los factores de proporcionalidad para las ecuaciones de voltaje son

        iguales, de manera que si se dividen las ecuaciones para E1 y E2 se tiene:

                                            E1 = N1

                                            E2= N2

        Además como numéricamente deben ser iguales E1 y V1 la ecuación anterior

        se puede escribir como:

                                            V1 = N1

                                            V2= N2

        Relación de corriente.

        Si se conecta una carga al secundario del transformador, el voltaje inducido Eg

        hace que circule una corriente I2 en el devanado secundario.


                                                                                      69
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        Debido a la circulación de corrientes, se tiene en el devanado secundario una

        fuerza magneto motriz (FMM) N2 x I2 opuesta a la del primario N1 x I1. Es

        conveniente recordar que el voltaje inducido en el primario E1 es siempre

        directamente proporcional al flujo 0 y también es igual al voltaje aplicado V1,

        considerando como antes, todos estos valores como eficaces. Dado que el

        voltaje aplicado no cambia, el flujo en el núcleo debe ser constante, cualquier

        incremento en la corriente secundaria, será balanceado por un incremento en

        la corriente primaria, de manera que el flujo de energización producido por la

        corriente en el primario tendrá un valor efectivo constante durante la operación

        del transformador. En los transformadores de potencia de valor relativamente

        pequeño, se puede decir que prácticamente el flujo que eslabona al devanado

        primario, es el mismo que eslabona al secundario y de aquí que la corriente de

        vacío o de energización representa sólo el 2% o 3% de la corriente primaria de

        plena carga ya se puede decir que los ampere-espira del primario son iguales a

        los ampere-espira del secundario, es decir:




        La aplicación de los circuitos equivalentes.

        Cuando los transformadores se usan dentro de una red compleja para estudiar

        el comprometido por lo que se refiere a la distribución de la carga, las caídas

        de tensión, el corto circuito, etc. conviene, con relación hasta lo ahora expuesto

        sobre el funcionamiento del transformador, considerando con lo que se conoce

        como “El circuito equivalente” que en su forma más completa está constituido


                                                                                       70
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        por un transformador “ideal” (de relación N1/N2) conectado a las resistencias

        R0, R1 y R2 y a las reactancias X0, X1 y X2.

        Diagrama equivalente de un transformador monofásico.

        La resistencia Ro representa el efecto disipativo, debido a las pérdidas en

        vacío, R1 es la resistencia del devanado primario, R2 la del secundario.

        En forma análoga Xo representa el efecto de absorción de la corriente de

        magnetización, en tanto que X1 y X2 representan los efectos de los flujos

        dispersos en los devanados primario y secundario.

        Para algunos estudios, no se requiere considerar los efectos de la saturación

        del núcleo del transformador y son despreciables, en cambio en otros se

        requiere de mayor precisión y entonces a Ro y Xo se les atribuyen propiedades

        no lineales.

        Como se mencionó antes, para algunos estudios es conveniente hacer

        referencia a los valores de tensiones y corrientes referidos a un devanado a un

        lado del transformador, por lo general, el primario que es el de alimentación. En

        estos casos el esquema equivalente se simplifica a un circuito “T”.




                                                                                      71
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




        3.10. SERVOMOTOR DE 15KG.

                         Figura N°3.12: servomotor y su simbología


                 SERVOMOTOR DE 15KG                            SIMBOLOGIA




         Elaboración: Propia

        Un servomotor (también llamado servo) es un dispositivo similar a un motor de

        corriente continua que tiene la capacidad de ubicarse en cualquier posición

        dentro de su rango de operación, y mantenerse estable en dicha posición.1

        Un servomotor es un motor eléctrico que puede ser controlado tanto en

        velocidad como en posición.

        Los servos se utilizan frecuentemente en sistemas de radio control y

        en robótica, pero su uso no está limitado a éstos. Es posible modificar un

        servomotor para obtener un motor de corriente continua que, si bien ya no tiene

        la capacidad de control del servo, conserva la fuerza, velocidad y baja inercia

        que caracteriza a estos dispositivos.




                                                                                     72
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        3.10.1. CARACTERÍSTICAS

        Está conformado por un motor, una caja reductora y un circuito de control.

        También potencia proporcional para cargas mecánicas. Un servo, por

        consiguiente, tiene un consumo de energía reducido.

        La corriente que requiere depende del tamaño del servo. Normalmente el

        fabricante indica cuál es la corriente que consume. La corriente depende

        principalmente del par, y puede exceder un amperio si el servo está enclavado,

        pero no es muy alta si el servo está libre moviéndose todo camaro

        En otras palabras, un servomotor es un motor especial al que se ha añadido un

        sistema de control (tarjeta electrónica), un potenciómetro y un conjunto de

        engranajes. Con anterioridad los servomotores no permitían que el motor girara

        360 grados, solo aproximadamente 180; sin embargo, hoy en día existen

        servomotores en los que puede ser controlada su posición y velocidad en los

        360 grados. Los servomotores son comúnmente usados en modelismo como

        aviones, barcos, helicópteros y trenes para controlar de manera eficaz los

        sistemas motores y los de dirección.


        Características específicas:

            Modelo: SRT15KA
            Torque:
                 o 12.8kg a 4.8V
                 o 15kg a 6V
            3 tiempos
            Velocidad: 0.23 / 60º a 4.8v, 0.20 / 60º a 6v
            Voltaje: 4.8v a 6v.
            Accesorios de empotrado.

        Características físicas:


                                                                                    73
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




                   Figura N°3.13: Características físicas del servomotor


                            CARACTERISTICAS FISICAS SERVOMOTOR

                      Torque                    Kg                   15

                      Velocidad              (Seg/60°)               0.2

                      A                         mm                   43

                      B                         mm                   41

                      C                         mm                   39

                      D                         mm                   20

                      E                         mm                   55

                      F                         mm                   27




                       Elaboración: Propia

        3.10.2. CONTROL.

        Los servomotores hacen uso de la modulación por ancho de pulsos (PWM)

        para controlar la dirección o posición de los motores de corriente continua. La

        mayoría trabaja en la frecuencia de los cincuenta hercios, así las señales PWM

        tendrán un periodo de veinte milisegundos. La electrónica dentro del

        servomotor responderá al ancho de la señal modulada. Si los circuitos dentro

        del servomotor reciben una señal de entre 0,5 a 1,4 milisegundos, éste se

        moverá en sentido horario; entre 1,6 a 2 milisegundos moverá el servomotor en

        sentido anti horario; 1,5 milisegundos representa un estado neutro para los

        servomotores estándares. A continuación se exponen ejemplos de cada caso:

        Señal de ancho de pulso modulado:


                                                                                    74
TESIS UNA - PUNO                                                                 Universidad
                                                                                 Nacional del
                                                                                 Altiplano




        Motor en sentido horario (ejemplo 0,7 ms):




        Motor neutral (1,5ms):




        Motor en sentido anti horario (ejemplo 1,8ms):




        Este tipo de motor no es muy usado en las industrias ni en los trabajos

        mecánicos por tener baja potencia de trabajo y no arrancar con carga.

        3.11. TABLERO PARA EMPOTRAR (TTA).




                                                                                75
TESIS UNA - PUNO                                                                    Universidad
                                                                                    Nacional del
                                                                                    Altiplano




                           Figura N°3.14: Tablero de transferencia


           TABLERO DE TRANSFERENCIA AUTO.                   SIMBOLOGIA




         Elaboración: Propia




        3.11.1 TABLEROS DE TRANSFERENCIAAUTOMÁTICA.

        La especificación cubre los requerimientos técnicos para el diseño, detalle,

        componentes, fabricación, ensamble, pruebas y suministro del tablero de

        transferencia automática    principales 220 V VAC, 3 fases, 60 Hz,      para

        empotrado interior en el lugar de la ubicación.

        Los Tableros se identifican en los planos del proyecto como:

        TTA   : Tablero transferencia automática.

        Los trabajos de la tesis incluyen:

        El diseño, detalles, componentes, fabricación, ensamble y pruebas del tablero

        de transferencia automática completamente ensamblado, cableado, probado y

        listo para entrar en funcionamiento conforme a esta especificación.




                                                                                   76
TESIS UNA - PUNO                                                                            Universidad
                                                                                            Nacional del
                                                                                            Altiplano




        3.11.2. CONDICIONES DE SERVICIO

        Condiciones climáticas y ambientales

        Los tableros son para montaje interior y deben ser apropiados para que su

        operación cumpla con los requerimientos de diseño de instalaciones eléctricas

        en el lugar de su instalación, cuyas condiciones ambientales, climáticas        y

        sísmicas son las siguientes:

        Altitud Menos de 3900 m.s.n.m.

        Temperatura Máxima 16.8 °C, Media 15.4 °C, Mínima -3 °C

        Ambiente húmedo. La        atmósfera     dentro y fuera del cuarto donde se

        encuentra el tablero puede       contener polvo fino y humedad (cercano a la

        intemperie)

        Condiciones de operación y valores nominales

        Los tableros y sus componentes deberán ser diseñados para operar con los

        siguientes valores de tensión a 3857 msnm.

        Tensión nominal            220 VAC

        Rango de variación                +5, - 10%

        El tablero operará en sistemas de distribución de las siguientes características.

        Tablero:   TTA.

        Sistema                    Trifásico (3 hilos: 3 Fases+ Tierra)

        Distribución        220 V (3F+T)

        NORMAS




                                                                                       77
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        El suministro deberá cumplir con la edición vigente de las siguientes

        normas:

        Código Nacional de Electricidad.

        Reglamento Nacional de edificación.

        En caso de discrepancia entre las normas mencionadas se aplicará la más

        restrictiva.

        Descripción

           a) SUMINISTRO DE ENERGÍA

        El tablero será energizado       normalmente    mediante cables desde la el

        tablero general del sistema eléctrico y desde el grupo electrógeno de 6.5KVA,

        como también tendrá la salidas para la distribución de la carga el cual es de la

        zona de comercio netas de dicho dentro denominado MOBHI.


           b) DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN

        Grado de protección: IP-54

        Será de ejecución modular, conformada por cuerpos colocados uno al lado

        de otro, formando       un conjunto integral, pero      serán   estructuralmente

        independientes. Estará constituida por perfiles de acero angular de 11/2’’ x

        1/8’’, cubierta   con planchas    de acero   laminado    en frío, de 1.5 mm de

        espesor como mínimo.

        Las paneles tendrán acceso frontal mediante una puerta que deje accesible

        únicamente     la manija   de los interruptores, tendrá montados     en ella los

        instrumentos      y elementos de control e indicación hincado en planos. Las

        puertas estarán provistas de empaquetaduras en todo su perímetro, de este
                                                                                      78
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




        modo se obtiene con la puerta cerrada un grado de hermeticidad IP-54 de

        acuerdo a las Normas IEC-144.

        El diseño del tablero deberá ser tal que permita fácilmente el cambio parcial

        del equipamiento por otra igual.

        Todos los elementos sujetos a la fuerza electromagnéticas del cortocircuito

        se diseñaran para soportar, sin daño alguno, corrientes de cortocircuito

        según se indica en planos.

        El tablero deberá ser apropiado para montaje interior dentro de la Sala de

        Tableros.

        Las superficies metálicas serán sometidas a tratamiento anticorrosivo de

        fostatizado por inmersión en caliente. El acabado será con dos capas de

        base anticorrosiva y dos capas de pintura epóxica color gris conforme

        ANSI C57.12

           c) RIEL TIPO DIN

        Los accesorios de del tablero para la conexión e instalación de los contactores,

        relés y otros es mediante la riel tipo DIN, el cual lleva dos rieles en paralelo

        para su mejor armado.

           d) BARRA DE TIERRA


        El tablero cuenta con una barra principal para puesta a tierra con capacidad

        mínima igual al 50% de la capacidad de las barras principales, Esta barra

        de puesta a tierra será de cobre electrolítico de alta conductividad. Esta

        provista y fijado en el mismo TTA una a cada extremo de la barra, adecuadas




                                                                                     79
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        para conexión del conductor de puesta a tierra externo que será conductor

        de cobre cubierto de NNY 16 mm2.


        Los armazones, bastidores, barreras y estructuras de metal y todas aquellas

        partes metálicas que no conduzcan corriente estarán firmemente conectadas

        a tierra mediante esta barra de tierra.


           e) PROGRAMADOR Y/O ANALIZADOR DE REDES DE SUMINISTRO

              ELÉCTRICO (LCD)


        Basado     en la   tecnología    del microprocesador y con característica     de

        operación programable.


        El instrumento es fabricado y diseñado bajo las normas ANSI/EC aplicables


        El instrumento estará provisto de un display de tipo LCD, en el que se

        mostrarán entre otras las siguientes variables eléctricas programables:


            Tensión de     línea   y fase, Corriente por fase       y su valor promedio,

              Potencia     activa, Potencia     reactiva, Potencia     aparente, Máxima

              demanda en horas          pico, KW –Hr totales en horas base, Kw-hr

              totales en horas pico, kVAR-hr totales como un acumulado              total,

              Factor de potencia, Frecuencia, Distorsión armónico total, Desbalance

              rotación de fase, Fecha - Hora.

            El display dispondrá de un mínimo de 5 dígitos para las            funciones

              de indicación (A, kW, kVAR) y 9 para las funciones de registro (kW-hr

              y kVAR-hr). La resolución del instrumento será mejor a 0.2% a plena

              escala, para las funciones de indicación, y 1.0% (kW-hr/kVARh) para

                                                                                      80
TESIS UNA - PUNO                                                                                Universidad
                                                                                                Nacional del
                                                                                                Altiplano




              las funciones de registro. El instrumento estará provisto de un teclado

              y/o pulsador para la activación del display durante el proceso de

              adquisición de datos.

            El instrumento         será    totalmente    programable     para     manejar    las

              variables     antes     detalladas. Las     calibraciones       efectuadas   en el

              instrumento deben ser almacenadas en memoria no volátil.

            Dispondrá de un puerto de comunicación, que permita su enlace con

              una computadora personal. podrá ser posible una comunicación entre

              todos los instrumentos          de medición, empleando          un protocolo    de

              comunicaciones, que garantice una transferencia de datos confiable

              y con la      que sea         posible   efectuar    todas las programaciones

              necesarias. La comunicación podrá ser local, vía una computadora

              personal.

            El analizador operará con transformadores de corriente a 5 amperios

              y con tensión nominal de 220V. De requerirse otras tensiones de

              alimentación se preverá         en el tablero los transformadores de tensión

              necesarios.

            Se    consideraran        analizadores      en los   tableros indicados       en los

              diagramas.


           f) ALAMBRADO


        El tablero fue completamente alambrado respetando las normas estéticas y

        funcionales para     este    tipo    de   trabajos. Donde       las    secciones     sean

        separadas por motivos de embarque, se prepararán los alambres para la

        interconexión en el campo.

                                                                                               81
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        El cableado del tablero será del tipo B de acuerdo a las Normas NEMA, y

        se hará con conductores de cobre, extra flexible, con aislamiento de plástico

        para 600 V. del tipo flexiplast, considerado una sección mínima de 1.5

        mm2 para los circuito de mando y señal de tensión, y de una sección de 4

        mm2 para los circuitos de corriente.


        Las    conexiones   a puertas    que    contengan       elementos   de control   se

        efectuarán con conductores de tipo extra flexible.


           g) REGLETAS TERMINALES


        Para   efectuar   conexiones    a los   circuitos   externos   (hasta de 35mm2)

        secundarios y de control, se instalarán      regletas    terminales provistos con

        cintas marcadas para la identificación de los alambres. Las borneras serán

        dimensionadas de acuerdo al calibre del cable que sale del tablero.


        A las borneras deberán llegar los contactos auxiliares de los interruptores, y

        todos aquellos conductores que traen la información para la funciones de

        medición, vigilancia y mando remoto.


           h) DIMENSIONES DEL TABLERO


        El tablero TTA tiene una dimensión de 0.4x0.3x0.2m.




                                                                                         82
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        3.12. DISEÑO DEL CIRCUITO DE CONTROL.

        3.12.1. CABLEADO EMPLEADO.

                                       Figura N°3.15: Conductor

                    CONDUCTOR AWG #16 milimetrado                  SIMBOLOGIA




         Elaboración: Propia

        Para la conexión de los circuitos de control dentro del tablero se ha empleado

        cable #16 AWG ya que cumple con las características exigidas por el fabricante

        del equipo PIC16F877.          En el        caso de las señales desde el tablero de

        control hacia el generador (entradas o salidas de relé) se empleó cable #16

        AWG de seis hilos con recubrimiento para choques mecánicos y para las

        señales de control (pickup, volts bias, speedbias) se empleó par trenzado

        blindado para defender las señales de posibles interferencias.

        3.13. DIMENSIONAMIENTO DE EQUIPO DE FUERZA

        De acuerdo al diagrama unifilar se determinan los elementos necesarios

        para   la     transferencia     de   energía      y sincronismo de generadores. Los

        elementos que se requieren dimensionar son:

           •   Los contactores

           •   Los relés encapsulados

                                                                                         83
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




             •    Mandos motorizados

        Cada uno de estos cumple con condiciones, tanto por los requerimientos del

        diseño como por los requerimientos establecidos por normas a nivel nacional e

        internacional.

        3.14. DIMENSIONAMIENTO DE OTROS EQUIPOS PARA EL TABLERO DE

        CONTROL

        El voltaje de generación como varias veces se ha mencionado es de 220 V, la

        mayor parte de control se realiza a 12-5 V, así que los equipos tendrán que

        estar diseñados para esta tensión.

        3.15. MONTAJE,INSTALACIÓN,PRUEBAS Y RESULTADOS.

        Para el montaje e instalación del tablero de transferencia automática de

        energía y sincronización de generadores de emergencia, se recurrieron a las

        normas del Código          Nacional de Electricidad (CNE) tanto para        las

        especificaciones del tablero de control como las referidas a los sistemas

        de emergencia.

        La       norma   NEC   702     OptionalStandbySystem   (sistemas   de   reserva

        opcionales)      tiene por finalidad proteger las instalaciones o propiedades

        públicas o privadas cuando la seguridad de la vida humana no depende del

        funcionamiento del sistema y suministrar energía eléctrica generada en sitio a

        determinadas cargas de modo automático. La que se han aplicado de la

        siguiente forma:




                                                                                     84
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        El sistema de reserva tiene la capacidad y el régimen adecuado para el

        funcionamiento   simultáneo     de   todas   las   cargas   fijas   seleccionadas

        previamente para este fin.

        El equipo de transferencia está diseñado e instalado de modo que impide

        la interconexión accidental de las fuentes de alimentación normal y de reserva

        al hacer cualquier operación.

        Se han instalado luces de señalización para indicar el funcionamiento, avería y

        la toma de carga de los generadores del sistema de reserva.

        El grupo electrógenos dispone de medios para el arranque automático de su

        motor primario existe falla en la fuente principal de suministro. Además está

        instalado en el mismo predio un depósito y un sistema de alimentación de

        combustible para que el sistema de reserva pueda funcionar a plena carga

        durante dos horas como mínimo. Las baterías para la alimentación del control,

        señalización y arranque del motor primario, son adecuadas para este fin y

        están equipadas con un medio automático de carga independiente del grupo

        electrógeno.

        3.15.1. CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE CONTROL

        Este sistema consta de dos partes:


            Construcción del sistema de control RED – GENERADOR.

            Construcción del sistema de señalización

        Construcción del sistema de control red-generador

        Para la realización práctica de este sistema se dispone del esquema 1 de

        conexionado red-generador y el esquema 2 generador-red que se encuentran

                                                                                       85
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        en el ANEXO 1 y además vamos a necesitar los          siguientes materiales y

        elementos eléctricos tales como:

        Dos breakers bipolares que actúan como protecciones de las líneas de red y

        generador F2 y F3.

        Dos relés que funcionan como supervisores de voltaje, uno con banda

        ajustable para censar el voltaje de la empresa abastecedora del servicio SV1 y

        SV2.

        Dos bobinas auxiliares con auto retención mecánica B1 y B2. Dos bloques de

        contactos auxiliares C1 y C2.

        Un rollo de alambre 18 THHN para realizar todo el cableado respectivo.

        Un paquete de terminales tipo espiga. Una regleta de dos pulgadas de ancho.

        Una barra de RIEL DIN.

        Un gabinete donde se alojaran los elementos eléctricos de tal forma que

        cuando    sea el caso de realizar el respectivo mantenimiento preventivo o

        reemplazo de dispositivos, se pueda manipular con facilidad.

        Se contará con una caja de herramientas adecuadamente equipada para

        nuestro    propósito, además que es necesario contar con una pinza

        amperimétrica, y aparatos de medición eléctrica.

        Para realizar este tipo de trabajo se debe poseer una buena iluminación, claro

        está que para las conexiones que se realizará siguiendo los esquemas antes

        mencionados.




                                                                                    86
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        Para la ejecución correcta se debe redundar en la comprobación de

        conexiones, ayudados por el equipo de medición adecuada para comprobar

        continuidad

        3.15.2. CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE SEÑALIZACIÓN

        Un selector de tres posiciones S1 que sirve para operar en manual o

        automático

        Un relé de 12V DC que indica si se está trabajando en forma manual.

        Tres luces piloto L1, L2, L3, con sus respectivas bases para que se instalen en

        el panel frontal del gabinete estas deben ser alimentadas con 12V DC, las

        mismas que sirven para la señalización de la operación que se realiza. Baterías

        para la comprobación del sistema de señalización de 12V DC Fusibles de

        corriente continua para protección de los elementos del sistema que

        funciona con energía continua.

        Lo que se quiere describir es que el montaje se ejecuta secuencialmente para

        lo cual siempre se tiene que ir revisando cada conexión que se realiza, sin

        dejar de comprobar el o los elementos que se vaya a utilizar, verificando que

        todos los elementos funcionen de manera correcta.

        Cabe destacar que la alimentación del circuito de control y mando, y los demás

        elementos que necesitan de       energía   continua se toma    del banco    de

        baterías, a la cual se encuentra conectada en paralelo la carga, acotando que

        cada una es de 3000 amperios - hora




                                                                                     87
TESIS UNA - PUNO                                                                 Universidad
                                                                                 Nacional del
                                                                                 Altiplano




        Además en la figura 3.14 se puede constatar la construcción final tanto de

        elementos como el cableado del sistema mencionado, ya que este se

        encuentra montado en un gabinete y debidamente señalizado.

                       Figura N°3.16: Panel frontal de señalización




              Elaboración: Propia

                   Figura N°3.17: Circuito Panel frontal de señalización




         Elaboración: Propia


                                                                                88
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




        3.15.3. CONSTRUCCIÓN DEL DIAGRAMA DE FUERZA

        Para la descripción de este sistema se debe observar el esquema 4 de

        conexionado de fuerza del ANEXO 1 con los siguientes elementos:

              Dos contactores de potencia de 32 A. de marca Schneider. Cable 2

               AWG.

              Tijera para cortar cable

              Borneras grandes.

              Riel tipo DIN

              Tablero principal

              Tablero de distribución

              Protección del sistema Puesta a tierra

              Tablero de transferencia automática.

              Grupo electrógeno.

        Una vez construido todo el sistema de control se inicia con la elaboración del

        sistema de fuerza que no es más que dos contactores de potencia C1 y C2, red

        y generador respectivamente, conectados en paralelo para que cualquiera de

        los dos contactores existentes alimente a la carga.

        Para observar de una mejor manera a continuación se presenta el

        circuito construido, en los anexos.

        3.16. PUESTA A TIERRA

        Todos los sistemas eléctricos están conectados a tierra para limitar el voltaje

        existente en los circuitos de señalización, líneas de alimentación y estabilizar el

        voltaje durante su operación normal. Todos los equipos constituidos por


                                                                                        89
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        material conductivo están conectados a tierra para limitar el voltaje a tierra de

        estos materiales.

        3.17. ESTÁNDARES DE PROTECCIÓN

        Se integró una serie de protección que obedecen a los estándares ANSI

        detallados en la siguiente tabla Estándares ANSI de protección.




        ANSI 27 Undervoltage (Bajo Voltaje):

        El equipo EGCP-2 provee una protección para mantener un nivel mínimo de

        voltaje al que puede funcionar el sistema, al activarse abre una sección del

        sistema y da una alarma, se usa con el fin de no afectar a cargas sensibles y

        sacar el generador por no cumplir el mínimo nivel de voltaje.

        Esta protección permite realizar la transferencia y re transferencia de la fuente

        normal de energía al grupo electrógeno. En cualquiera de los dos casosse

        utiliza un retardo de tiempo para evitar realizar operaciones innecesarias.




                                                                                      90
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




          Figura N°7 Típicas características tiempo-voltaje para la protección de

                                          bajo voltaje

        ANSI 46 Phase Balance Current (Balance de corrientes de fases):

        El equipo provee protección contra corrientes desbalanceadas, opera cuando la

        diferencia en magnitud de la corriente rms en dos fases excede un porcentaje

        dado. El ajuste de esta protección es generalmente del 25% de diferencia

        entre dos fases. Se desconecta los conductores del generador para evitar

        problemas en el sistema de distribución/transmisión.

        ANSI 50/51 InstantaniousOvercurrent (Sobrecorriente instantánea) /

        TimeOvercurrent (Sobrecorriente con retardo):

        Esta protección es usada en los generadores, cuando se sobrepasa el nivel de

        sobrecorriente se activa un contador de tiempo hasta que se llega a la zona de

        sobrecorriente y se desconecta al generador. Si se pretende tener una

        protección instantánea, ésta actúa a los 0.5 -2 ciclos.



                                                                                    91
TESIS UNA - PUNO                                                                           Universidad
                                                                                           Nacional del
                                                                                           Altiplano




                          Figura N°3.18 Sobrecorriente con retardo




        ANSI 59 Overvoltage (Sobrevoltaje):

        Tanto el equipo EGCP-2 como el detector trifásico de red cuentan con

        protecciones contra sobre voltajes, las cuales pueden ser calibradas en el

        menú Shutdown and Alarms (véase capítulo 2 sección 2.3.2 Configuración

        del equipo), para el detector trifásico de red mediante el potenciómetro.

        ANSI 60 Voltage Balance (Balance de voltaje):

        Está protección actúa cuando no existe alguna de las fases o hay una

        diferencia entre los valores rms de ellas, tiene un ajuste de 200ms típicamente.

        ANSI 81 Frecuency (Frecuencia):

        Generalmente esta protección se utiliza para mantener la frecuencia dentro de

        un rango   preestablecido, es muy recomendado tener protecciones de baja

        frecuencia cuando se trabaja con cargas que son alimentadas por generadores

        locales, ya que una sobrecarga del sistema baja la frecuencia del generador, ya

        su vez un generador trabajando a bajas frecuencias se sobrecarga. Una

        protección de sobre frecuencia se utiliza en el arranque de los generadores

        para evitar que los motores primarios se embalen, y cuando los generadores

        son sacados súbitamente del sistema. El ajuste típico de esta protección es de

        90% para baja frecuencia y 110% para sobre frecuencia.

                                                                                      92
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




                                         CAPÍTULO IV

                           MONTAJE, INSTALACIÓN Y PRUEBAS

        4.1. CONSIDERACIONES PREVIAS

        Antes de arrancar el grupo electrógeno, es necesario configurar los puntos de

        consigna en los valores más adecuados y acordes a las características de

        funcionamiento y rendimiento de las máquinas.

        Se debe comprobar que la polaridad y configuración de los siguientes

        elementos sea la correcta:

           •   Entrada de la fuente de alimentación

           •   Entradas de CT del generador

           •   Entradas de PT del generador

           •   Entradas de PT de red y bus

        Una vez verificada la polaridad de estos elementos, es necesario comprobar

        que la amplitud de la tensión de la fuente de alimentación sea la adecuada. A

        continuación se comprueba que:

        Las salidas speedbias (polarización de velocidad) y volts bias (polarización

        de tensión) sean compatibles con las tarjetas reguladoras de velocidad y voltaje

        respectivamente, además que presenten porcentaje cero a los niveles

        adecuados.

        4.2. PROCEDIMIENTO DE ARRANQUE Y COMPROBACIÓN

           1. Introducir puntos de consigna programados en todos los menús.

           2. Revisar las entradas discretas.

           3. Ajustar a 0 las repeticiones de arranque (crankrepeats).

                                                                                     93
TESIS UNA - PUNO                                                                          Universidad
                                                                                          Nacional del
                                                                                          Altiplano




           4. Poner comprobación (check) como modo del sincronizador.

           5. Poner normal como modo de control de carga (load control mode).

           6. Arrancar el motor utilizando el conmutador de prueba (test switch)

           7. Comprobar la lectura de régimen del motor (engine rpm) de la pantalla

              de estado EngineOverview y confirmar que la velocidad sea la correcta

              para la unidad.

           8. Revisar la tensión de la unidad en el menú de estado del generador.

           9. Ajustar la tensión del regulador de voltaje en AVR (regulador automático

              de voltaje) si es necesario para alcanzar la tensión nominal del

              generador.

           10. Ajustar la compensación del AVR (droop) para un ±5% de la

              tensión nominal para la salida de polarización de tensión del ±100% del

              EGCP-2.

           11. Medir el voltaje generado y calibrar los PT’s en caso de ser necesario.

           12. Verificar que la secuencia de fases sea correcta y la misma en todos los

              generadores.

        4.3. MANUAL DE MANTENIMIENTO

        Para tener una mejor apreciación de un buen mantenimiento a continuación

        vamos a describir lo que es:


            Mantenimiento preventivo y

            Mantenimiento correctivo

        4.3.1. MANTENIMIENTO PREVENTIVO

        Es un procedimiento que tiene por objetivo la conservación de los elementos

        físicos de un establecimiento, lugar o sitio, que posea maquinaria o

                                                                                         94
TESIS UNA - PUNO                                                                         Universidad
                                                                                         Nacional del
                                                                                         Altiplano




        herramientas, en condiciones de operar con una máxima eficiencia, seguridad y

        economía. Para lo cual se basa en un análisis previo de información

        técnica recopilada de, manuales o catálogos, características, inspecciones,

        experiencia y medios que sirva de ayuda para eliminar factores y condiciones

        que afecta a la operación y servicio    de   los   equipos;   a   partir   de   lo

        mencionado    coordinan   personal    tanto administrativo como técnico para

        organizar cronogramas de actividades rutinarias de mantenimiento.

        4.3.2. MANTENIMIENTO CORRECTIVO

        Este tipo de mantenimiento es la última opción para el personal técnico luego

        de haber agotado todos los esfuerzos de recuperar parcial o totalmente un

        equipo es decir que es el cambio de elementos dañados , ya sea porque la

        vida útil ha culminado, por desgaste, por corrosión, por mal uso, etc., se

        reemplaza por uno totalmente nuevo.

        4.3.3. PERSONAL DE MANIPULACIÓN

        El personal que va a tener el acceso a la manipulación, o al mantenimiento del

        grupo de emergencia tendrá que ser el apropiado y debidamente capacitado

        para que tenga el conocimiento de manejar adecuadamente el mencionado

        grupo, ya que cuando se presente una emergencia sea en el mantenimiento o

        en la operación propiamente dicha tenga la plena        seguridad de que el

        grupo electrógeno se encuentre trabajando confiablemente. Dada que ésta se

        pueda presentar tanto en elementos que intervienen en el motor de

        combustión, en el generador o en el T.T.A.




                                                                                        95
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




        4.3.4. MANTENIMIENTO DEL MOTOR DE COMBUSTIÓN

        Como se había mencionado anteriormente el mantenimiento se realizará

        de acuerdo con lo planificado en los cronogramas de trabajo.

        Por lo regular la mayoría de personal tanto administrativo como técnico opta

        por realizar cada tres meses el mantenimiento preventivo de todos los

        elementos del grupo de emergencia, salvo el caso de que la unidad tenga una

        emergencia ( cuando las partes del conjunto del grupo falla inesperadamente),

        o esté dando problemas con mucha frecuencia.

        Con lo expuesto se puede mencionar todos los puntos que intervienen en el

        mantenimiento preventivo de un motor impulsor que son los siguientes:


            Se verificará el nivel de combustible para lo cual se añadirá la cantidad

              que sea necesario hasta que quede totalmente lleno el tanque de

              reserva y el tanque diario.

            Se cambiará los filtros de las trampas de agua.

            Se cambiará los filtros de combustible. de aceite, y de aire.

            Se cambiará totalmente el aceite lubricante

            Se cambiará el refrigerante del radiador

            Se medirá la densidad y de ser necesario se completará el nivel

              del electrolito de la batería.

            Se verificará que no estén sulfatados los bornes de la batería de

              lo contrario se limpia con agua y detergente, luego se pondría

              vaselina industrial para que así permanezca totalmente limpio; claro está

              que para realizar esto debemos tener el debido cuidado y el apropiado

              equipo de seguridad.

                                                                                    96
TESIS UNA - PUNO                                                                       Universidad
                                                                                       Nacional del
                                                                                       Altiplano




            Se ajustará los bornes de la batería.

            Se controlará y tensará las correas y mangueras del motor.

            Se verificará que no haya fugas de aceite, combustible y agua.

            Se verificará el correcto funcionamiento del precalentador de agua del

              motor.

            Se realizará la limpieza exterior del intercambiador de calor para

              asegurar la correcta disipación del mismo.

        4.3.5. MANTENIMIENTO DEL ALTERNADOR

        Los puntos más relevantes son los siguientes


            Se verificará el apriete preciso en borneras y cables de `potencia en la

              salida del generador.

            Se verificará con la ayuda de un voltímetro el voltaje de    salida   tanto

              entre fase-fase, como en fase-neutro.

            Se verificará la frecuencia de generación sin carga la misma que

              debería estar en un rango de 60-60,1 Hz. Si esto no es así se procede a

              la calibración de esta   magnitud mediante la regulación del paso de

              combustible.

            Se verificará el perfecto funcionamiento de elementos tales como

              fusibles y demás protecciones que intervienen en el panel de control del

              generador.

            Se engrasarán los rodamientos.

            Por posibles daños en lo posterior se anotará la numeración de los

              rodamientos de la unidad.




                                                                                     97
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




            Con el generador en funcionamiento se controlará la existencia de

              posibles ruidos y vibraciones.

        4.3.6. MANTENIMIENTO DEL TABLERO DE CONTROL

            Con una brocha debidamente aislada, se procede a limpiar el polvo de

              los elementos del tablero, ya que por condiciones ambientales o de

              trabajo en la sala se acumula el polvo en ese sitio.

            Se procederá al ajuste de pernos y tornillos, ya que por corrientes

              parásitas o vibraciones estos tienden a aflojarse.

            Se verificará que los elementos de protección, y supervisión eléctrica se

              encuentren trabajando en forma óptima.

            Se constatará la alimentación al programador y demás elementos que

              funcionen con energía continua.

            Se tomará mediciones de voltajes y corrientes entre fases, fase-neutro,

              carga en el neutro y carga en la toma de tierra.

            Para efectos de seguridad se realizará una simulación de corte de

              energía en la cual se     puede constatar el estado del sistema grupo

              electrógeno- TTA, desde luego sin interferir en el desarrollo normal de

              los usuarios.

        4.4. OPERACIÓN

        4.4.1. TRANSFERENCIA

        Se tiene todo el sistema alimentado con la energía de la empresa eléctrica. El

        supervisor de red está censando la energía de la empresa.

        Cuando de pronto el SV1 pierde la señal.


                                                                                    98
TESIS UNA - PUNO                                                                      Universidad
                                                                                      Nacional del
                                                                                      Altiplano




        El SV2 manda una señal de aviso al PLC por medio de I2,entonces

        comienza a trabajar el programa interno del controlador.

        Este tiene un temporizador por el que tiene que pasar la señal de SV2, el

        mismo que esta calibrado en cinco segundos, esto es para que cuando sea una

        falla en menos de este tiempo no se prenda el grupo, además que la carga

        nunca quedaría desamparada ya que tiene un respaldo de            un banco de

        baterías.

        La falla es permanente, el PLC manda una señal por Q4 para que se abra el

        contactor de red principal C1-

        El controlador manda un pulso a Q2 para que de paso a la transferencia de red

        comercial a generador se enclava C2.

        El grupo electrógeno comienza a trabajar por medio de la señal de Q3. El grupo

        alimenta de energía al sistema.

        Previamente se desactiva I3 que es la carga conectada a red comercial, y se

        activa la entrada I4 es decir que la carga está conectada al generador.




        4.4.2. RETORNO ACONDICIONES INICIALES

        El SV1 se energiza cuando detecta el restablecimiento total de la red, de lo

        contrario no, es decir que si por alguna falla no hay las tres fases activas el

        grupo de emergencia seguirá funcionando.

        Entonces el SV1 se energiza y manda la señal a la entrada I1 para que el

        controlador la analice.



                                                                                    99
TESIS UNA - PUNO                                                                     Universidad
                                                                                     Nacional del
                                                                                     Altiplano




        El PLC manda un pulso en Q1 para transferencia de generador a red comercial

        C1 y a Q5 ordenando abrir el contactor de generador C2.

        Aquí el generador sigue trabajando por tres minutos adicionales en vacío, por

        motivos de temperatura, pero condicionado a que si hay alguna falla de red

        empiece nuevamente a trabajar

        Además la señal que llega a I4 carga conectada a generador se anula, e

        ingresa la señal de I3 que es carga conectada a red.

        Cabe destacar que la alimentación del PLC y los demás elementos que

        necesitan de energía continua se toma del banco de baterías, a la cual se

        encuentra conectada en paralelo la carga, acotando que cada una es de 3000

        amperios - hora

        En ciclo test simula un corte de energía y realiza un ciclo completo de

        operación con transferencia y re transferencia.

        En manual se deshabilitará la lógica de control del sistema de transferencia

        automática y todas las operaciones que se realicen a continuación serán en

        forma manual.




                                                                                  100
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        CONCLUSIONES

        El diseño, construcción, instalación y puesta en marcha de un sistema de

        control automatizado para el grupo electrógeno de 6.5 kVA para el suministro

        continuo de energía eléctrica de MOBHI GRIFOS, hace que la transferencia de

        carga en caso de fallas del sistema sea de forma automática, con esto se logra

        tener suministro de energía eléctrica constante.

        El dimensionamiento y selección de los componentes de un sistema eléctrico

        para mantener la tensión en sus valores permisibles, nos permite trabajar con

        confiabilidad, sin tener que preocuparnos por fallas posteriores en el tablero de

        control.




                                                                                     101
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        RECOMENDACIONES

        Se recomienda que todos los centros comerciales, instituciones, hospitales,

        colegios y demás, implementen un sistema de control automatizado (Tablero

        de transferencia automática) para un grupo electrógeno como energía

        alternativa en caso de fallas del suministro eléctrico.

        Al disponer y/o adquirir un control automatizado (Tablero de transferencia

        automática) genera menos pérdidas económicas y un mejor control de la carga

        requerida, para tener una mayor eficiencia de suministro de energía eléctrica

        alternativa en caso de fallas de la Red eléctrica.




                                                                                  102
TESIS UNA - PUNO                                                                        Universidad
                                                                                        Nacional del
                                                                                        Altiplano




        BIBLIOGRAFÍA

              NATIONAL ELECTRICAL                 CODE,       NEC 2005. National Fire

               Protection Association Inc. Quincy Massachusetts EstadosUnidos.

               Edición 2005.

              IEEE Std 242-2001. Protection and Coordination of Industrial and

               Commercial Power System. Estados Unidos. Edición 2001.

              IEEE Std. 446-1995, IEEE Recommendation practice for Emergency

               andStandby System for Industrial and Commercial Applications.

               EstadosUnidos. Edición 1995.

              WOODWARD. Installation and Operation manual EGCP-2 Engine

               Generator Control Package. Manual 26174 (Revisión B). 2002.

              WOODWARD. Application Manual EGCP-2 Engine Generator Control

               Package. Manual 26175. 2000.

              ABB. TMAX Low voltage moulded-case circuit-breakers up to 630 A

               Technical catalogue. 2006

              ABB. SACE ISOMAX S Low-voltage moulded-case circuit-breakers

               Technical catalogue. 2006

              Electrical Engineers & Cable Marker. Lythall R.T. The J&P Switchgear

               Book. Johnson & Philips Ltda. quinta edición. Londres, 1953.

              RAMIREZ     VÁSQUEZ,        José.    Máquinas    de   Corriente   Alterna.

               Enciclopedia CEAC de Electricidad. Cuarta edición. Ediciones CEAC,

               S.A. España, 1982.




                                                                                     103
