          UNIVERSIDAD NACIONAL DEL ALTIPLANO
            FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
         ESCUELA PROFESIONAL DE ODONTOLOGÍA




  “EFECTO ANTIBACTERIANO DE LA INFUSION DE
Camellia sinensis (TE VERDE) SOBRE Streptococcus mutans
 EN CEPILLOS DENTALES DE ESTUDIANTES DE I.E.S.
        SAN ANTONIO DE PADUA, PUNO -2015”


      TESIS PARA OPTAR EL TÍTULO DE CIRUJANO DENTISTA


                PRESENTADO POR BACHILLER:



      YESSIKA GREGORIA PUMACAJIA SILVESTRE


                       PUNO - PERÚ


                           2015
        Área: Odontología
Tema: Ensayos clínicos y preclínicos
DEDICATORIA

A Dios, por permitirme llegar a este momento tan
especial en mi vida. Por los triunfos y los momentos
difíciles que me han enseñado a valorarlo cada día
más.




                                               A mis padres: Romeo y Sabina quienes me dieron la vida,
                                              protección que hoy es sustento de mi vida, reflejo de amor,
                                              comprensión, sabiduría como ejemplo de perseverancia,
                                              honestidad, son mi inspiración y mis más grandes maestros




A mi hermana: Dafne, por su compresión, apoyo
fraterno en los momentos más difíciles, por ser más
que hermana una amiga, a quien apoyare por siempre




por ser mi compañera de vida.




A mi tía Eva. Por su paciencia, su comprensión,
por su empeño, por su amor, por su apoyo
incondicional a lo largo de mi vida, por ser como una
madre para mí.




                                                                          Gracias de todo corazón, Yessika.
                          AGRADECIMIENTO:
 A la Universidad Nacional del Altiplano que se ha convertido en mi alma mater por abrirme sus puertas y
                   brindarme la oportunidad de lograr el grado de título profesional.



A la Escuela Profesional de Odontología donde obtuve los conocimientos que hoy hacen que pueda contribuir
                                     el desarrollo de nuestra región.



 Mi eterno agradecimiento a mi Directora de tesis Dra. Sonia Macedo Valdivia y a mi asesora de tesis Dra.
Tania Padilla Cáceres por creer tanto en el concepto de esta investigación y en mi persona, así como por sus
          consejos, su apoyo y motivación para llevar a cabo el presente trabajo de investigación.



    A mis miembros jurados revisores de la presente tesis; Dr. Cesar Molina Delgado, Dr. Dante Mamani
    Sairitupac y Dr. Augusto Atayupanqui Nina; por las sugerencias y aportes que me brindaron para la
                     culminación y fortalecimiento del presente trabajo de investigación.



 A los estudiantes de la Institución Educativa Secundaria San Antonio de Padua de ésta ciudad que con su
             participación voluntaria contribuyeron al desarrollo y culminación de este trabajo.

A los docentes y directora de la institución educativa por aceptar ser parte de esta investigación, brindándome
                                       todas las facilidades en el desarrollo.



 Y, finalmente, aunque no en menor grado, también estoy especialmente agradecido a todas esas personas que
           me han permitido utilizar en esta tesis sus ideas y sus palabras como citas y referencias.

                                                       .



                              Me siento muy complacida y agradecida con todos.
                                                         ÍNDICE


                                                        CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN
                  DE LA INVESTIGACIÓN

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA ........................................................................... 144
ANTECEDENTES ............................................................................................................... 15
         1. INTERNACIONALES: ......................................................................................... 15
         2. NACIONALES: ..................................................................................................... 20
JUSTIFICACIÓN ................................................................................................................. 22


                                                     CAPÍTULO II

   MARCO TEÓRICO, HIPÓTESIS Y OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN

MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL .................................................................................. 24
         1. MICROFLORA ORAL ......................................................................................... 24
                1.1 Biofilm bacteriano ........................................................................................ 25
                1.2 Mecanismos para eliminar el biofilm ........................................................... 25
                1.3 Microorganismos cariogénicos .................................................................... 26
         2. MEDIOS DE CULTIVO ....................................................................................... 27
                2.1 Medios de cultivo para Streptococcus mutans ............................................. 28
         3. CEPILLOS DENTALES ....................................................................................... 30
                3.1 Definición ..................................................................................................... 30
                3.2 Tipos ............................................................................................................. 30
                3.3 Características del cepillo dental. ................................................................. 31
                3.4 Diseño y partes del cepillo dental. ............................................................... 31
                3.5 Contaminación de cepillos ........................................................................... 32
                3.6 Recomendaciones para el cuidado del cepillo dental ................................... 33
         4. FITOTERAPIA ...................................................................................................... 33
                4.1 Definición ..................................................................................................... 33
                4.2 Reseña histórica............................................................................................ 34
                4.3 Camellia sinensis, “Té verde” ...................................................................... 35
                4.4 Características del Género Camellia: ........................................................... 35
                4.5 Clasificación científica: ................................................................................ 35
                4.6 Composición de las hojas de té verde .......................................................... 36
                4.7 Polifenoles de té ........................................................................................... 36
                4.8 Propiedades antimicrobianas de los polifenoles........................................... 36
                4.9 Propiedades antioxidantes de los polifenoles ............................................... 37
                4.10 Propiedades benéficas para la salud de los polifenoles .............................. 37
                4.11 Usos y Aplicaciones de la especie Camelia sinensis ................................. 38
                4.12 Camellia sinensis en Odontología .............................................................. 39
HIPÓTESIS .......................................................................................................................... 39
OBJETIVOS DEL ESTUDIO .............................................................................................. 40
UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DE ESTUDIO ......................................................... 40


                                                     CAPÍTULO III

                                         MATERIALES Y MÉTODOS

METODOLOGÍA................................................................................................................. 42
          1. Tipo de estudio....................................................................................................... 42
          2. Universo y muestra de la investigación ................................................................. 42
          3. Operacionalización de variables ............................................................................ 43
          4. Instrumento ............................................................................................................ 44
          5. Técnicas y procedimientos de recolección de datos .............................................. 44
          6. Consideraciones éticas ........................................................................................... 49
          7. Plan de recolección de datos .................................................................................. 49
          8. Diseño y análisis estadístico .................................................................................. 49
RECURSOS ......................................................................................................................... 50


                                                     CAPÍTULO IV

                  CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN

ÁMBITO DE ESTUDIO ...................................................................................................... 51
          1. ÁMBITO GENERAL DE ESTUDIO .................................................................... 52
          2. ÁMBITO ESPECÍFICO DE ESTUDIO ................................................................ 53
                                                     CAPÍTULO V

                        EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS
RESULTADOS .................................................................................................................... 55
DISCUSIÓN ......................................................................................................................... 65
CONCLUSIONES ................................................................................................................ 68
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS ................................................................................. 69
ANEXOS .............................................................................................................................. 10
                                           ÍNDICE DE TABLAS


TABLA 1. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales antes de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de cinco
días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015. ..................... 55
TABLA 2. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales después de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de
cinco días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015. ............ 57
TABLA 3. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable sobre Streptococcus
mutans según UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio
de Padua, Puno – 2015. ........................................................................................................ 59
TABLA 4. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
al 20% frente al control positivo clorhexidina 0,12% y agua potable sobre Streptococcus
mutans según diferencia de UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S.
San Antonio de Padua, Puno – 2015. ................................................................................... 61
TABLA 5. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
al 20% frente al control positivo clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común sobre
Streptococcus mutans según diferencia (%) de UFC en cepillos dentales usados por
estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015. .............................................. 62
TABLA 6. Prueba de Kruskal-Wallis para comparar la actividad antibacteriana de la
infusión de Camellia sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua
potable sobre Streptococcus mutans según diferencia promedio de UFC (%) en cepillos
dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015............... 64
                                      ÍNDICE DE FIGURAS


FIGURA 1. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales antes de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de cinco
días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015. ..................... 55
FIGURA 2. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales después de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de
cinco días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015. ............ 58
FIGURA 3. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia
sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común
sobre Streptococcus mutans según UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la
I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015 .......................................................................... 60
FIGURA 4. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia
sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común
sobre Streptococcus mutans según diferencia (%) de UFC en cepillos dentales usados
por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015 ........................................ 63
                           ÍNDICE DE CUADROS


Cuadro N° 1 Composición de las hojas de té (% peso seco) ..................................... 36
Cuadro N° 2 Operacionalizacion de variables ........................................................... 43
                                       RESUMEN

Se realizó un estudio experimental, prospectivo y longitudinal con la finalidad de
evaluar el efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis (Té verde) al 20%
sobre Streptococcus mutans en cepillos dentales usados por estudiantes de la Institución
Educativa Secundaria (I.E.S.) San Antonio de Padua de Puno, además compararlo con
un colutorio convencional (clorhexidina al 0,12%) y agua potable de uso común. La
muestra estuvo constituida por 36 cepillos dentales. En una primera fase se entregó un
cepillo y pasta dental nuevos a cada estudiante, se supervisó el cepillado durante cinco
días, luego se recogió cada cepillo en una bolsa de plástico estéril para transportarlos al
laboratorio microbiológico; para la toma de muestra se sumergió la cabeza de los
cepillos en tubos de ensayo estériles que contenían 5 ml del medio de transporte
(tioglicolato), se cultivó en agar Mitis Salivarius, luego se realizó el recuento de las
unidades formadoras de colonias (UFC) de Streptococcus mutans. En una segunda fase
se entregaron otros cepillos dentales nuevos, se supervisó el cepillado por cinco días,
después de cada cepillado se aplicó la infusión de Camellia sinensis 20% en aerosol; se
escogieron al azar 03 cepillos para aplicar clorhexidina al 0,12% en aerosol y 03
cepillos para el agua potable. Se realizó el procesamiento de muestras al igual que en la
primera fase. Se hizo el recuento de UFC después de la aplicación de la infusión,
clorhexidina y agua; y se comparó con la cantidad de UFC antes de la aplicación de las
soluciones de estudio. En la fase de pre intervención se observó una amplia variación en
el grado de contaminación de los cepillos por Streptococcus mutans con un promedio de
42,3 UFC/ml. En la fase de post intervención, la infusión de Camellia sinensis
evidenció efecto antibacteriano sobre Streptococcus mutans con un promedio de
reducción del 74,5% UFC, la clorhexidina 0,12% presentó un promedio de reducción
del 92,4% UFC, y el agua potable mostró el menor efecto antibacteriano con un
promedio de reducción de 12,2% de UFC. Se concluye que el efecto antibacteriano de la
infusión de Camellia sinensis al 20% es similar al efecto antibacteriano de la
clorhexidina 0,12% ya que produjeron disminución significativa de UFC de
Streptococcus mutans según la prueba estadística de Kruskal-Wallis.

Palabras claves: Camellia sinensis - Streptococcus mutans - Cepillos dentales –
Antibacteriano




                                                                                        10
                                         ABSTRACT


An experimental, prospective and longitudinal study was conducted in order to evaluate the
antibacterial effect of the infusion of Camellia sinensis (green tea) 20% on Streptococcus
mutans in use by students of Secondary Education Institution (IES) San Antonio Padua Puno
toothbrushes also compared with a conventional mouthwash (chlorhexidine 0.12%) and water
for common use. The sample consisted of 36 toothbrushes. The technique was the observation
instrument and a form of data collection. In a first phase, a new toothbrush and toothpaste was
given to each student, brushing was monitored for five days, then each brush was collected in a
sterile plastic bag for transport to the microbiology laboratory; for sampling head brushes
immersed in sterile test tubes containing 5 ml of transport medium (thioglycolate), was cultured
in agar Mitis salivarius, then counting the colony forming units (CFU) was performed
Streptococcus mutans. In a second phase new toothbrushes were handed brushing for five days
after each infusion brushed Camellia sinensis 20% spray was applied was monitored; 03 were
randomly selected brushes to apply 0.12% chlorhexidine and 03 spray brushes for drinking
water. Sample processing as in the first stage was performed. CFU counts after application of
the infusion, chlorhexidine and watered; and compared with the number of CFU before applying
solutions studied. In the pre intervention it was observed a wide variation in the degree of
contamination of Streptococcus mutans brushes an average of 42,3 UFC/ml.. In the post-
intervention phase, infusion of Camellia sinensis showed antibacterial effect on Streptococcus
mutans with an average 74.5% reduction in UFC, chlorhexidine 0.12% had an average 92.4%
reduction in UFC, and drinking water showed the least effect antibacterial with an average of
12.2% reduction in CFU. It is concluded that the antibacterial effect of the infusion of Camellia
sinensis 20% is similar to the antibacterial effect of chlorhexidine 0.12% and that produced
significant decrease UFC Streptococcus mutans as the statistical test of Kruskal-Wallis.


Keywords: Camellia sinensis - Streptococcus mutans - Toothbrushes -Antibacteriano




                                                                                              11
                               INTRODUCCIÓN

El cuidado apropiado del cepillo dental a menudo se descuida dando lugar para albergar
a millones de microorganismos, siendo éste el instrumento más utilizado como elemento
de higiene oral ya que ayuda a prevenir enfermedades orales mediante la remoción del
biofilm bacteriano es que se hace imprescindible su cuidado. Investigaciones indican
que, aun después de un profundo enjuague, los cepillos dentales permanecen
contaminados con microorganismos potencialmente patogénicos.
Streptococcus mutans es la bacteria más prevalente de la cavidad bucal, se instaura en la
boca poco después del brote de la dentición temporal, se asocia al inicio y desarrollo de
la caries dental.
El té verde (Camellia sinensis) ha sido considerado una bebida curativa desde tiempos
antiguos por contener componentes que actúan en beneficio de la salud humana,
presenta propiedades antimicrobianas; reportes experimentales en animales y humanos
sugieren que el consumo de té verde reduce la caries dental.
Siendo Streptococcus mutans la bacteria más prevalente en el desarrollo de caries dental
es que se hace necesario el control de su crecimiento y desarrollo como medida
preventiva y teniendo el té verde propiedades antimicrobianas es que se presume que
pueda tener algún efecto sobre Streptococcus mutans.

Moromi H. y cols. (2007), realizaron un estudio para determinar el efecto
antimicrobiano de la infusión de Camellia sinensis al 10% en forma de colutorio sobre
bacterias orales, demostrándose que hay una efectiva reducción en el recuento de
Streptococcus mutans, la disminución se aprecia significativa inmediatamente después,
manteniendo la significancia en la lectura hasta los 30 minutos.

Entendiendo la importancia de la descontaminación de cepillos como medida preventiva
frente a enfermedades de mayor prevalencia como la caries es que este trabajo de
investigación tiene como propósito determinar la capacidad antibacteriana de la infusión
de Camellia sinensis al 20% sobre Streptococcus mutans brindando de esta manera un
método de desinfección de cepillos práctico y económico.




                                                                                      12
         CAPÍTULO I
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA, ANTECEDENTES
    Y JUSTIFICACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN




                                       13
PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

La caries dental es una de las enfermedades más prevalentes de la cavidad bucal en
nuestro país y en nuestra región, un estudio epidemiológico realizado en la provincia de
Puno en escolares de 6 – 16 años demuestra que la prevalencia de caries es de 89,8%.1
El cepillo dental es el instrumento más utilizado a nivel mundial como elemento de
higiene oral, que ayuda a prevenir enfermedades orales de mayor prevalencia como la
caries dental y enfermedad periodontal, mediante la remoción del biofilm bacteriano.2
Por desgracia, el cuidado apropiado del cepillo dental a menudo se descuida dando lugar
para albergar a millones de microorganismos.3 Estudios epidemiológicos han
demostrado que la caries se correlaciona positivamente con la concentración de
Streptococcus mutans.4 La retención y la supervivencia de microorganismos patógenos
como el Streptococcus mutans en el cepillo dental después de cepillarse representan una
posible causa de la re-contaminación de la boca. El conocimiento de la contaminación
del cepillo de dientes es todavía un vacío entre la población. La descontaminación del
cepillo dental es esencial para eliminar los microorganismos patógenos.5 Diferentes
técnicas de cepillado y el mantenimiento de los cepillos de dientes para evitar su
contaminación con microorganismos se han descrito en la literatura. Existen varios
métodos para la descontaminación de cepillo de dientes, que incluyen la inmersión de
los mismos en soluciones antimicrobianas.6

Con la finalidad de determinar el grado de contaminación bacteriana de los cepillos de
dientes después de su uso y la eficacia de la clorhexidina y Listerine® en la
descontaminación de cepillos dentales se realizó un estudio, donde se encontró que el
70% de los cepillos de dientes utilizados fueron contaminados con diferentes
microorganismos patógenos como el Streptococcus mutans. La inmersión durante toda
la noche de un cepillo de dientes en gluconato de clorhexidina (0,2%) se encontró que
era altamente eficaz en la prevención de tal contaminación microbiana.7

Se compararon técnicas de desinfección ultravioleta y microondas para la
descontaminación del cepillo de dental; demostrándose que después del procedimiento
de desinfección, hubo una reducción significativa (P <0,001) en la contaminación
microbiana del grupo de microondas, en comparación con el grupo de ultravioleta.8

Estas investigaciones demuestran la importancia de la desinfección de los cepillos
dentales ya que estos se contaminan después de cada cepillado, siendo el Streptococcus
                                                                                     14
mutans una de las bacterias de mayor prevalencia en la aparición de caries dental. En tal
sentido este proyecto de investigación pretende evaluar la capacidad antibacteriana de la
infusión de Camellia sinensis al 20% sobre Streptoccus mutans en cepillos dentales,
proponiendo un producto de origen natural que por sus propiedades antimicrobianas
ampliamente conocidas se suma a los esfuerzos por encontrar una sustancia de
desinfección natural alternativo.


ANTECEDENTES

1. INTERNACIONALES:

Se realizó un estudio para evaluar la tasa de contaminación microbiológica de cepillos
de dientes utilizado por estudiantes de la Universidad del Estado de West Paraná
(Unioeste / PR), se identificó y estableció un protocolo de descontaminación usando
aerosol de clorhexidina al 0,12% para disminuir la presencia de bacterias en las cerdas
de los cepillos. El estudio fue doble ciego cruzado, con una selección aleatoria de
voluntarios. Cada fase experimental consistió de 14 días de cepillado y un intervalo de 7
días entre tratamientos. La prueba se realizó con 30 voluntarios, divididos en tres grupos
de 10 estudiantes, utilizando nuevos cepillos de dientes, se rociaron ya sea con agua o
clorhexidina al 0,12% en diferentes intervalos (una vez o tres veces al día) después del
cepillado. Hubo crecimiento microbiano en 91% de los cepillos de dientes usados, con
crecimiento de Streptococcus, Staphylococcus y Enterobacterias. El uso de la
clorhexidina aerosol sólo por tres veces al día fue significativamente más efectivo que el
agua.9

En un estudio cuyo objetivo fue determinar el nivel de contaminación de cepillos de
dientes por Streptococcus mutans, utilizando escaneo por microscopía electrónica
(SEM) para la identificación microbiológica de la contaminación bacteriana y
posteriormente evaluar la eficacia de dos desinfectantes de cepillo de dientes. Se
evaluaron a 19 niños que utilizaron sus cepillos de dientes una vez al día, durante cinco
días consecutivos. Los cepillos de dientes se sumergieron en soluciones desinfectantes
por 20 hrs. Grupo I - gluconato de clorhexidina 0,12%; Grupo II - hipoclorito de sodio
al 1%; Grupo III –agua estéril del grifo. Luego se colocaron en tubos de ensayo que
contenían el medio de cultivo CaSa B (agar de sucrosa-bacitracina), de 3 a 4 días a 37 °
C. Se contó el número de UFC de Streptococcus mutans y los cepillos de dientes fueron

                                                                                       15
sometidos a análisis SEM. Se obtuvo que no hubo crecimiento bacteriano en los grupos
I y II; mientras el Grupo III mostró un crecimiento de Streptococcus mutans (rango, 21
a 120 UFC). A la exploración de microscopía electrónica se mostró la formación de
biopelículas en las cerdas de los cepillos de dientes. Se concluyó que la inmersión en
0,12% de gluconato de clorhexidina y 1% de hipoclorito de sodio son métodos eficaces
para la desinfección de cepillo de dientes.10

Se evaluó la capacidad antimicrobiana del cloruro de cetilpiridinio (CCP) sobre la
microflora existente en los cepillos dentales en uso en preescolares con dentición
decidua completa. Fue un estudio de ciego, cruzado cuya muestra estuvo constituida por
67 niños con edades que oscilaban entre 2 y 5 años, pertenecientes a un centro educativo
preescolar localizado en la ciudad de Huaral (Lima), fueron divididos en dos grupos:
Grupo 1 y Grupo 2. El estudio fue realizado en dos fases, en cada una de ellas se
intercaló la aplicación de la solución seleccionada para la descontaminación del cepillo
dental para ambos grupos; Sustancia B: enjuague bucal para niños que contiene cloruro
de cetilpiridinio (CCP) con flúor y Sustancia A: agua destilada (grupo control). Los
cepillos dentales a los que se le aplicó en forma de spray el enjuague bucal para su
descontaminación, presentaron un menor porcentaje de colonización bacteriana de
Streptococcus mutans (28,6%), mientras que con el agua destilada (control) existió un
alto porcentaje (93,6%). El cloruro de cetilpiridinio (CCP) al 0,05%, presente en el
enjuague bucal pediátrico, utilizado demostró disminuir la presencia de colonias de
Streptococcus mutans presentes en los cepillos dentales.11

Se determinó la eficacia de varios desinfectantes sobre la contaminación microbiana de
cepillos de dientes en uso. Se inscribieron 50 niños varones sanos en el rango de edad
de 8 a 11 años. Se dividieron en cinco grupos de 10 niños cada uno y provistos de
cepillos de dientes y desinfectantes. Se dieron instrucciones a los niños; los cepillos de
dientes se recogieron después del cepillado y se cultivaron durante el crecimiento de
microorganismos. Se evaluó la eficacia de Hexidine®, peróxido de hidrógeno 3,0%,
Listerine® y Dettol®. Con la prueba de Chi-cuadrado se realizó el análisis estadístico.
El Hexidine®, peróxido de hidrógeno 3,0% y Listerine® mostraron 100% de eficacia,
mientras que Dettol® mostró 40% de eficacia en la descontaminación de los cepillos de
dientes. El agua como grupo control mostró la menor eficacia en la limpieza de los
cepillos de dientes. El peróxido de hidrógeno 3,0% resultó ser el desinfectante más
económico y eficaz en comparación con los otros desinfectantes.5
                                                                                       16
Se evaluó la eficacia antimicrobiana del extracto de ajo, aceite de árbol de té, cloruro de
cetilpiridinio, clorhexidina y el dispositivo de desinfección ultravioleta (UV) en la
descontaminación de cepillo de dientes. Fue un estudio doble ciego, aleatorio y
controlado en paralelo, se realizó en 210 estudiantes de odontología. Los sujetos fueron
divididos en: un grupo control con agua destilada y cinco grupos de estudio que
representan el grupo de aceite de árbol de té al 0,2%, extracto de ajo 3%, gluconato de
clorhexidina al 0,2%, cloruro de cetilpiridinio al         0,05%     y el dispositivo de
desinfección UV para cepillos de dientes. Los participantes recibieron cepillos de
dientes nuevos y cremas dentales para ambas fases control y de intervención. Los
cepillos de dientes se recogieron después de dos semanas para el análisis microbiano en
ambas fases. Se analizaron y compararon. En la comparación de antes y después de la
intervención, los recuentos de colonias de Streptococcus mutans, se observó una
diferencia altamente significativa en las unidades formadoras de colonias (UFC). El
grupo de ajo mostró la mayor reducción (100%), mientras que el grupo UV mostró
menor reducción de colonias de Streptococcus mutans (47,4%). Los agentes
antimicrobianos utilizados en este estudio reducen eficazmente los recuentos de
Streptococcus mutans y por lo tanto pueden considerarse como desinfectantes de cepillo
de dientes para prevenir la caries dental.6

Se realizó un estudio para determinar la viabilidad in vitro del Streptococcus mutans en
las cerdas del cepillo de dientes en relación con el tiempo de secado, 45 cepillos de
dientes se sumergieron en una suspensión que contenía Streptococcus mutans (ATCC
25175) en una concentración de 1,720.000 UFC/ ml (0,5 escala de McFarland) durante
4 minutos, se enjuagaron en agua del grifo estéril, y se asignaron en 9 grupos. Grupo 1
cepillos de dientes se incubaron inmediatamente en medio de cultivo CaSa B (agar de
sucrosa-bacitracina, caldo de enriquecimiento, caldo selectivo) durante 4 días. Los
cepillos de dientes de los grupos de 2 a 9 se mantuvieron a temperatura ambiente
durante 4, 8, 12, 24, 36, 48, 60, y 72 horas, respectivamente, y posteriormente se
incubaron en medio de cultivo CaSa B. Se observó que los microorganismos estaban
presentes en los cepillos de dientes de los grupos 1 a 3, que van desde 50 a más de 100
UFC. Desde el período de secado de 12 horas en adelante, no hubo crecimiento de
Streptococcus mutans. Los Streptococcus mutans se mantuvieron viables en las cerdas
cepillos de dientes por hasta 8 horas.12


                                                                                        17
En un estudio in vitro para determinar la contaminación de cepillos dentales
denominados antibacteriales. Se incluyeron, tres marcas de cepillos dentales que fueron
Oral-B® antibacterial y Colgate® antibacterial incluido un cepillo convencional no
antibacterial de la marca Colgate. Un total de 48 cepillos fueron inoculados, 24 con
Actinobacillus actinomycetemcomitans y 24 con Enterobacter cloacae y la viabilidad
microbiana fue establecida después de diversos tiempos: 24 horas, 4 días, 12 días y 24
días. A las 24 horas los cepillos cumplen con su poder antibacterial incluido el cepillo
convencional, el cepillo Oral-B® antibacterial y Colgate® antibacterial inhibieron
completamente       el    crecimiento     de     las    colonias     del    Actinobacillus
actinomycetemcomitans, mientras que el cepillo Oral B® antibacterial permitió el
crecimiento de Enterobacter cloacae. Finalmente se encontró que con el paso de tiempo
a los 24 días, los cepillos dentales perdieron el efecto antibacterial contra ambos
organismos. Los cepillos antibacteriales logran inhibir el crecimiento de Actinobacillus
actinomycetemcomitans entre las 24 horas y los 4 días, pero su efecto antibacterial se
pierde con el tiempo. Un microorganismo súper-infectante como el Enterobacter
cloacae es más resistente contra antibacteriales presentes en los cepillos dentales.13

Se realizó un estudio cuyo objetivo fue determinar la         acción    desinfectante    del
gluconato de clorhexidina al 0,12% y un compuesto fenólico (Listerine®) sobre
microorganismos comúnmente presentes en la cavidad bucal en cepillos dentales
utilizados por los participantes voluntarios. Se examinó el estado periodontal de los 15
voluntarios y se procedió a entregar cepillos nuevos, pasta dental y un aerosol. El
estudio se realizó en un lapso de tres semanas en intervalos de una semana para cada
etapa, al final de cada semana se procedió a la recolección del cepillo de dientes
utilizado y a la entrega de uno nuevo para continuar con la siguiente fase del estudio.
Después de recolectado el cepillo de cada voluntario, se llevaron al laboratorio de
microbiología para su cultivo en medios de cultivo específicos. Luego de 7 a 8 semanas
se procedió a la identificación de los patógenos y al análisis estadístico. Se demostró
que el Listerine® es el mejor agente químico para la desinfección de cepillos dentales, a
pesar de la demostrada capacidad de desinfección de la clorhexidina.14

Se realizó una investigación para el aislamiento y cuantificación de Streptococcus
mutans en saliva de niños de una escuela, cuyos objetivos fueron: establecer              la
densidad poblacional del Streptococcus mutans en la saliva de los niños, demostrar en
que sexo y edad se encuentra mayor prevalencia de Streptococcus mutans. Para ello se
                                                                                         18
recolectó la muestra salival de cada niño, se hicieron las diluciones de la muestra
salival, se sembró sobre agar mitis salivarius-bacitracina, se colocó en una jarra en
anaerobiosis a 37°C por 24 horas y 24 horas más en aerobiosis, finalmente se realizó el
conteo de colonias, obteniéndose un rango de 347 500 - 1 642 500 UFC/ml de saliva.
Además se observó que la densidad poblacional de Streptococcus mutans es alta, el
mayor número de colonias se registró en las niñas y en la edad de 7 años hubo mayor
cantidad de UFC/ml de saliva.15

En una investigación que tuvo como objetivo determinar el Streptococcus mutans en
placa dentobacteriana como factor de riesgo de caries en niños de 6 a 11 años de la
escuela primaria federal Ignacio Ramírez. La población estudiada fue de tipo no
probabilística, contando con 10 alumnos (100%) de los cuales fueron, 5 niños (50 %) y
5 niñas (50 %). Se encontró un 90 % de la población con riesgo de caries. El sexo
predominante en cual existió mayor densidad poblacional de Streptococcus mutans en
placa dentobacteriana fue el sexo femenino con un 59 % fue superior respecto a la
cantidad de bacterias del sexo masculino que presentó un 49%. Con respecto a la edad
con mayor densidad poblacional de Streptococcus mutans, los alumnos de 11 años
obtuvieron un 26 % siendo la edad con mayor densidad poblacional de Streptococcus
mutans, siguiendo los alumnos de 8 años con un 25%, los alumnos de 9 años con un 20
%, los alumnos de 6 años con un 15 % y por último, los alumnos de 10 años que
presentaron la menor densidad poblacional con un 14 %.16

Se realizó un estudio cuyo objetivo fue determinar la presencia de Streptococcus mutans
en saliva y su relación con la caries dental en una población infantil de la comunidad de
Tacoaleche Guadalupe, Zacatecas. Se estudiaron 139 niños con edades de 6-13 años. Se
determinó el ceod/CPOD, IHOS y UFC/ml de Streptococcus mutans. Se recolectaron
muestras de saliva y se realizaron diluciones seriadas para posteriormente realizar
cultivos en agar mitis salivarius y determinar el riesgo a caries de acuerdo con la
concentración de UFC/ml de Streptococcus mutans y la experiencia relativa de caries,
se encontró una prevalencia de caries dental del 67,6 %, se encontró un valor medio de
ceod/CPOD de 2,4 (bajo) y de IHOS 1.25 (buena), en contraste con la experiencia de
caries se detectó una correspondencia entre los niveles de Streptococcus mutans y el
CPOD.17



                                                                                      19
2. NACIONALES:
Se estudió la eficacia del hipoclorito de sodio al 0.5% comparado con la clorhexidina al
0,12% en la desinfección de cepillos dentales. La muestra estuvo constituida por 26
soldados de 18 a 23 años de edad a quienes se les entregó un cepillo dental nuevo que
fue usado por 4 semanas, después se recogió la muestra de cada soldado introduciendo
la cabeza del cepillos en frascos contenidos con medio de transporte: tioglicolato 5 ml,
luego se procedió al sembrado en 2 medios de cultivo; Agar Glucosado Sabouraud:
Candida albicans y Agar Mitis Salivarius: Streptococcus mutans. Se dividió a los
soldados en tres grupos: Grupo I hipoclorito de sodio al 0,5%, Grupo II clorhexidina
0,12% y Grupo III agua de caño. Al grupo I y II se les entregó 10 ml de desinfectantes
en frascos para que sumerjan los cepillos 10 minutos antes de cada cepillado con la
finalidad de desinfectar los cepillos. Se observó una alta contaminación de los cepillos
dentales con las dos especies bacterianas en estudio después del cepillado en el grupo III
agua de caño; mientras que en los grupos I y II se observó desinfección de los cepillos
dentales lo cual comprueba la eficacia de estas soluciones para prevenir la acumulación
y crecimiento microbiano sobre los cepillos dentales.18
Se realizaron estudios en la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional Mayor
de San Marcos, tanto in vitro, como in vivo con el objetivo de proveer un panorama
sobre los antibacterianos naturales orales estudiados para su posible aplicación
preventiva tendientes a contribuir a la solución de la caries dental, ya que estos son de
fácil acceso y manejo, bajo costo y sobre todo poseen mínimos efectos colaterales
indeseables. En los estudios in vitro, hay evidencias del efecto antibacteriano de los
principios   naturales   (extracto   de    propóleo,      Erythroxylum   novogranatense,
Minthostachys mollis, Camellia sinensis y Crotón lachleri) para la flora bucal. Así
mismo no se observó efecto antibacteriano con: Aloe vera y Uncaria tomentosa. En un
estudio in vitro, la Camellia sinensis ha demostrado capacidad de evitar la formación de
placa bacteriana y en un estudio in vivo, la Camellia sinensis en colutorio mostro efecto
antibacteriano oral hasta 30 minutos después del enjuague bucal.19

Se realizó un estudio para determinar la efectividad antibacteriana in vitro de una
infusión a base de Camellia sinensis y Minthostachys mollis sobre flora salival mixta.
Se recolectó saliva no estimulada de 30 estudiantes universitarios y se sembró en el
medio agar tripticasa soya. Utilizándose el método de difusión por discos para la
solución de té verde, muña, té verde y muña, y los controles positivos (Clorhexidina) y
                                                                                       20
negativo (Agua destilada), las placas se incubaron a 37 °C/24 horas. El análisis
estadístico determinó la efectividad antibacteriana de las infusiones a base de té verde, y
té verde y muña, no encontrando efectividad en la infusión a base de muña. Así mismo,
la infusión a base de té verde resultó ser similar en cuanto a su efectividad
antibacteriana con respecto a la clorhexidina.20

Un estudio tuvo como objetivo determinar el efecto antimicrobiano in vitro de la
Camellia sinensis de cuatro marcas comerciales (A, B, C y D) sobre las bacterias orales,
se recolectó saliva no estimulada de 40 estudiantes universitarios y se sembró en el
medio de agar tripticasa soya. Utilizándose el método de difusión por discos para las
soluciones de té verde y los controles positivos (Amoxicilina) y negativo (agua
destilada), las placas se incubaron a 37 °C/24 horas. De acuerdo a los resultados las
cuatro marcas de té verde produjeron halos de inhibición de crecimiento de colonias de
Streptococcus mutans. Por tanto se ha evidenciado la acción antibacteriana para la cepa
de Streptococcus mutans, así como para la microflora mixta salival, y que existen
diferencias en la acción, dependiendo de la marca utilizada. Es necesario continuar
estudios para comprobar su efecto antimicrobiano in vivo, para el uso como
enjuagatorio bucal.21

Se realizó un estudio para determinar el efecto antimicrobiano in vivo de la infusión de
Camellia sinensis sobre bacterias orales, en forma de colutorio al 10%; se colectó saliva
no estimulada de 32 personas aparentemente sanas: 1) antes del enjuague, 2)
inmediatamente después; y 3) luego a los 30 minutos. Se sembraron las muestras en
agar tripticasa soya y agar mitis salivarius bacitracina; para luego proceder al recuento
de UFC de Streptococcus mutans/ml. El análisis estadístico demuestra que hay una
efectiva reducción en el recuento de microorganismos de la microflora mixta salival, en
el caso del recuento de Streptococcus mutans, la disminución se aprecia significativa
inmediatamente después, manteniendo la significancia en la lectura a los 30 minutos.22

Se determinó la efectividad in vitro e in vivo de un gel a base de carboximetilcelulosa y
extracto de Camellia sinensis “té verde” frente a microorganismos de importancia en la
enfermedad periodontal. Los resultados muestran la presencia de halos de inhibición del
extracto de té verde a concentraciones de 100%, 75%, 50% y 25%, con el gel solo se
apreció acción en el sitio de contacto, sin halo. En lo referente a los resultados en
pacientes se observó una mejoría del índice gingival (Loe Silness) luego de la

                                                                                        21
exposición al gel con extracto de té verde hasta por 2 semanas. Se concluye que el
extracto de té verde tiene acción antibacteriana sobre las cepas de los microorganismos
relacionados con la enfermedad periodontal a diversas concentraciones, pero que el gel
solo manifiesta un efecto en el sitio de contacto.23

Se realizó un estudio para evaluar in vitro el efecto antibacteriano de la Camellia
sinensis (té verde) frente al Streptococcus mutans (ATCC 25175) y al Streptococcus
sangüis (ATCC 10556). Se probaron dos extractos de té verde, uno comercial y otro a
granel. Se utilizaron 24 discos para el primer extracto (Comercial) y la misma cantidad
para el segundo extracto metanólico (Granel), se dividieron en grupos de 12 discos para
cada bacteria, con un total de 4 placas petri por cada uno. Además, cada placa contenía
3 discos embebidos de té y 1 disco con Clorhexidina al 0.12% como grupo control.
Estas muestras fueron analizadas con el método de difusión con discos y los halos de
inhibición se midieron a las 72 horas. Se encontró efecto antibacteriano para ambos
extractos probados. Ambos extractos metanólicos de té verde presentaron efecto
antibacteriano contra las cepas del Streptococcus mutans y Streptococcus sangüis. El
té verde comercial fue el que presentó mayor efecto antibacteriano que el extracto a
granel.24




JUSTIFICACIÓN

Este trabajo de investigación basándose en los antecedentes pretende proponer la
infusión de Camellia sinensis, como agente antibacteriano; para la descontaminación de
cepillos dentales.

Esta propuesta tiene relevancia científica pues difundirá el interés de los alumnos y
profesionales de la odontología en la investigación de diversas sustancias naturales
alternativas que posean propiedades antimicrobianas, con el propósito de mejorar la
salud bucal de la población, esperando obtener resultados efectivos con la aplicación de
Camellia sinensis lo cual servirá para posteriores estudios.

Tiene relevancia social pues ofrece una sustancia antimicrobiana de origen natural
alternativa al alcance de la población.



                                                                                     22
Tiene valor teórico ya que en la bibliografía no existen contenidos teóricos a cerca de la
aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20% como agente antibacteriano sobre
Streptococcus mutans en cepillos dentales, los resultados de esta investigación aportarán
con datos e información que servirá para desarrollar métodos de desinfección para
cepillos dentales.




                                                                                       23
                    CAPÍTULO II
  MARCO TEÓRICO, HIPÓTESIS Y OBJETIVOS DE LA
              INVESTIGACIÓN




MARCO TEÓRICO CONCEPTUAL

1. MICROFLORA ORAL

Antes del parto, el feto vive en un ambiente estéril, rodeado del líquido amniótico y la
placenta; es en el momento del nacimiento, cuando se pone en contacto primero en el
canal del parto, y posteriormente en el ambiente que le rodea, con los distintos
microorganismos que van a colonizar su piel, nariz, cavidad oral y otras regiones
corporales. Los microorganismos de la microbiota humana incluyen un gran número de
                                                                                     24
especies que han experimentado una evolución adaptativa que les permite colonizar casi
exclusivamente a la especie humana. En nuestra boca existen centenares de bacterias, en
las primeras horas de vida se adquieren estafilococos aerobios y anaerobios, diplococos
Gram. (-) y en ocasiones lactobacilos y entre las 4-12 horas después del nacimiento, el
Streptococcus viridans se establece como miembro más notable de la flora residente, así
permanece durante toda la vida.18

1.1 Biofilm bacteriano

Es una masa blanda, tenaz y adherente de colonias bacterianas en la superficie de los
dientes, la encía, la lengua y otras superficies bucales (incluso las prótesis), cuando no
se aplican los métodos de higiene adecuados. Se encuentra como una película
transparente e incolora adherente al diente, compuesta por diversas bacterias.15 Los
biofilm contienen comunidades de bacterias causantes de enfermedades, y su
acumulación incontrolada se ha asociado con caries y enfermedad periodontal.25, 26

La formación de la placa parece seguir un modelo definido en el que suelen
considerarse 3 etapas:

a) Formación sobre la superficie de los dientes una película inicial conocida como
   película dental o película adquirida.
b) Colonización de la superficie de los dientes por parte de bacterias específicas que se
   unen a la película dental.
c) Maduración de la placa como consecuencia del metabolismo bacteriano que se
   produce en su interior y la unión de la placa de otros tipos de bacterias.18




1.2 Mecanismos para eliminar el biofilm
Frente a los biofilms podemos actuar: Evitando o retrasando la aparición de los mismos.
Se pueden realizar cambios en las características físicas y/o químicas de las superficies
a las que se adhieren los biofilm, de forma que se impida o retrase la adhesión de los
mismos.27
También se podría actuar sobre el medio líquido de crecimiento del biofilm. Se pueden
realizar tratamientos que cambien el medio ambiente bacteriano (tratamiento ecológico),
lo que imposibilitaría el desarrollo de determinados biofilms; de esta forma, mediante

                                                                                       25
un buen control de la placa supragingival, se produciría un cambio en las condiciones
ambientales subgingivales, dificultando el desarrollo de biofilms patógenos.27


Una vez desarrollado el biofilm, fundamentalmente podría actuarse de dos formas para
eliminarlos:
       Por medios físicos.
       Por medios químicos.

Siendo la cavidad oral de fácil acceso, se pueden eliminar los biofilms por medios
físicos, bien a nivel supragingival (por medio del cepillado y profilaxis dental), bien a
nivel subgingival (por medio de raspado y alisado radicular, o cirugía periodontal). A
nivel supragingival se pueden utilizar distintos antisépticos, y a nivel subgingival
distintos antibióticos y antisépticos. Para que estos productos consigan el mayor efecto
posible, sería deseable producir de forma física una desestructuración previa del
biofilm.27

1.3 Microorganismos cariogénicos

La caries es una enfermedad multifactorial frecuente, que comprende la interacción
entre los dientes, la saliva y la microflora oral como factores del huésped y la dieta
como factor externo. La enfermedad es una forma singular de infección en la cual se
acumulan cepas específicas sobre la superficie del esmalte, donde elaboran productos
ácidos y proteolíticos que desmineralizan la superficie y digieren su matriz orgánica.
Una vez que se ha tenido penetración al esmalte, el proceso patológico evoluciona hasta
la pulpa.13

Dentro de los microorganismos cariogénicos está el Streptococcus mutans; presenta un
potencial acidógeno superior a cualquier otro microorganismo. Estos fueron descritos
por primera vez por Clark en 1942.14 Otra bacteria responsable de la caries dental es el
Streptococcus sangüis,        pertenece a la familia de Streptococcaceae de género
Streptococcus. S. sangúis es la encargada de la producción de placa dental, coloniza la
cavidad oral de los niños después del inicio de la erupción dental y se demostró que es
el primer microorganismo que se instala en superficies dentarias limpias. Sin embargo,
el potencial cariogénico de esta bacteria es muy baja en comparación al Streptococcus
mutans.15

                                                                                      26
   Streptococcus:

Son bacterias esféricas grampositivas que forman, de modo característico, pares o
cadenas durante el crecimiento. Están ampliamente distribuidos en la naturaleza.
Algunos forman parte de la flora normal humana; otros se relacionan con importantes
enfermedades humanas atribuibles en parte a la infección por los Streptococcus y en
parte a una sensibilización hacia ellos. Son un grupo heterogéneo de bacterias y ningún
sistema es suficiente para clasificarlos. Veinte especies en total, pasando desde S.
pyogenes al S. mutans. Estos son microorganismos sumamente difundidos en la cavidad
bucal que alberga a gran número de especies de este género. Estos gérmenes, que hasta
hace poco se denominaban “cocos piógenicos”, pueden provocar distintas patologías
como consecuencia de sus productos o por el hecho de ser bastante resistentes a la
fagocitosis.15

   Streptococcus mutans:

Es una bacteria Gram positiva, esférica, anaerobia facultativa perteneciente al grupo de
bacterias ácido-lácticas, suele colonizar particularmente las fisuras de los dientes y las
superficies interproximales, se agrupa en cadenas, se instaura en la cavidad bucal poco
después del brote de la dentición temporal, pues carece de capacidad de adhesión a los
tejidos blandos bucales, se encuentra normalmente en la cavidad bucal humana,
formando parte de la placa bacteriana o biofilm dental. Se asocia al inicio y desarrollo
de la caries dental.16, 24

Es acidófilo porque vive en medio con pH bajo, acidogénico por metabolizar los
azúcares a ácidos y acidúrico por sintetizar ácidos a pesar de encontrarse en un medio
de tales condiciones. Metaboliza la sacarosa para producir polisacáridos extracelulares
(sustancia laxa que facilita su adhesión a las caras libres de las piezas dentarias) e
intracelulares (metabolismo energético).16

2. MEDIOS DE CULTIVO

Uno de los sistemas más importantes para la identificación de microorganismos es
observar su crecimiento en sustancias alimenticias artificiales preparadas en el
laboratorio. El material alimenticio en el que crecen los microorganismos es el medio de


                                                                                       27
cultivo y el crecimiento de los microorganismos es el cultivo. Se han preparado más de
10 000 medios de cultivo diferentes.28, 29, 30

Para que las bacterias crezcan adecuadamente en un medio de cultivo artificial debe
reunir una serie de condiciones como son: temperatura, grado de humedad y presión de
oxígeno adecuadas, así como un grado correcto de acidez o alcalinidad. Un medio de
cultivo debe contener los nutrientes y factores de crecimiento necesarios y debe estar
exento de todo microorganismo contaminante. La mayoría de las bacterias patógenas
requieren nutrientes complejos similares en composición a los líquidos orgánicos del
cuerpo humano. Por eso, la base de muchos medios de cultivo es una infusión de
extractos de carne y peptona a la que se añaden otros ingredientes.28, 29

El agar es un elemento solidificante muy empleado para la preparación de medios de
cultivo. 29

En los diferentes medios de cultivo se encuentran numerosos materiales de
enriquecimiento como hidratos de carbono, suero, sangre completa, bilis, etc. Los
hidratos de Carbono se adicionan por dos motivos fundamentales: para incrementar el
valor nutritivo del medio y para detectar reacciones de fermentación de los
microorganismos que ayuden a identificarlos. El suero y la sangre completa se añaden
para promover el crecimiento de los microorganismos menos resistentes.28

También se añaden colorantes que actúan como indicadores para detectar, por ejemplo,
la formación de ácido o como inhibidores del crecimiento de unas bacterias y no de
otras (el Rojo Fenol se usa como indicador ya que es rojo en pH básico y amarillo en pH
ácido. La Violeta de Genciana se usa como inhibidor ya que impide el crecimiento de la
mayoría de las bacterias Gram-positivas).28, 30

2.1 Medios de cultivo para Streptococcus mutans:
Actualmente hay 5 medios de cultivo diferentes para el aislamiento de Streptococcus
mutans. Estos son:

       Agar Mitis salivarius con bacitracina (MSB)
       Agar Mitis Salivarius con bacitracina y kanamicina (MSKB)
       Agar glucosa-sacarosa-telurito bacitracina (GSTB)

                                                                                    28
        Agar Tripticasa de soya con sacarosa y bacitracina (TYS20B)
        Agar triptona extracto de levadura cisteína con sacarosa y bacitracina
         (TYCSB).28


   Tinciones diferenciales
Son aquellas que utilizan más de un colorante y sirven para poner de manifiesto algún
carácter propio del microorganismo.30

   Tinción de Gram
La tinción de Gram es la tinción diferencial que más se emplea en microbiología, fue
desarrollada por Christian Gram en 1883, permite la separación o clasificación de
bacterias en dos grupos: Gram + y Gram -.28, 30

En el proceso de tinción se emplean 4 tipos de soluciones:

        Cristal violeta, que es un colorante básico.
        Lugol, que sirve para reforzar o potenciar la acción del cristal violeta.
        Alcohol, sirve para decolorar las células que están teñidas.
        Solución de contraste (fucsina 30 segundos, safranina 1 minuto) y es la que nos
         va a diferenciar el color final.28

Los microorganismos no se decoloran fácilmente sino que retienen el color del
colorante inicial (básico), las células que retienen este colorante básico inicial, son las
que van a quedar teñidas de color violeta, mientras que las demás van a quedar de color
rojizo.28, 30

Esto se debe a la diferencia en su pared celular y básicamente hay dos causas de
diferencia que son:

        A la cantidad de fosfolípidos que tienen las Gram – es mayor que las Gram+.
        A los peptidoglicanos, que es mayor en las Gram+ que en las Gram-.28

El alcohol en las Gram- va a extraer los lípidos de la pared con lo cual aumentan los
poros de esa pared y sal el colorante de cristal violeta. En las Gram+, que tienen menos



                                                                                        29
lípidos, ocurre una deshidratación de la pared y por lo tanto disminuyen los poros de la
pared, entonces no sale el cristal violeta.28

La fucsina es un colorante de contraste, en las Gram- va a quedar teñida de color rojo o
rojizo y en las Gram+ queda de color azul (violeta).30

Las Gram-, tienen gran cantidad de lípidos en su pared, el alcohol los extrae, origina
grandes poros en su pared y a través de ellos el complejo cristal violeta – yodo, puede
salir permitiendo que en su lugar sea ocupado por el colorante fucsina tomando por
tanto un color entre rojo y rosado. Las Gram+, al actuar el alcohol se produce
deshidratación. Al complejo cristal violeta – yodo debido a que disminuyen los poros de
la pared y quedan teñidos de color púrpura – violeta.28




3. CEPILLOS DENTALES


3.1 Definición
Es un instrumento de higiene oral utilizado para limpiar los dientes y las encías, para la
remoción del biofilm o placa dental, es la principal arma para la higiene bucal por lo
que es ampliamente utilizado.14 La mayoría de los dentistas recomiendan utilizar
cepillos de cerdas suaves para evitar el daño a la capa de esmalte dental o la irritación
de las encías que unas cerdas más duras podrían provocar.2
Aunque el cepillo dental es una herramienta indispensable para garantizar la salud
dental, este elemento puede convertirse en nocivo si no se tiene en cuenta que deben
desecharse cada cierto tiempo y desinfectar diariamente.31

3.2 Tipos
   Cepillo convencional. Con tres o cuatro tiras de cerdas. Es el que usamos
    normalmente.
   Cepillo periodontal. También llamado sulcular o crevicular. Tiene dos tiras de
    cerdas. Se utiliza en casos de inflamación gingival y surcos periodontales profundos.
    También es recomendable en niños con ortodoncia fija.
   Cepillo eléctrico. Tiene tres tipos de movimiento: horizontal, alternado, vertical,
    arqueado o vibratorio. Pueden ser especialmente útiles en personas disminuidas

                                                                                       30
    física o mentalmente, debido a la simplicidad de la operación por parte del paciente
    o por quien lo ayude.
   Cepillos interproximales. Constituyen un penacho para los espacios interdentales. 25

El tiempo de vida promedio de un cepillo dental es de tres meses. Sin embargo, esto es
muy variable, de manera que debemos cambiar el cepillo, cuando las cerdas empiezan a
doblarse hacia los lados, ya que esto podría dañar las encías; además, el cepillo pierde
su función de limpieza. No se debe colocar dentro de estuches o bolsas que impidan el
secado. Tampoco debe estar en contacto con cerdas de otros cepillos. El cepillo es de
uso personal. El odontólogo es el profesional que indicará cual es el más adecuado para
cada persona. Existen otros tipos de cepillos que serán indicados por el odontólogo en
tratamientos especiales.31

3.3 Características del cepillo dental.

La cabeza del cepillo debe ser pequeña y compacta; en ella estarán ubicadas las cerdas,
las que serán de nylon, todas de la misma altura; es decir, que la superficie activa es
plana. El cepillo para adulto tendrá cuatro hileras en sentido longitudinal y el de los
niños será de tres hileras. La textura de las cerdas conviene que sea blanda o suave para
no lastimar las encías. El extremo plástico de la cabeza debe ser redondeado. El cuello
debe ser más angosto que la cabeza y el mango; y cuanto más largo mejor, para darle
flexibilidad al cepillo. El mango debe ser recto y lo suficientemente cómodo para
tomarlo con la palma de la mano.31, 3

3.4 Diseño y partes del cepillo dental.

El cepillo dental constituye por sí mismo el instrumento más eficaz y excelente para la
eliminación de la placa bacteriana, siempre que reúna las condiciones adecuadas de
naturaleza y diseño, basados en la calidad de los materiales que lo componen y en las
normas específicas de fabricación. Un cepillo dental consta de cuatro partes: el mango,
el cuello, la cabeza y los filamentos (o cerdas). Cada uno puede tener distintas formas,
estar hecho de diferentes materiales.25

   El mango: El papel del mango es básicamente el de facilitar la función de la parte
    activa del cepillo. Su diseño tiene repercusión en la comodidad que se experimenta
    al emplear el cepillo, no en la eficacia clínica del cepillado. Hoy se tiende a crear
    mangos con materiales antideslizantes y con formas anatómicas, que faciliten la
                                                                                      31
    sujeción y eviten molestos e imprevistos desplazamientos al manejarlos con las
    manos húmedas.
   El cuello: El cuello del cepillo es la prolongación del mango y es la parte que le
    confiere ergonomía y comodidad al cepillado. Existen cuatro diseños básicos de
    cuellos que diferencian las cuatro modalidades de mango: recto, angulado, en
    estribo y en estribo-angulado. El mejor diseño corresponde al cuello recto, el cual
    permite una técnica de cepillado eficaz. El resto de las formas obedece la mayoría
    de veces, a innovaciones de mercado y que en la mayoría de los casos, dificulta el
    posicionamiento indicado por el profesional.
   La cabeza: Es la parte activa del cepillo. Sobre ella se insertan los filamentos
    encargados de la función limpiadora. Es la zona que más profundamente entra en la
    boca y tiene que moverse por áreas pequeñas y recónditas de difícil acceso. Por ello,
    debe ser pequeña, de tejidos blandos y preferiblemente plana.
   Los filamentos: Los filamentos (denominados también cerdas por el material que
    primitivamente se utilizaba en su fabricación), son los encargados últimos de
    realizar la función limpiadora del cepillo dental. Han sufrido variaciones tanto en el
    material de confección como en su disposición en la cabeza del cepillo.25


3.5 Contaminación de cepillos

En muchos casos los mondadientes metálicos eran menos peligrosos para la salud que
los cepillos de pelo de animal duro y cuando el bacteriólogo francés Louis Pasteur
expuso en el siglo XIX su teoría sobre los gérmenes, los dentistas comprobaron que
todos los cepillos de pelo de animal (que conservan la humedad) acaban por acumular
bacterias y hongos microscópicos y que la perforación de una encía por las agudas
puntas de los cerdas puede ser causa de las numerosas           infecciones en la boca.
Esterilizar el cepillo de pelo de animal con agua hirviendo presentaba el inconveniente
de ablandarlos excesivamente para siempre, e incluso destruirlos por completo y los
cepillos de calidad fabricados con pelo de animal eran demasiado caros para permitir su
frecuente sustitución.18

La boca es el hogar de millones de gérmenes. Al remover la placa y la suciedad de los
dientes, los cepillos dentales se contaminan con bacterias, sangre, saliva y detritos
bucales. Debido a esta contaminación, una recomendación es enjuagar su propio cepillo

                                                                                       32
con agua de la llave después de cada cepillado. Algunas investigaciones han sugerido
que, aun después de un profundo enjuague, los cepillos dentales permanecen
contaminados con organismos potencialmente patogénicos. En respuesta a esto, se han
desarrollado diversos medios de limpieza, desinfección o esterilización de los cepillos
dentales en uso.18

3.6 Recomendaciones para el cuidado del cepillo dental:
   No compartir los cepillos dentales. El intercambio de fluidos corporales que esto
    promovería, aumenta el riesgo de contraer infecciones para quienes los compartan.
    Esta es una consideración particularmente importante para las personas con sistemas
    inmunes comprometidos o con enfermedades infecciosas.
   Después del cepillado, se debe enjuagar el cepillo dental cuidadosamente con agua
    corriente para asegurarse de remover la pasta dental y los detritos, déjarlo secar al
    aire libre, y guárdarlo en posición vertical con las cerdas hacia arriba. Si varios
    cepillos comparten el mismo cepillero, no permita que haya contacto entre ellos.
   No es necesario remojar los cepillos dentales en soluciones desinfectantes o
    enjuagues bucales. En realidad, esta práctica puede provocar la contaminación entre
    cepillos si la solución se utiliza durante un periodo largo o si varios usuarios la
    comparten.
   Tampoco es necesario utilizar lava-vajillas, dispositivos de microondas o rayos
    ultravioleta para desinfectar los cepillos dentales. Estas medidas pueden dañarlos.
   No mantener los cepillos cubiertos ni los guardar en recipientes cerrados. Estas
    condiciones (un ambiente húmedo) son más propicias para el crecimiento bacteriano
    que el aire libre.
   Reemplazar el cepillo dental cada 3-4 meses, o antes si las puntas de las cerdas
    aparecen gastadas o dobladas. Recomendación de la ADA está basada en la vida útil
    del cepillo dental y su posterior pérdida de efectividad mecánica.2,25




4. FITOTERAPIA


4.1 Definición:
La fitoterapia (del griego fyton, “planta”, “vegetal” y therapeia, “terapia”), conocida
también como herbolaria (del latín herba, “hierba”) es la ciencia del uso extractivo de
                                                                                          33
plantas medicinales o sus derivados con fines terapéuticos, para prevención o
tratamiento de patologías. La materia prima vegetal de la que hace uso, sometida a los
procedimientos galénicos adecuados permite obtener lo que se conoce como
fitofármaco.20
La Fitoterapia moderna, se basa en el conocimiento de la Farmacología, y considera los
aspectos farmacodinámicos y farmacocinéticos de los medicamentos basados en plantas
medicinales, en estudios preclínicos y clínicos, aunque tiene su punto de origen en el
conocimiento ancestral y la experiencia de prueba y error heredada de las pasadas
generaciones.30 Las propiedades antimicrobianas encontradas en algunas plantas se
explican por las sustancias terpenoides presentes en la fracción de aceite esencial
extraída. También existen reportes de actividad antiinflamatoria e inmunomoduladora
de los aceites de diversas plantas.20 Se sabe que hay gran cantidad de plantas que suelen
ser usadas como antimicrobianos, entre ellas se encuentra la Camellia sinensis o
comúnmente conocida como té verde. Se ha demostrado que esta planta tiene
propiedades      antimicrobianas    frente a diversos   microorganismos    comúnmente
encontradas en la cavidad oral.24

4.2 Reseña histórica:
La práctica de la fitoterapia es casi tan antigua como el hombre. La fitoterapia es la
medicina más antigua y probada del mundo. De forma obligada los individuos y
sociedades prehistóricas mantenían un fuerte contacto con la naturaleza la cual, al
principio, de una forma accidental repercutía en el hombre, ya fuera por la ingesta de
plantas tóxicas o venenosas, picaduras de insecto, etc. Estas situaciones pasaban a
formar parte de la experiencia de las comunidades antiguas que comprendían que la
naturaleza era fuente de sustancias con propiedades curativas. 21
Los primeros documentos escritos, que nos hablan acerca del uso de las plantas
medicinales, los encontramos con una antigüedad de unos 4.000 años a.C. Tenemos
también los ideogramas de los Sumerios escritos unos 2.500 años a.C., donde
encontramos descripción de plantas usadas con fines medicinales. En el código de
Hamurabi, unos 2.000 años a.C. encontramos como los babilónicos usaban ya muchas
plantas para restaurar su salud; entre ellas tenemos: la menta, el sen, el beleño, ajo,
adormidera, cáñamo, etc. 20




                                                                                      34
Los egipcios y los griegos también dejaron documentos donde se comprueba el uso de
los productos naturales en la salud. También se sabe cómo en la India también se han
usado las plantas medicinales.21

4.3 Camellia sinensis, “Té verde”
El té es un producto elaborado de la hoja y brotes de la planta Camellia sinensis, es la
segunda bebida más consumida en el mundo después del agua, muy por encima del
café, la cerveza, el vino y bebidas gaseosas. Originaria de China, el té ha ganado su
espacio en sabor alrededor del mundo en los últimos 2000 años.19 Actualmente, el té es
consumido no sólo como una bebida popular, sino también porque sus extractos han
sido preparados en una variedad de formas (infusiones, extractos y polvos) y están
también disponibles en un amplio rango de alimentos, bebidas y productos de
cosmética.20-24


4.4 Características del Género Camellia:
Planta, de origen asiático, introducida al continente americano a finales del siglo XVIII
donde adquirió el nombre de "Chinesse Tea". El nombre Camelia se acredita al
misionero jesuita George Josef Kamel quien estudiara esta planta en las Filipinas donde
realizó diversas investigaciones para conocer su utilidad, ya que la flor aparte de su
belleza era usada por los asiáticos como té. Sus flores de consistencia cerosa miden de
cuatro a quince centímetros y pueden presentarse en formas sencillas o dobles, dentro de
uno o varios tallos que varían en longitud y grosor, el arbusto es perenne y la flor
únicamente puede encontrarse en los meses de primavera, sus hojas no obstante pueden
usarse a lo largo de todo el año como follaje.20, 33


4.5 Clasificación científica:
Reino: Plantae.
       Orden: Ericales.
                  Familia: Theaceae.
                        Género: Camellia.
                                Especie: C. Sinensis.
                                       Nombre binomial: Camellia sinensis.24




                                                                                      35
4.6 Composición de las hojas de té verde34


      CUADRO N° 1 COMPOSICIÓN DE LAS HOJAS DE TÉ (% PESO SECO)




         Fuente: Staszewski M.; 201134


4.7 Polifenoles de té
Los polifenoles son un amplio grupo de metabolitos secundarios que abundan en las
plantas. Cumplen importantes funciones como agentes de defensa contra estreses
bióticos (patógenos y herbívoros) y abióticos (radiaciones ultravioletas y sequía). El té
presenta una de las concentraciones más altas en polifenoles, hasta un 30% de su peso
seco. A modo comparativo, el contenido de polifenoles en el té verde se encuentra en un
rango de 800 a 2400 mg/L mientras el vino tinto posee entre 1000 y 4000 mg/l.34 Dentro
de éstos se agrupan las catequinas, compuestos hidrosolubles sin color, que imparten
amargor y astringencia a las infusiones de té verde. Las catequinas más abundantes en
las hojas frescas de té y en el té verde son (-)-epigalocatequina galato (EGCG), (-)-
epigalocatequina (EGC), (-)-epicatequina galato (ECG) y (-)-epicatequina (EC).34
Numerosos estudios han demostrado que el extracto acuoso de epigalocatequinas (GTP)
posee propiedades antimutagénicas, antidiabéticas antibacterianas, antiinflamatorias e
hipocolesterolémicas.20

4.8 Propiedades antimicrobianas de los polifenoles
La mayoría de los polifenoles presentan actividad antimicrobiana. La tolerancia de las
bacterias a los mismos depende de la especie bacteriana en cuestión y de la estructura
del    polifenol.   Los    polifenoles   pueden   inhibir   el   crecimiento   de   algunos
microorganismos patógenos. En general se observa una mayor resistencia de las
bacterias Gram negativas comparadas con las Gram positivas y el hecho de que los
extractos de té verde inhiban a microorganismos contaminantes de alimentos pero que
no afecten a las bacterias intestinales supone una gran ventaja para el uso de este
producto como antimicrobiano natural. 33, 34

                                                                                        36
Aunque algunos autores han llevado a cabo estudios sobre el mecanismo de acción
antibacteriano de los polifenoles del té, el mecanismo de acción exacto aún no está
claro. Adicionalmente, los polifenoles pueden interferir con funciones de la membrana
plasmática (transporte de electrones, absorción de         nutrientes, síntesis de ácidos
nucleicos y actividad enzimática) e interaccionar con proteínas de la membrana
causando deformaciones en la estructura y funcionalidad de la misma.34
Estudios demuestran que las catequinas (polifenoles) actúan principalmente sobre la
membrana dañando las bicapas lipídicas, posiblemente por penetración directa y
disrupción de la función de barrera. Alternativamente, los polifenoles pueden cambiar la
fluidez de la membrana y causar fusiones de membranas, proceso que puede resultar en
la pérdida de material intracelular y agregación de células.34

4.9 Propiedades antioxidantes de los polifenoles

Los polifenoles del té pueden actuar como antioxidantes mediante la donación de un
átomo de hidrógeno, como aceptores de radicales libres, como interruptores de
reacciones de oxidación en cadena o mediante la quelación de metales.         Numerosos
estudios in vitro han demostrado que los polifenoles del té son neutralizadores efectivos
de especies reactivas de oxígeno (ROS) y nitrógeno. Diferentes estructuras de las
catequinas parecen estar involucradas en su acción antioxidante. Por lo tanto, la
capacidad antioxidante de las catequinas se debe a su alto número de grupos OH en sus
estructuras. Por otro lado, la habilidad de los polifenoles para quelar iones metálicos
como el hierro o el cobre también podría contribuir a su actividad antioxidante porque
prevendría que los mismos catalicen la formación de radicales libres.33

4.10   Propiedades benéficas para la salud de los polifenoles
Los radicales libres son considerados como la mayor causa de enfermedades crónicas y
degenerativas como hipertensión, ateroesclerosis, alzheimer, Parkinson, diabetes y
muchos otros desórdenes relacionados como enfermedades cardiovasculares, cáncer y
alergias. Esto se debe a que los radicales libres pueden disparar reacciones en cadena
que causan daño oxidativo a biomoléculas como el ADN y a estructuras biológicas
sensibles como las membranas celulares.34 Recientemente, el té ha atraído más atención
debido a que representa una rica fuente de antioxidantes naturales, los cuales pueden
reducir la oxidación de lípidos y la acumulación de colesterol disminuyendo la
incidencia de ateroesclerosis y enfermedades cardiovasculares. Los polifenoles

                                                                                      37
presentes en el té poseen una fuerte actividad antioxidante y secuestradora de radicales
libres, resultando más efectivos que las vitaminas C y E para proteger células del daño
de radicales libres.20, 34 Paralelamente, se ha informado que también posee propiedades
benéficas para la salud como agente anti-mutagénico y anti-carcinogénico ya que
estudios con animales indicaron que el consumo de té verde podría tener efectos
significativos en la reducción del número de tumores y en su crecimiento. Los efectos
anticancerígenos se observaron en diversos tejidos y órganos incluyendo boca.34


4.11       Usos y Aplicaciones de la especie Camelia sinensis

El té verde ha sido considerado una medicina y bebida curativa desde tiempos antiguos.
La Medicina Tradicional China la ha recomendado para dolores de cabeza y de cuerpo,
digestión, depresión, desintoxicador, como energizante y, en general, para prolongar la
vida. 22

Las hojas del té verde contienen 3 principales componentes que actúan en beneficio de
la salud humana: bases xanticas (cafeína y teofilina), aceites esenciales y especialmente,
componentes polifenólicos. La cafeína actúa principalmente sobre el sistema nervioso
central, estimulando la vigilia, facilitando asociación de ideas y disminuyendo la
sensación de fatiga. Algunos de los efectos ocasionados por la cafeína son influenciados
por la teofilina. La teofilina induce actividad psicoactiva, además posee un leve efecto
inotrópico y vasodilatador, y un efecto diurético mayor que la cafeína. Sin embargo, sus
efectos más interesantes pueden ser vistos a nivel respiratorio y broncopulmonar. La
teofilina causa una relajación no específica en el músculo bronquial y la estimulación
respiratoria también es observada.20

   Infusión
Proceso que consiste en sumergir una hierba o ciertas partes de ella en agua para extraer
sus principios activos. Se diferencia de la decocción en que el agua no debe llegar a
hervir, como ocurre en ese caso. Sin embargo, a veces se denomina infusión a cualquier
bebida preparada con alguna hierba en agua hirviendo, como, por ejemplo, el té.20




                                                                                       38
4.12   Camellia sinensis en Odontología


Aparte de los polifenoles del té verde el fluoruro natural que posee presenta también
efectos benéficos en la salud oral; estudios han demostrado que después de una limpieza
de la boca con té, aproximadamente el 34 % del fluoruro es retenido y muestra una
fuerte habilidad de unión a interactuar con los tejidos orales y en la superficie de sus
tegumentos. Este contenido en fluoruro tendría un impacto beneficioso sobre la caries y
podría llevar a cabo un amplio rango de actividades incluyendo prevención en pérdida
de dientes y en cáncer oral. Últimos reportes experimentales en animales y humanos
sugieren que el consumo de té verde (sin añadir azúcar) reduce la caries dental.20, 21
Muchos estudios han indicado que el GTP inhibe el crecimiento, producción de ácidos,
metabolismo, y actividad de la enzima glucosiltransferasa del S. mutans y la placa
dental. En consecuencia, el té verde ha sido considerado como comida funcional para
salud oral y es ampliamente recomendada en formulaciones de pastas dentales. La
información ha sugerido que el extracto de epigalocatequinas (GTP) sería el responsable
para los efectos más notorios en salud oral y también ha sido demostrado que GTP más
que el fluoruro contribuye al potencial anticariogénico por inhibición de crecimiento de
bacterias como la Escherichia coli,          Streptococcus salivarius, y    Streptococcus
mutans.20, 34
Linke y LeGeros indicaron que el consumo frecuente de té verde puede disminuir
significativamente la formación de caries, aún con la presencia de azúcares en la dieta.
Estudios recientes de Okamoto et al. sugieren que las catequinas presentes en el té verde
tienen potencial para reducir el daño periodontal resultante de la potente actividad de la
proteinasa de Porphyromonas gingivalis. Así también, de cocciones de té verde inhiben
la amilasa en saliva humana, reduciendo la liberación de maltosa en un 70 % y
disminuyendo efectivamente el potencial cariogénico de almidón contenido en comida.
Es probable que la competencia cariogénica en una dieta cariogénica podría ser reducida
por la presencia simultánea de té verde en la dieta.20, 33-35




HIPÓTESIS

   Dado que estudios realizados sobre Camellia sinensis demuestran su efecto
    antimicrobiano, es probable que la infusión de Camellia sinensis al 20% tenga un
                                                                                         39
   efecto antibacteriano sobre Streptococcus mutans en cepillos dentales usados por
   estudiantes de I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015



OBJETIVOS DEL ESTUDIO

OBJETIVO GENERAL:
Evaluar el efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis sobre Streptococcus
mutans en cepillos dentales usados por estudiantes de I.E.S. San Antonio de Padua,
Puno – 2015

OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1. Determinar la cantidad de unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans
   en cepillos dentales antes de la aplicación de la infusión de Camellia sinensis, luego
   de cinco (5) días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno -
   2015.
2. Determinar la cantidad de unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans
   en cepillos dentales después de la aplicación de la infusión de Camellia sinensis al
   20%, luego de cinco (5) días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de
   Padua, Puno - 2015.
3. Comparar la actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis frente a un
   colutorio convencional (clorhexidina 0,12%) y agua potable de uso común, sobre
   Streptococcus mutans según el número de unidades formadoras de colonia en
   cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno –
   2015.


UTILIDAD DE LOS RESULTADOS DE ESTUDIO

En base a los resultados obtenidos en este estudio se puede afirmar que la infusión de Té
verde al 20% tiene un efecto antibacteriano sobre Streptococcus mutans brindando así
un desinfectante de origen natural, práctico, de bajo costo al alcance de la población.
Aportando datos e información científica para desarrollar métodos de desinfección en
cepillos dentales.




                                                                                      40
CAPÍTULO III
 MATERIALES Y MÉTODOS




                        41
                               METODOLOGÍA

1. Tipo de estudio:

Experimental: Porque presenta variables independientes (infusión de Camellia sinensis
al 20%, clorhexidina 0,12%) y variable dependiente (efecto antibacteriano sobre
Streptococcus mutans), para este tipo de estudio se manipula intencionalmente a la
variable independiente, para medir el efecto que tiene sobre la variable dependiente,
para éste estudio se medirá el efecto antibacteriano de la infusión mediante el recuento
de unidades formadoras de colonias.

Longitudinal: Porque el periodo de tiempo en el que se ejecutó la investigación fue
progresivo, en un periodo de cinco semanas. En la primera semana se brindó la
información necesaria a los participantes de la investigación. En la segunda semana los
estudiantes realizaron su cepillado normal. En la tercera semana se procesaron las
muestras. En la cuarta semana los estudiantes realizaron su cepillado y después de cada
cepillado se aplicaron infusión de Camellia sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua
potable a chorro según el grupo al que correspondía cada participante. Seguidamente en
la quinta semana se realizó el procesamiento de muestras.

Prospectivo: Porque los datos de la población se obtuvieron desde el inició de
ejecución lo cual indica que se realizó en tiempo presente, a diferencia de estudios
retrospectivos donde se consideran datos en tiempo pasado.

2. Universo y muestra de la investigación:

   Universo:

Estuvo constituido por los cepillos dentales de los estudiantes de primer a tercer grado
de secundaria a quienes se les hizo una revisión bucal para establecer la cantidad de
muestra de acuerdo a los criterios de inclusión; de los 65 estudiantes a los cuales se les
hizo la revisión bucal 54 presentaban las características necesarias para participar de la
investigación, sin embargo 9 estudiantes no pudieron participar porque no tenían la
autorización de sus padres o apoderado, 4 estudiantes no deseaban participar en la
investigación, 5 estudiantes no asistieron regularmente y no completaron el tiempo de
cepillado establecido.


                                                                                       42
   Muestra:

No probabilística por conveniencia ya que se seleccionó la muestra de acuerdo a las
características requeridas para la investigación. La muestra estuvo constituida por 36
cepillos dentales (36 estudiantes), cantidad que corresponde al 55% de la población.

 Criterios de inclusión: Cepillos dentales en uso por estudiantes de 12 a 14 años de la
    I.E.S. San Antonio de Padua de Puno que presenten al menos cinco (05) piezas
    dentarias con caries activas, que no estén bajo tratamiento con antibióticos,
    analgésicos y/o antiinflamatorios.


 Criterios de exclusión: Cepillos dentales de estudiantes con ninguna o cuatro (04)
    piezas dentarias con caries, que no hayan concluido los cinco (05) días consecutivos
    en uso.

3. Operacionalización de variables: CUADRO N°2


VARIABLE            CONCEPTO           DIMENSION      INDICADOR       SUBINDICADOR     ESCALA
VARIABLE
INDEPENDIEN
TE:

Camellia sinensis   Planta,       de     Infusión.      Dosis de                            20%
(Té verde)
                    origen asiático.                   aplicación.           -



Clorhexidina        Agente               Colutorio.     Dosis de
                    antimicrobiano                     aplicación.                          0,12%
                    más estudiado,                                           -
                    capaz         de
                    mantener     las
                    superficies
                    dentarias libres
                    de placa.
VARIABLE
DEPENDIENTE

Efecto              Capacidad de                       Crecimiento      Agar mitis      Recuento
antibacteriano      disminuir y/o            -              de          salivarius.     de UFC
sobre
                    eliminar      a                   Streptococcus
Streptococcus
                    Streptococcus                       mutans en
mutans.
                    mutans.                             medio de
                                                         cultivo.
                                                                                       43
Elaboración propia

4. Instrumento:

Ficha de recolección de datos estructurada. (ANEXO 1)

5. Técnicas y procedimientos de recolección de datos:

Técnica: Observación.




Procedimiento para la recolección de datos:


Se realizó una prueba piloto con la finalidad de determinar el efecto antibacteriano de la
infusión de Camellia sinensis a cuatro concentraciones (5, 10, 20 y 30%) mediante la
técnica de difusión en agar, para lo cual se escogieron al azar a siete (07) estudiantes
correspondiente al 11% de la población a los cuales se les hizo entrega de un cepillo y
pasta dental nuevos, los cuales se usaron durante cinco (05) días. Finalmente los
cepillos fueron transportados al laboratorio microbiológico para el análisis
correspondiente. Como resultado se obtuvo que las concentraciones de la infusión de
Camellia sinensis al 20 y 30% tuvieron efecto antibacteriano similar e incluso
ligeramente mayor a la clorhexidina al 0,12%, ya que sus halos inhibitorios así lo
determinaron. Al no haber diferencias significativas en el efecto antibacteriano de las
concentraciones de la infusión de Camellia sinensis al 20 y 30% se determinó trabajar
con la infusión al 20%. Los resultados de ésta prueba piloto se adjuntan en ANEXO 8.


Obtención de la infusión de Camellia sinensis (Té verde) al 20%:


Las hojas te té verde fueron adquiridas de una casa naturista de la ciudad de Lima.
   Se pesó 20 gr. de la planta (Camellia sinensis) en una balanza analítica.
   Se hirvió 100 ml de agua en un recipiente de acero inoxidable.
   Se sumergió los 20 gr de Camellia sinensis en los 100 ml de agua para reposar por
    10 minutos.




                                                                                       44
DETERMINACIÓN LA CANTIDAD DE UNIDADES FORMADORAS DE
COLONIA DE Streptococcus mutans EN CEPILLOS DENTALES ANTES DE LA
APLICACIÓN DE LA INFUSIÓN DE Camellia sinensis, LUEGO DE CINCO (5)
DÍAS DE USO POR ESTUDIANTES DE LA I.E.S. SAN ANTONIO DE PADUA,
PUNO - 2015.


PRIMERA FASE: PRE-INTERVENCIÓN

a) Recolección de la muestra:
1. En la primera visita a los estudiantes de la I. E. S. San Antonio de Padua se realizó
   la presentación y explicación del proyecto de investigación, se indicó brevemente
   como sería su participación, el tiempo que duraría su participación y además que no
   estaban obligados a participar y que era necesario el consentimiento de su padres
   para su participación, dicho acto se realizó en cada aula.
2. En la segunda visita se realizó una charla educativa acerca de higiene bucal y se
   enseñó una técnica de cepillado (técnica de Bass modificado) con ayuda de un
   rotafolio, tipodon, cepillo e hilo dental. Se recogieron los consentimientos
   informados de los padres y/o apoderados, entregados en la primera visita.
3. En la tercera visita a la institución se realizó una revisión de la cavidad bucal a 65
   estudiantes pieza dentaria por pieza dentaria con ayuda de un espejo bucal N° 3 y un
   explorador bucal monoactivo para determinar el número de caries activas de cada
   estudiante lo cual fue útil para determinar la población específica de acuerdo a los
   criterios de selección de muestra, encontrándose que 54 estudiantes cumplían con
   las características necesarias de la población.
4. En la cuarta visita a la institución se les hizo entrega de un cepillo dental nuevo y
   una pasta dental para cada estudiante, seguidamente se les indicó que se cepillen los
   dientes aplicando la técnica de cepillado enseñada, además que enjuagarán sus
   cepillos con agua potable (de caño) a chorro por cinco segundos.
5. Después de cada cepillado se recogieron los cepillos, y se conservaron en cepilleros
   hasta el siguiente uso, con el objetivo de evitar pérdidas de cepillos o que los
   participantes olvidaran el cepillo para el siguiente uso.
6. Al cabo de cinco días de uso se recogieron los cepillos, cada uno en una bolsa de
   plástico estéril para transportarlos a las instalaciones del laboratorio microbiológico


                                                                                       45
   de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de la Universidad Nacional del
   Altiplano para el procesamiento de muestra.


b) Procesamiento de muestras:
1. Se introdujeron los cepillos dentales con la cabeza hacia abajo, en tubos de ensayo
   estériles los cuales contenían 5 ml del medio de transporte (tioglicolato) por 30
   minutos para mantener la viabilidad del microorganismo.
2. Seguidamente se agitó cada cepillo en el medio de transporte por 2 minutos para
   permitir que las bacterias presentes en las cerdas de los cepillos sean recepcionadas
   en el medio de transporte.
3. Finalmente se retiró cada cepillo del medio de transporte quedando los 5 ml del
   medio como muestra.


c) Cultivo de muestras en agar Mitis Salivarius
FUNDAMENTO: Agar Mitis Salivarius es un medio selectivo utilizado para diferenciar
entre especies de Streptococcus y género Enterococcus. Contiene digerido enzimático
de caseína y recopilación enzimática de tejidos de animales que proveerá de carbono,
nitrógeno y aminoácidos requisitos generales para crecimiento en agar. Sacarosa y
dextrosa son fuentes de carbohidratos. El fosfato dipotásico es el agente tampón. Azul
de tripano es absorbida por las colonias, produciendo un color azul. Cristal violeta y
telurito de potasio (1%) para inhibir la mayoría de bacilos Gram negativos y algunas
bacterias Gram positivas, excepto Stretococcus. Agar es el agente solidificante.29


Procedimiento:
1. Se preparó el agar selectivo (Mitis Salivarius) de acuerdo a las indicaciones del
   fabricante.
2. Se esterilizó el agar en autoclave a 121° C por 15 minutos.
3. Se vertió el agar Mitis Salivarius en placas Petri estériles, hasta obtener una altura
   de 4 mm equivalente a 60-70 ml de agar.
4. Se inoculó los 5 ml de la muestra sobre el agar líquido y se mezcló ambas
   soluciones mediante la técnica por dispersión haciendo movimientos en forma de
   ocho para obtener una mezcla homogénea.
5. Se incubó en anaerobiosis a 37° C por 48 horas.

                                                                                      46
6. Finalmente se hizo el recuento de UFC de Streptococcus mutans observando las
   características macroscópicas de las colonias: forma convexa, de borde ondulado, de
   color azul oscuro.
7. Además se hizo la tinción de Gram para identificar a Streptococcus mutans.




DETERMINACIÓN LA CANTIDAD DE UNIDADES FORMADORAS DE
COLONIA DE Streptococcus mutans EN CEPILLOS DENTALES DESPUÉS DE
LA APLICACIÓN DE LA INFUSIÓN DE Camellia sinensis AL 20%, LUEGO DE
CINCO (5) DÍAS DE USO POR ESTUDIANTES DE LA I.E.S. SAN ANTONIO
DE PADUA, PUNO - 2015.


SEGUNDA FASE: INTERVENCIÓN

a) Aplicación de la infusión de Camellia sinensis, clorhexidina y agua potable:
1. Se dividió la población en grupo experimental (infusión de Camellia sinensis)
   constituido por 30 estudiantes y grupos control (clorhexidina y agua) constituidos
   por 03 estudiantes cada grupo.
2. Se entregó otro cepillo dental nuevo para cada estudiante, se les indicó que se
   cepillen los dientes al igual que en la primera fase.
3. Después de cada cepillado se aplicó: al grupo experimental infusión de Camellia
   sinensis al 20% en aerosol; al grupo control clorhexidina 0,12% en aerosol.
4. Se aplicó el aerosol en las cinco superficies externas de las cerdas de los cepillos.
5. A los estudiantes que conformaban el grupo control agua se les indicó que
   enjuagaran sus cepillos por 10 segundos en agua potable (de caño) a chorro.
6. La conservación de los cepillos después de cada uso fue la misma que en la primera
   fase.
7. Al cabo de cinco días de uso se recogieron los cepillos, cada uno en una bolsa de
   plástico estéril al igual que en la primera fase, para transportarlos a las instalaciones
   del laboratorio microbiológico de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia
   de la Universidad Nacional del Altiplano para el procesamiento de muestra.




                                                                                           47
TERCERA FASE: POST-INTERVENCIÓN

a) Procesamiento de muestras:

Procedimiento:
1. Se introdujeron los cepillos dentales con la cabeza hacia abajo, en tubos de ensayo
   estériles los cuales contenían 5 ml del medio de transporte (tioglicolato) por 30
   minutos para mantener la viabilidad del microorganismo.
2. Seguidamente se agitó cada cepillo en el medio de transporte por 2 minutos para
   permitir que las bacterias presentes en las cerdas de los cepillos sean recepcionadas
   en el medio de transporte.
3. Finalmente se retiró cada cepillo del medio de transporte quedando los 5 ml del
   medio como muestra.
4. Se preparó el agar selectivo (Mitis salivarius) de acuerdo a las indicaciones del
   fabricante.
5. Se esterilizó el agar en autoclave a 121° C por 15 minutos.
6. Se vertió el agar Mitis salivarius en placas Petri estériles, hasta obtener una altura de
   4mm equivalente a 60-70 ml de agar.
7. Se inoculó los 5 ml de la muestra sobre el agar líquido y se mezcló ambas
   soluciones mediante la técnica por dispersión haciendo movimientos en forma de
   ocho para obtener una mezcla homogénea.
8. Se incubó en anaerobiosis a 37° C por 48 horas.
9. Finalmente se hizo el recuento de UFC de Streptococcus mutans observando las
   características macroscópicas de las colonias: forma convexa, de borde ondulado, de
   color azul oscuro.

COMPARACIÓN DE LA ACTIVIDAD ANTIBACTERIANA DEL GRUPO
EXPERIMENTAL Y LOS CONTROLES POSITIVO Y NEGATIVO, SOBRE
Streptococcus mutans SEGÚN EL NÚMERO DE UNIDADES FORMADORAS DE
COLONIA EN CEPILLOS DENTALES USADOS POR ESTUDIANTES DE LA
I.E.S. SAN ANTONIO DE PADUA, PUNO – 2015.
Para realizar la comparación del efecto antibacteriano del grupo experimental y los
controles se hizo una comparación del número de unidades formadoras de colonias de
Streptococcus mutans obtenidas antes y después de la aplicación de cada una de las
soluciones.

                                                                                         48
6. Consideraciones éticas:

Se procedió a pedir el permiso correspondiente a la directora de la I.E.S. San Antonio de
Padua de Puno, se entregaron los consentimientos informados para padres y/o
apoderados a cada estudiante, así mismo los asentimientos informados para cada
estudiante en la primera visita a la institución. (ANEXO 2 y 3)

7. Plan de recolección de datos:

La recolección de datos fue organizada en la ficha de recolección de datos y en cuadros
elaborados por el autor.

8. Diseño y análisis estadístico:

Prueba estadística de Kruskal-Wallis
Se utilizó la prueba de Kruskal-Wallis (de William Kruskal y W. Allen Wallis), es un
método no paramétrico. Ésta prueba permite comparar tres o más poblaciones lo cual
permitió comparar al grupo experimental (infusión de Camellia sinensis al 20%) y los
controles (clorhexidina 0,12% y agua potable). Los recuentos de UFC de Streptococcus
mutans tuvieron diferencia significativa porque se hallaron valores mínimo y máximo
extremos lo cual es admitido por ésta prueba ya que no se requiere normalidad u
homogeneidad en los datos. Se asumió, bajo la hipótesis nula, que la infusión de
Camellia sinensis al 20% no tiene efecto antibacteriano.




La fórmula de cálculo fue la siguiente:




Dónde:
         H = Valor estadístico de la prueba de Kruskal-Wallis.
         N = Tamaño total de la muestra.
         Rc2 = Sumatoria de los rangos elevados al cuadrado.
         ni = Tamaño de la muestra de cada grupo.
         L = Ajuste dado por el ajuste de ligas o empates de los rangos.

                                                                                      49
El nivel del confianza fue del 95% (  =0.05).




RECURSOS

1. RECURSOS MATERIALES:
   Guantes
   Barbijos
   Espejos bucales
   Exploradores bucales
   Cepillos dentales
   Pastas dentales Colgate® Triple acción
   Vasos
   Tubos de ensayo
   Placas Petri
   Camellia sinensis (Té verde)
   Clorhexidina al 0,12% (PERIO-AID®)


2. RECURSOS HUMANOS:
   Personal en el laboratorio de microbiología.
   Estadista para el análisis estadístico.


3. RECURSOS INSTITUCIONALES:
   Aulas, servicios higiénicos y patio de la I.E.S. San Antonio de Padua de Puno.
   Laboratorio de microbiología de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia de
    la Universidad Nacional del Altiplano.




                                                                                     50
        CAPÍTULO IV
CARACTERIZACIÓN DEL ÁREA DE INVESTIGACIÓN




                                        51
ÁMBITO DE ESTUDIO

1. ÁMBITO GENERAL DE ESTUDIO:

Puno




                     Fuente www.viajaraperu.com


Ubicación: La región de Puno está ubicado en la parte sureste del territorio peruano
entre los 13° 00' y 17° 08' latitud Sur y en los 71° 08' y 68° 50' longitud Oeste del
meridiano de Greenwich, en un territorio de aproximadamente 72 000 km², representa el
5.6% del territorio peruano, con una población de 1 200 000 habitantes, de los cuales el
60% es rural y el 40% es urbano. El 70% del territorio está situado en la meseta del
Collao y el 30% ocupa la región amazónica. La capital de la región es la ciudad de
Puno, a orillas del mítico Lago Titicaca, el lago navegable más alto del mundo, a 3 827
m.s.n.m. Es el centro de conjunción de dos grandes culturas: quechua y aymara; las que
propiciaron un patrimonio incomparable de costumbres, ritos y creencias. Las
principales ciudades son: Puno, Juliaca, Juli, Azángaro, Lampa y Ayaviri.




                                                                                     52
Geografía: Puno se encuentra localizado en la sierra del sudeste del país en la meseta
del Collao a: 13°0066'00" y 17°17'30" de latitud sur y los 71°06'57" y 68°48'46" de
longitud oeste del meridiano de Greenwich. Limita por el Sur, con la región Tacna. Por
el Este, con la República de Bolivia y por el Oeste, con las regiones de Cusco, Arequipa
y Moquegua. La región Puno se encuentra en el altiplano entre los 3,812 y 5,500 msnm
y entre la ceja de selva y la Selva alta entre los 4,200 y 500 msnm. Cabe mencionar que
la capital, Puno, está ubicada a orillas del Titicaca, y la ciudad más importante llamese
Juliaca a 65km de esta última a una altura de 3825msnm.



2. ÁMBITO ESPECÍFICO DE ESTUDIO:

Las instalaciones de la I.E.S. San Antonio de Padua de la ciudad de Puno, ubicado en el
cercado de la ciudad, entre las calles Huancané, Lima y Arequipa. El            escenario
principal en el cual se desarrolló el estudio fue en las aulas de primer, segundo y tercer
grado, en el patio de la Institución Educativa.




                      Fuente diariocorreo.pe


El procesamiento de muestras se realizó en la Universidad Nacional del Altiplano-Puno;
Laboratorio de Microbiología de la Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia.




                                                                                       53
 CAPÍTULO V
EXPOSICIÓN Y ANÁLISIS DE LOS
       RESULTADOS




                               54
RESULTADOS

Determinación la cantidad de unidades formadoras de colonia de Streptococcus
mutans en cepillos dentales antes de la aplicación de la infusión de Camellia
sinensis, luego de cinco (5) días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de
Padua, Puno - 2015.


TABLA 1. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales antes de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de cinco
días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015.


                   ESTADÍSTICOS                             UFC/ml

         No. de observaciones (Cepillos)                       36

         Mínimo                                                5,0

         Máximo                                              148,8

         Mediana                                             30,0

         Promedio                                            42,3

         Desviación estándar                                 33,1

          Fuente: Elaboración propia

Se evaluó el nivel de contaminación por Streptococcus mutans de 36 cepillos dentales
luego de cinco días de uso de los mismos, observándose amplia variación en el grado de
contaminación de los cepillos usados por los estudiantes de acuerdo a las UFC de
Streptococcus mutans observadas en cada muestra, así el valor mínimo observado fue
de 5 UFC/ml y un valor máximo de 148,8 UFC/ml; el promedio de UFC observados en
los 36 cepillos fue de 42,3 UFC/ml y la mediana de 30 UFC/ml, mientras que se
observó una desviación estándar de 33,1 UFC/ml. La cantidad de UFC antes de la
aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20% de todos los cepillos se pueden
observar en la matriz de sistematización de datos (ANEXO 4).

FIGURA 1. Unidades formadoras de colonias de Streptococcus mutans en cepillos
dentales antes de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de cinco
días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015.
                                                                                    55
                           160
                                                  148,8
                           140


                           120


                           100
                  UFC/ml
                            80


                            60


                            40                     42,3

                            20


                             0
                                                  5




En la figura observamos un diagrama de caja y bigotes (Box - plot), el cual indica en el
punto más alto (punto azul) la cantidad máxima de UFC de Streptococcus mutans
observada en los cepillos dentales que es 148,8 UFC/ml, este valor es considerado
atípico porque dista del límite superior. A continuación se observa el primer bigote
(límite superior) el cual corresponde a la cantidad máxima de UFC según la figura que
es 103,6 UFC/ml, seguido del tercer cuartil que corresponde al límite superior de la caja
el cual indica el 25% de la muestra. Seguidamente se ubica a la mediana que coindice
con el segundo cuartil (línea divisoria de la caja), el cual divide a la distribución en dos
partes iguales, es decir, en el 50% por encima y 50% por debajo de la línea, el valor de
la mediana es 30 UFC/ml. A continuación se ubica el primer cuartil que corresponde al
límite inferior de la caja, por debajo de ésta línea se ubica el 25% de la cantidad de UFC
observada, su valor es de 19.3 UFC/ml. Finalmente se ubica el segundo bigote (límite
inferior) que corresponde al valor mínimo de UFC observado que es 5 UFC/ml, los
valores que se encentren por debajo se consideran atípicos. Además se observa una +
(cruz) que indica el promedio de la distribución de datos que es 42.3 UFC/ml.




                                                                                         56
Determinación la cantidad de unidades formadoras de colonia de Streptococcus
mutans en cepillos dentales después de la aplicación de la infusión de Camellia
sinensis al 20%, luego de cinco (5) días de uso por estudiantes de la I.E.S. San
Antonio de Padua, Puno - 2015.


TABLA 2. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales después de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de
cinco días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015.


                     ESTADÍSTICOS                           UFC/ml

          No. de observaciones                                 30

          Mínimo                                               1,6

          Máximo                                              29,0

          Mediana                                              6,2

          Promedio                                             8,6

          Desviación estándar                                  6,3

                  Fuente: elaboración propia

Se aplicó la infusión de Camellia sinensis al 20% sobre 30 cepillos dentales en forma de
aerosol después de cada uso de los mismos, tras cinco días de aplicación se hizo el
recuento de las UFC halladas de cada muestra (cepillo), obteniéndose un recuento
mínimo de 1,6 UFC/ml de Streptococcus mutans y un recuento máximo de 29 UFC/ml;
con un promedio de 8,6 UFC/ml, una mediana de 6,2 UFC/ml y desviación estándar de
6,3 UFC/ml. Para observar la totalidad de los recuentos obtenidos de los 30 cepillos
dentales tras la aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20% revisar ANEXO 5.




                                                                                     57
FIGURA 2. Unidades formadoras de colonia de Streptococcus mutans en cepillos
dentales después de la aplicación de infusión de Camellia sinensis al 20%, luego de
cinco días de uso por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno - 2015.


                          30
                                                29

                          25



                          20
                 UFC/ml




                          15



                          10
                                                 8.6
                          5


                                                1,6
                          0




En la figura observamos un diagrama de caja y bigotes (Box - plot), el cual indica en el
punto más alto (punto azul) la cantidad máxima de UFC de Streptococcus mutans
observada en los cepillos dentales tras la aplicación de la infusión de Camellia sinensis
al 20% en 30 cepillos dentales, durante cinco días, que es 29 UFC/ml como valor
atípico. A continuación se observa el primer bigote (límite superior) el cual corresponde
a la cantidad máxima de UFC según la figura que es 21 UFC/ml, seguido del tercer
cuartil con un valor de 11,2 UFC/ml, que corresponde al límite superior de la caja el
cual indica el 25% de la muestra. Seguidamente se ubica a la mediana que coindice con
el segundo cuartil (línea divisoria de la caja), el cual divide a la distribución en dos
partes iguales, es decir, en el 50% hacia arriba y 50% hacia debajo de la línea, el valor
de la mediana es 6,2 UFC/ml. A continuación se ubica el primer cuartil que corresponde
al límite inferior de la caja, por debajo de ésta línea se ubica el 25% de la cantidad de
UFC observada, su valor es de 4,6 UFC/ml. Finalmente se ubica el segundo bigote
(límite inferior) que corresponde al valor mínimo de UFC observado que es 1,6
UFC/ml, los valores que se encentren por debajo se consideran atípicos. Además se
observa una + (cruz) que indica el promedio de la distribución de datos que es 8,6
UFC/ml.




                                                                                      58
Comparación de la actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
frente a un colutorio convencional (clorhexidina 0,12%) y agua potable de uso
común, sobre Streptococcus mutans según el número de unidades formadoras de
colonia en cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de
Padua, Puno – 2015.


TABLA 3. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable sobre Streptococcus
mutans según UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio
de Padua, Puno – 2015.


                         INFUSIÓN              CLORHEXIDINA             AGUA POTABLE
                      Camellia sinensis               0,12%
ESTADÍSTICOS                 20%
                                                      UFC/ml

                   ANTES      DESPUES      ANTES       DESPUES      ANTES       DESPUES


No. de                       30                        3                        3
observaciones
(Cepillos)
Mínimo                 5,0         1,6        25,4            0,6       18,8         15,0
Máximo               121,8         29,0       148,8           5,0       62,0         58,0
Mediana               30,0         6,2        26,6            1,2       30,0         27,0
Promedio              40,3         8,6        66,9            2,3       36,9         33,3
Desviación            33,1         6,3        40,9            2,4       22,4         22,2
estándar
Fuente: Elaboración propia


Para realizar la comparación de la actividad antibacteriana de la infusión de Camellia
sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua potable sobre Streptococcus mutans en
cepillos dentales, se hizo el recuento de UFC/ml halladas en cada cepillo, es decir, antes
y después de la aplicación de éstas soluciones. Una vez obtenidos estos datos se hizo la
comparación de los mismos. Observándose que en los cepillos dentales a los cuales se
                                                                                       59
les aplicó la infusión de Camellia sinensis al 20% por cinco días, se obtuvo disminución
de UFC de Streptococcus mutans con un promedio de 8,6 UFC/ml; la clorhexidina
0,12% obtuvo un promedio de reducción de 2,3 UFC/ml; mientras el agua potable
presentó un promedio de reducción de 33,3 UFC/ml. Los resultados señalan efecto
antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20% sobre Streptococcus mutans
en los cepillos de los estudiantes, ya que hubo disminución de la cantidad de UFC.


FIGURA 3. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia
sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común
sobre Streptococcus mutans según UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la
I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015


                                  60
                                                                  58
                                  50   Infusión
                                       Camellia
                                  40   sinensis
                                         20%
                         UFC/ml




                                                                  33.3
                                  30
                                           29
                                  20
                                                  Clorhexidi      15
                                                  na 0,12%      Agua
                                  10
                                            8.6                potable
                                                        5
                                  0        1,6          2.3
                                                        0.6



En la figura observamos tres diagramas de caja y bigotes (Box - plot), mediante estos
diagramas se realizó la comparación ya que la distribución de los mismos permite
evidenciar sus diferencias. En el punto más alto (punto azul) se indica la cantidad
máxima de UFC/ml de Streptococcus mutans observada en los cepillos dentales tras la
aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua
potable en los cepillos dentales, durante cinco días, cuyos valores obtenidos con 29, 5 y
58 UFC/ml respectivamente. Se observa además que para el caso de clorhexidina y agua
el recuento máximo hallado coincide con el primer bigote (límite superior), lo que no
sucede con la infusión de Camellia sinensis ya que presenta un valor máximo atípico.
Seguidamente se ubica a la mediana (línea divisoria de la caja), el valor de la mediana
es 6,2 UFC/ml (infusión de Camellia sinensis), 1,2 UFC/ml (clorhexidina) y 27 UFC/ml
(agua). Finalmente se ubica el segundo bigote (límite inferior) que corresponde al valor
mínimo de UFC observado que es 1,6 UFC/ml (infusión de Camellia sinensis), 0,6
                                                                                      60
UFC/ml (clorhexidina) y 15 UFC/ml (agua). Además se observa una + (cruz) que indica
el promedio de la distribución de datos que es 8,6 UFC/ml (infusión de Camellia
sinensis), 2,3 UFC/ml (clorhexidina) y 33,3 UFC/ml (agua). De acuerdo a estos datos y
a la distribución de cajas se evidencia mayor efecto antibacteriano de la clorhexidina,
seguido del efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis; no habiendo
efecto antibacteriano notable en el agua.


TABLA 4. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
al 20% frente al control positivo clorhexidina 0,12% y agua potable sobre Streptococcus
mutans según diferencia de UFC en cepillos dentales usados por estudiantes de la I.E.S.
San Antonio de Padua, Puno – 2015.
  ESTADÍSTICA                INFUSIÓN               CLORHEXIDINA           AGUA
                        Camellia sinensis 20%           0.12%            POTABLE
                                           UFC/ml
 No. de observaciones                30                   3                   3
 Mínimo                              3,4                24,8                 3,8
 Máximo                             92,8                143.5                 4
 Mediana                            23,8                25,4                  3
 Promedio                           31,7                64,6                 3,6
 Desviación estándar                26,8                38,5                 0,2
Fuente: Elaboración propia

Para hallar la diferencia (reducción) entre la cantidad de UFC antes y UFC después de
la aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua
potable durante cinco días, se restó a cantidad de UFC obtenidas después de la
aplicación de las soluciones, a la cantidad de UFC existentes antes de la aplicación. Se
encontró    una reducción mínima de 3,4 UFC/ml de Streptococcus mutans y una
reducción máxima de 92,8 UFC/ml; con un promedio de disminución de 31.7 UFC/ml
para la infusión de     Camellia sinensis;    mientras que la clorhexidina obtuvo una
diferencia mínima de 24,8 UFC/ml y una máxima de 143,5 UFC/ml, con un promedio
de reducción de 64,6 UFC/ml; y el agua presentó una diferencia mínima de 3,8 UFC/ml
y una máxima de 4 UFC/ml, además un promedio de reducción de 3,6 UFC/ml.
Evidenciándose efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20% sobre
Streptococcus mutans ya que se encontró una notable diferencia de UFC tras su

                                                                                     61
 aplicación, sin embargo la clorhexidina 0,12% presenta el mayor efecto antibacteriano
 según el promedio de reducción de UFC/ml, mientras que el agua mostró el menor
 efecto antibacteriano en cuanto a la reducción de UFC de Streptococcus mutans. La
 diferencia de todos los cepillos dentales se puede observar en ANEXO 6.




 TABLA 5. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia sinensis
 al 20% frente al control positivo clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común sobre
 Streptococcus mutans según diferencia (%) de UFC en cepillos dentales usados por
 estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015.

  ESTADÍSTICA                INFUSIÓN             CLORHEXIDINA                 AGUA
                       Camellia sinensis 20%            0,12%               POTABLE
                                 % de reducción de UFC


No. de observaciones                  30                   3                      3
Mínimo                            34.1%                  80.3%                  6.5%
Máximo                            91.4%                  99.2%                 20.2%
Mediana                           77.9%                  97.8%                 10.0%
Promedio                          74.5%                  92.4%                 12.2%
Desviación estándar               14.5%                  10.5%                  7.1%
         Fuente: Elaboración propia


 Representación de la diferencia de UFC de acuerdo a la disminución de UFC en %
 (porcentaje) en los cepillos dentales después de la aplicación de la infusión de Camellia
 sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua potable a chorro por cinco días. Se obtuvo
 una reducción mínima de 34.1% y una reducción máxima de 91.4% de UFC, con un
 promedio de 74.5% de UFC para la infusión de Camellia sinensis al 20%; la
 clorhexidina 0.12% presentó una reducción mínima de 80.3%, una reducción máxima
 de 99.2% y un promedio de 92.4% de UFC; mientras que el agua presentó una
 reducción mínima de 6.5%, una reducción máxima de 20.2% y un promedio de
 reducción de 12.2% de UFC de Streptococcus mutans. Según los datos obtenidos se
 evidencia efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20% sobre
 Streptococcus mutans, sin embargo la clorhexidina 0.12% presenta el mayor efecto

                                                                                       62
antibacteriano según el promedio % de UFC, mientras que el agua muestra el menor
efecto antibacteriano. La diferencia de todas las muestras se encuentran en el ANEXO
7.




FIGURA 4. Comparación de actividad antibacteriana de la infusión de Camellia
sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua potable de uso común
sobre Streptococcus mutans según diferencia (%) de UFC en cepillos dentales usados
por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015

                                   100                   99.2
                                    90       91.4        92.4
                                    80                    80.3
                                              74.5   Clorhexidin
                                    70
                                                       a 0,12%
                  Porcentaje (%)




                                    60

                                    50

                                    40
                                              34.1                  Agua
                                    30   Infusión                  potable
                                    20   Camellia                     20.2
                                    10   sinensis                     12.2
                                           20%                        6.5
                                     0




En la figura observamos tres diagramas de caja y bigotes (Box - plot), mediante estos
diagramas se realizó la comparación de la actividad antibacteriana de la infusión de
Camellia sinensis y los controles positivo y negativo, según la diferencia (%) en
porcentaje de UFC. En el punto más alto (punto azul) y en el bigote superior de cada
caja, se indica el porcentaje de la diferencia (reducción) máxima de UFC de
Streptococcus mutans en los cepillos dentales tras la aplicación de la infusión de
Camellia sinensis al 20%, clorhexidina 0,12% y agua potable, durante cinco días, cuyos
valores son 91.4%, 99.2 % y 20.2% respectivamente. El segundo bigote (límite inferior)
indica el porcentaje de la diferencia (reducción) mínima de UFC de Streptococcus
mutans en los cepillos dentales tras la aplicación de la infusión de Camellia sinensis al
20%, clorhexidina 0,12% y agua potable, durante cinco días, cuyos valores son 34.1%,
80.3 % y 6.5% respectivamente.                Además se observa una + (cruz) que indica el
promedio de la distribución de datos según porcentaje de diferencia (reducción) que es
74.5% (infusión de Camellia sinensis), 92.4% (clorhexidina) y 12.2% (agua). De
acuerdo a estos datos y a la distribución de cajas se evidencia un mayor efecto
                                                                                        63
antibacteriano de la clorhexidina, ya que hubo una mayor reducción de UFC, seguido
del efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis; no habiendo efecto
antibacteriano notable en el agua.
TABLA 6. Prueba de Kruskal-Wallis para comparar la actividad antibacteriana de la
infusión de Camellia sinensis al 20% frente a los controles clorhexidina 0,12% y agua
potable sobre Streptococcus mutans según diferencia promedio de UFC (%) en cepillos
dentales usados por estudiantes de la I.E.S. San Antonio de Padua, Puno – 2015.



  MUESTRA                 FRECUENCIA          PROMEDIO               GRUPOS
                             (Cepillos)            DE
                                             DIFERENCIA
                                             (UFC/5 ml) %
  Clorhexidina 0.12%                 3            92.4%             A
  Infusión Camellia              30               74.5%             A
  sinensis 20%
  Agua potable                       3            12.2%                           B

     Promedios con letra diferente son estadísticamente diferentes entre si (P<0.05)


La prueba estadística de Kruskal-Wallis considera similares el efecto antibacteriano de
la infusión de Camellia sinensis al 20% y la clorhexidina 0,12% según la diferencia de
UFC en promedio de acuerdo al porcentaje (%) los cuales se agrupan (Grupo A) que
indica una alta reducción de UFC; mientras el agua presentó el menor efecto
antibacteriano sobre Streptococcus mutans (Grupo B) ya que la disminución de UFC
está muy por debajo del 50%.




                                                                                       64
DISCUSIÓN

El propósito de esta investigación fue evaluar la actividad antibacteriana de la infusión
de Camellia sinensis al 20% sobre Streptococcus mutans en cepillos dentales usados por
estudiantes. Para determinar la presencia de Streptococcus mutans en cepillos dentales
se realizó un cultivo en un medio específico (agar mitis salivarius) para Streptococcus
mutans al igual que en los estudios realizados por Kuhn y colaboradores (2012)8 ,
Aguirre M. (2013)13 , Hernández M. (2011)14 , Aguilera L. y cols. (2009)16 , Loarte M.
(2009)17 y Moromi H. y cols. (2007)21, ya que este medio de cultivo es específico para
Streptococcus mutans lo cual permite el desarrollo de este microorganismo dándole las
condiciones idóneas para su crecimiento.

Para este estudio se hizo entrega de cepillos dentales nuevos en la fase de pre
intervención y otros cepillos nuevos para la fase de intervención, al igual que en los
estudios realizados por Konidala U y cols. (2011)4 , Kuhn y colaboradores (2012)8 ,
Chandrdas D. y cols. (2014)5 , Aguirre M. (2013)13 y Loarte M. (2009)17, asegurando de
éste modo que todos los cepillos estén libres de contaminación antes de su uso.

Para determinar el nivel de contaminación de los cepillos dentales antes de la aplicación
de la sustancia en estudio se hizo el recuento de unidades formadoras de colonias (UFC)
de Streptococcus mutans por cada cepillo al igual que en los estudios realizados por
Chandrdas D. y cols. (2014)5 , Fhilo PN y cols. (2000)9 , Simabukuro VF y cols.
(2011)10 y Saravia ME y cols.(2000)11 lo cual permitió establecer un punto de partida en
función a las UFC existentes previos a la aplicación de la infusión de Camellia sinensis
al 20%.

El recuento de unidades formadoras de colonias de Streptoccus mutans presente en los
cepillos dentales antes de la aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20% tuvo
un rango de 25 -744 UFC/5ml como valor mínimo y máximo respectivamente lo cual
difiere con la cantidad de UFC de Streptoccus mutans hallada en el estudio de Loarte M.
(2009)17el cual tuvo un rango de 896 – 14400 UFC/5ml como valor mínimo y máximo
respectivamente, su población estuvo constituida por soldados de 18 a 23 años de edad
que no presenten caries y si las presentan sean mínimas; lo cual difiere de la población
de este estudio que estuvo constituida por estudiantes de 12 a 15 años de edad con
presencia de cinco caries activas como mínimo; probablemente la variación en los
rangos de UFC de éste estudio y el de Loarte M. esté relacionado con las características
                                                                                      65
de la población como edad; además por el tiempo de uso de los cepillos dentales que
para éste estudio fue de cinco días y para el de Loarte M. fue cuatro semanas (28 días).

Para evaluar el efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20% sobre
Streptococcus mutans se realizó la comparación con un colutorio convencional de
clorhexidina al 0,12% y agua potable a chorro al igual que los estudios realizados por
Kuhn y colaboradores (2012)8, Fhilo PN y cols. (2000)9 , Aguirre M. (2013)13, Loarte
M. (2009)17, Paredes N. (2009)19 y López G. (2014)23, ya que la clorhexidina es un
antimicrobiano reconocido usado en odontología para tratamientos periodontales y el
agua potable es de uso común en la población.

La forma de aplicación del desinfectante del grupo experimental y clorhexidina fue en
aerosol y después de cada uso del cepillo al igual que la forma de aplicación del estudio
realizado por Kuhn y colaboradores (2012)8, Aguirre M. (2013)13y Simabukuro VF y
cols. (2011)10 demostrando que los cepillos dentales a los que se le aplicó el enjuague
bucal en forma de aerosol para su descontaminación, presentaron un menor porcentaje
de colonización bacteriana de Streptococcus mutans, probablemente se prefiera el uso
este método de aplicación del antimicrobiano en aerosol por ser práctico para su
aplicación.

El tiempo de uso de cada cepillo en las fases de pre intervención e intervención fue de
una vez por día durante cinco días consecutivos al cabo de los cuales se recogieron los
cepillos al igual que un estudio realizado por Fhilo PN y cols. (2000)9, el cual difiere de
los estudios realizados por Kuhn y colaboradores (2012)8, donde la fase de intervención
tuvo una duración de 14 días de cepillado y un intervalo de 7 días entre tratamientos y
del estudio realizado por Aguirre M. (2013)13 donde el estudio se realizó en un lapso de
tres semanas en intervalos de una semana para cada etapa. El tiempo de uso del cepillo
varía de acuerdo a las consideraciones del investigador ya que está demostrado que el
cepillo dental se contamina desde el primer uso.

En un estudio realizado por Konidala U y cols. (2011)4 el agua como control negativo
mostró la menor eficacia en la limpieza de los cepillos de dientes lo cual concuerda con
los resultados de este estudio, ya que el agua potable no presenta en su composición
algún agente antimicrobiano.



                                                                                        66
Los resultados obtenidos permiten evidenciar el comportamiento antibacteriano de la
infusión de Camellia sinensis al 20% en cepillos dentales usados por estudiantes durante
cinco días se observó una disminución del 74.5% de UFC en promedio; coincidiendo
con los estudios in vitro de Moromi H. y cols. (2007)21 y Paredes N. (2009)19 en los
cuales se evidencia el efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis sobre
microflora salival mixta y Streptococcus mutans. Además se evidenció que la
clorhexidina presenta el mejor efecto antibacteriano sobre Streptococcus mutans.

De acuerdo a los resultados obtenidos en esta investigación se puede sugerir el uso de la
infusión de Camellia sinensis al 20% para desinfectar cepillos dentales lo cual
contribuirá al control de la cantidad de flora bacteriana de la cavidad bucal,
contribuyendo además con el control de las enfermedades de mayor prevalencia (caries
y enfermedad periodontal), por ser de fácil obtención lo cual lo hace práctico y
económico para el alcance de la población.




                                                                                      67
CONCLUSIONES

  1. Se evidencia el efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20%
     sobre Streptococcus mutans de cepillos dentales de estudiantes de la I.E.S. San
     Antonio de Padua, habiéndose obtenido una reducción de 74,5% de UFC en
     relación a la cantidad de UFC obtenidas sin aplicación de la infusión.


  2. En la fase de pre-intervención luego de cinco días de uso de los cepillos dentales
     se determinó una amplia variación en el grado de contaminación de los cepillos
     por Streptococcus mutans, con diversos recuentos de unidades formadoras de
     colonias, con un rango de 5 a 148,8 UFC/ml como valor mínimo y máximo
     respectivamente.


  3. Luego de cinco días de aplicación de la infusión de Camellia sinensis al 20%
     sobre los cepillos dentales, se evidenció efecto antibacteriano sobre
     Streptococcus mutans obteniéndose recuentos inferiores a los recuentos iniciales
     (antes de la aplicación de la infusión).


  4. El efecto antibacteriano de la infusión de Camellia sinensis al 20% es similar al
     efecto antibacteriano de la clorhexidina 0,12% sobre Streptococcus mutans con
     una reducción del 74,5% y 92,4% de UFC en promedio respectivamente; el
     agua potable mostró el menor efecto antibacteriano con una reducción de 12,2%
     de UFC en promedio (p<0.05).




                                                                                    68
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS:

  1. Chirinos J. Estudio epidemiológico de las enfermedades bucales más prevalentes
     en escolares de 6 – 16 años de la provincia de Puno, 2013. [Tesis para optar
     grado de Cirujano Dentista] Puno – Perú: Universidad Nacional del Altiplano,
     2014
  2. Mendoza W. y Contreras Y. Procedimientos aplicados para el cuidado del
     cepillo dental por los pacientes de Clínica Integral del Adulto VII de la
     Universidad “José Antonio Páez” en el periodo septiembre – diciembre, 2012.
     [Tesis para optar grado de Cirujano Dentista]Venezuela: Universidad “José
     Antonio Páez”; 2012
  3. Karibasappa GN, Nagesh L, Sujatha BK. Evaluación de la contaminación
     microbiana de la cabeza del cepillo de dientes: Un estudio in vitro. J Dent Res
     india. 2011; 22(1): 2-5
  4. García   M.    Estudio    a    doble   ciego   aleatorio,   sobre   la   prevención
     quimioterapeútica de la caries dental con barnices de clorhexidina y timol en
     niños de 5 a 8 años. [Tesis para optar grado de Doctor]Madrid-España:
     Universidad Complutense de Madrid; 2004
  5. Konidala U, Nuvvula S, Mohapatra A and Nirmala SVSG. Efficacy of various
     disinfectants on microbially contaminated toothbrushes due to brushing.
     Contemp Clin Dent. 2011 Oct-Dec; 2(4): 302–307.
  6. Chandrdas D, Jayakumar HL, Chandra M, Katodia L and Sreedevi A. Evaluation
     of antimicrobial efficacy of garlic, tea tree oil, cetylpyridinium chloride,
     chlorhexidine, and ultraviolet sanitizing device in the decontamination of
     toothbrush. Indian J Dent. 2014 Oct-Dec; 5(4): 183–189.
  7. Mehta A, Sequeira PS, Bhat G. La contaminación bacteriana y la
     descontaminación de los cepillos de dientes después de su uso. N S Estado Dent
     J. 2007 abril; 73 (3): 20-2.
  8. Gujjari SK, Gujjari AK, Patel PV y Shubhashini PV. Evaluación comparativa de
     las técnicas de desinfección ultravioleta y microondas para la descontaminación
     del cepillo de dientes. J Int Soc Anterior Comunidad Dent. 2011 Ene-Jun; 1 (1):
     20-26.




                                                                                     69
9. Kuhn L, Werner C, Aiache D, Vicente AP y Andrade R. Microbiological
   contamination of toothbrushes and identification of a contamination protocol
   using chlorhexidine spray. Rev Odonto Cienc. 2012; 27(3):213-217
10. Filho PN, PhD, Macari S, Faria G, Assed S and Ito Y. Microbial contamination
   of toothbrushes and their decontamination. Pediatric Dentistry 2000;22 (5): 381-
   384
11. Simabukuro VF, Albites AU, Villarroel C, Contreras X, Ramirez YW, Tang SP,
   Aguilar GD yAlvarez E. Evaluación de la capacidad antimicrobiana del cloruro
   de cetilpiridinio (CCP) sobre la microflora existente en los cepillos dentales en
   uso en preescolares con dentición decidua completa. Científica, 2011; 8(2): 115-
   121
12. Saravia ME, Nelson-Filho P, da Silva RA, Faria G, Rossi MA, Ito IY. Viability
   of Streptococcus mutans toothbrush bristles. J Dent Child (Chic). 2008 Jan-Apr;
   75 (1):29-32.
13. Cadena E, Delgado J, Peña D, Sánchez P, Gutiérrez S, Contreras A, Jaramillo A,
   Bonelo A. Contaminación de cepillos dentales denominados antibacteriales.
   Estudio in vitro. Rev. estomatol. 2014; 22(1):9-14.
14. Aguirre. M. Estudio comparativo de agentes químicos utilizados para la
   desinfección de cepillos dentales. [Tesis para optar grado de Cirujano Dentista]
   Quito- Universidad San Francisco de Quito; 2013
15. Hernández M. Aislamiento y cuantificación de Streptococcus mutans en saliva
   en niños de la escuela primaria “Ignacio Ramírez”. [Tesis para optar grado de
   Cirujano Dentista] Veracruz-México : Universidad Veracruzana; 2011
16. Salazar VG. Streptococcus mutans en placa dentobacteriana como factor de
   riesgo para la caries en niños de la escuela Ignacio Ramírez. [Tesis para optar
   grado de Cirujano Dentista] Veracruz-México : Universidad Veracruzana; 2011
17. Aguilera L, Sánchez C, Neri C y Aceves M. Streptococcus mutans en saliva y su
   relación con caries dental. Rev. ADM 2009 Noviembre-Diciembre; 65(6):48-56
18. Loarte M. Eficacia del hipoclorito de sodio al 0.5% comparado con la
   clorhexidina al 0.12% en la desinfección de cepillos dentales. [Tesis para optar
   grado de Cirujano Dentista]Lima-Perú: Universidad Nacional Federico
   Villareal; 2009



                                                                                 70
19. Moromi H, Martinez E, Ramos D. Antibacterianos naturales orales: Estudios en
   la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
   Odontología Sanmarquina 2009;12(1):25-28
20. Paredes N. Efectividad antibacteriana in vitro de una infusión a base de
   Camellia sinensis y Minthostachys mollis sobre flora salival mixta. [Tesis para
   optar grado de Cirujano Dentista]Lima-Perú: Universidad Nacional Mayor de
   San Marcos; 2009
21. Moromi H, Martinez E, Villavicencio J, Burga J, Ramos D. Efecto
   antimicrobiano in vitro de la Camellia sinensis sobre bacterias orales.
   Odontología Sanmarquina 2007;10(1):18-20
22. Moromi H, Martinez E, Gutierrez M, Ramos D, Nuñez M, Burga J, Tello J,
   Trevejo I. Efecto antimicrobiano in vivo de la infusión de Camellia sinensis
   sobre bacterias orales. Odontología Sanmarquina 2007;10(2):12-14
23. Moromi H, Gutierrez M, Ortíz L, Martinez E, Medina K, Ramos D, Ruiz J,
   Castro Y. Efectividad in vitro e in vivo de un gel a base de Camellia sinensis “te
   verde” frente a microorganismos de importancia en procesos periodontales.
   Odontología Sanmarquina 2011;14(2):10-12
24. López G. Evaluación in vitro del efecto antibacteriano de la Camellia sinensis
   (té verde) frente al Streptococcus mutans (ATCC 25175) y al Streptococcus
   sangüis (ATCC 10556). [Tesis para optar grado de Cirujano Dentista]Lima-
   Perú: Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas; 2014
25. Nazar J. Biofilms bacterianos. Rev. Otorrinolaringol. Cir. Cabeza Cuello 2007;
   67: 61-72
26. DISPONIBLE                                                                  EN:
   http://www.colgateprofesional.com.mx/ColgateProfessional/Home/MX/Professi
   onalEd/DentalAssistants/OnlineLearning/pdfs/10edic.pdf. Acceso el 18 de mayo
   del 2015
27. Serrano J. y Herrera D. La placa dental como biofilm. ¿Cómo eliminarla?
   RCOE, 2005, Vol 10, Nº4, 431-439
28. Tórtora G., Funke B. y Case C. Introducción a la microbiología. Madrid: Ed.
   Panamericana; 2007.
29. DISPONIBLE EN: http://claudiazambrano.wordpress.com/medios-de-cultivo-
   solido-y-liquido/pdf. Acceso el 18 de septiembre del 2015

                                                                                  71
30. Molina M. Estudio in vitro del efecto antibacteriano de la Minthostachys mollis
   griseb (Muña) comparado con la amoxicilina frente a la placa supragingival en
   la Clínica odontológica de la UNA Puno-2007. [Tesis para optar grado de
   Cirujano Dentista]Puno- Perú; Universidad Nacional del Altiplano; 2008
31. Orellana E. Presencia de contaminación fecal en los cepillos dentales utilizados
   por los pacientes en la unidad de periodoncia de la Facultad de Odontología de
   la Universidad de San Carlos de Guatemala. [Tesis para optar grado de Cirujano
   Dentista]Guatemala: Universidad de San Carlos de Guatemala; 2005
32. Roldán P. Estudio de Diseño de los cepillos dentales. [Tesis para optar grado de
   Cirujano Dentista] Costa Rica: Universidad Latinoamericana de Ciencia          y
   Tecnología; 2010
33. Linke H.B., LeGeros R.Z.: Black tea extract and dental caries formation in
   hamsters. Int J Food Sci Nutr54 :89 –95,2003.
34. Staszewski M. Impacto de la interacción entre polifenoles de té verde y
   proteínas del lactosuero sobre las propiedades biológicas y funcionales de las
   mezclas. [Tesis para optar Título de doctor en Química industrial] Buenos aires:
   Universidad de Buenos Aires Facultad de Ciencias Exactas y Naturales
   Departamento de Industrias; 2011
35. Okamoto M., Sugimoto A., Legun K.P., Nakayama K., Kamaguchi A., Maeda
   N.: Inhibitory effect of green tea catechins on cysteine proteinases in
   Porphyromonas gingivalis. Oral Microbiol Immunol19 :118 –120,2004




                                                                                 72
ANEXOS
                                       ANEXO 1

                      FICHA DE RECOLECCIÓN DE DATOS

Nombres y apellidos:…………………………………………………………………….

CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA POBLACIÓN:

           Edad: ……….                Sexo: ……………….

           Uso de antibióticos, analgésicos y/o antiinflamatorios: SI     NO

          Odontograma:




FASE DE PRE-INTERVENCIÓN:

Cepillos dentales en el medio de cultivo (Agar mitis salivarius) antes de la aplicación de
la infusión de Camellia sinensis.

Con cinco (05) días de uso: SI        NO



                        N°                     de UFC

FASE DE INTERVENCIÓN: Aplicación de la infusión de Camellia sinensis (Té
verde) al 20%

FASE POST-INTERVENCIÓN: Luego de la aplicación de la solución de estudio.

Con cinco (05) días de aplicación.

             Solución de estudio                  N° Unidades formadoras de colonias
                                                  (UFC) luego de la aplicación de la
                                                         solución de estudio.
Infusión de Camellia sinensis (Té verde) al
20%
                                        ANEXO 2




                          ASENTIMIENTO INFORMADO

Hola mi nombre es Yessika Gregoria Pumacajia Silvestre soy estudiante de la Escuela
Profesional de Odontología de la Universidad Nacional del Altiplano; la razón por la
que me presento es para informarte que estoy realizando un estudio el cual consiste en
evaluar el efecto antibacteriano del Té verde sobre una de las bacterias más importantes
en el desarrollo de la caries dental; para lo cual necesito tu colaboración.
Tu participación no es obligatoria; pero si deseas participar recibirás una charla
educativa a cerca de medidas de higiene oral, te enseñaré una técnica de cepillado. Te
entregaré un cepillo y pasta dental nuevos; con lo cual realizarás tu cepillado por cinco
(05) días al cabo de estos cinco días recogeré el cepillo para trasladarlo a un laboratorio
donde se realizaran las evaluaciones necesarias. Luego te entregaré otro cepillo dental
nuevo; con lo cual realizarás tu cepillado por cinco (05) días más, al cabo de estos cinco
días recogeré el cepillo para trasladarlo a un laboratorio donde se realizaran las
evaluaciones necesarias.

La participación en este estudio no te generará ningún costo; no perjudicará tu salud; tu
identidad es confidencial.

Asentimiento:
“He leído la información de asentimiento y entiendo el contenido.” Por tanto:



                            SI acepto              NO acepto


Nombre del niño/a
_________________________________________________________
                                       ANEXO 3


     CONSENTIMIENTO INFORMADO A LOS PADRES O APODERADO

Mi nombre es Yessika Gregoria Pumacajia Silvestre soy estudiante de la Escuela
Profesional de Odontología de la Universidad Nacional del Altiplano; la razón por la
que me presento ante usted es para informarle que estoy realizando un estudio el cual
consiste en evaluar el efecto antibacteriano del Té verde sobre una de las bacterias más
importantes en el desarrollo de la caries dental; para lo cual necesito la colaboración de
su menor hijo (a), quien recibirá una charla educativa a cerca de medidas de higiene
oral, además se le enseñará una técnica de cepillado. Se le hará entrega de un cepillo y
pasta dental nuevos; con lo cual realizará su cepillado por cinco (05) días, al cabo de los
cuales recogeré los cepillos para realizar las evaluaciones necesarias.
Seguidamente le haré entrega de otro cepillo dental nuevo para que realice su cepillado
por cinco (05) días más al cabo de los cuales recogeré los cepillos para realizar las
evaluaciones necesarias.

Su hijo (a) no está obligado a participar; la participación en este estudio no le generará
ningún costo y tampoco recibirá algún incentivo económico, no perjudicará su salud de
su menor hijo (a); la identidad de los participantes no será divulgada pues los datos
obtenidos son confidenciales.


En caso de alguna duda o consulta con respecto al estudio usted podrá contactarse con
mi persona al número de celular 986696233 o con mi Directora del proyecto Dra. Sonia
Macedo Valdivia al número 957497138 o con mi Asesora Dra. Tania Padilla Cáceres al
número 958199952.



Consentimiento:
“He leído la información de consentimiento y entiendo el contenido. Por tanto doy
consentimiento      para         la    participación     de       mi        menor
hijo(a)……………………………………………………………………………………
…… para participar en el estudio.”



Nombres y Apellidos del
padre/apoderado_______________________________________


                                _____________________
                                        Firma
                             ANEXO 4

               MATRIZ DE SISTEMATIZACIÓN DE DATOS



FRECUENCIA         UFC/5ml PRE-    FRECUENCIA        UFC/5ml PRE-
  (Cepillos)      INTERVENCIÓN       (Cepillos)     INTERVENCIÓN
      1                 58                 19            387
      2                120                 20             74
      3                150                 21             98
      4                605                 22            115
      5                380                 23             76
      6                300                 24            250
      7                 80                 25            428
      8                 45                 26            265
      9                120                 27             25
     10                160                 28            185
     11                150                 29            518
     12                276                 30             87
     13                291                 31            744
     14                299                 32            133
     15                 97                 33            327
     16                220                 34            310
     17                103                 35            150
     18                 86                 36             94
MÍNIMO                                  25 UFC
MÁXIMO                                 744 UFC
                                  ANEXO 5

              MATRIZ DE SISTEMATIZACIÓN DE DATOS
Cantidad de UFC de Streptococcus mutans después de la aplicación de la infusión
                          de Camellia sinensis al 20%

                N° DE UNIDADES FORMADORAS DE COLONIAS - UFC/5ml
   N°             FASE DE PRE-        FASE POST-INTERVENCIÓN
CEPILLOS         INTERVENCIÓN        Infusión Camellia sinensis al 20%

     1                    58                                  34
     2                   120                                  15
     3                   150                                  23
     4                   605                                  89
     5                   380                                 105
     6                   300                                  95
     7                    80                                  21
     8                    45                                  15
     9                   120                                  19
    10                   160                                  22
    11                   150                                  30
    12                   276                                  50
    13                   291                                  25
    14                   299                                  29
    15                    97                                  31
    16                   220                                 145
    17                   103                                  25
    18                    86                                  31
    19                   387                                  50
    20                    74                                  25
    21                    98                                  32
    22                   115                                  58
    23                    76                                  32
    24                   250                                  65
    25                   428                                  70
    26                   265                                  39
    27                    25                                   8
    28                   185                                  23
    29                   518                                  68
    30                    87                                  13
                                          ANEXO 6
                       MATRIZ DE SISTEMATIZACIÓN DE DATOS
           Diferencia de UFC antes y después de la aplicación de la Infusión al 20% y
                                           controles.
                                             FASE POST-INTERVENCIÓN
   N°                    Infusión              CONTROL                CONTROL
CEPILLOS    FASE DE PRE- Camellia Diferencia   POSITIVO    Diferencia NEGATIVO Diferencia
           INTERVENCIÓN sinensis      ≠       Clorhexidina     ≠        Agua       ≠
                           20%                  al 0,12%               potable

    1             58            34         24
    2            120            15        105
    3            150            23        127
    4            605            89        516
    5            380           105        275
    6            300            95        205
    7             80            21         59
    8             45            15         30
    9            120            19        101
   10            160            22        138
   11            150            30        120
   12            276            50        226
   13            291            25        266
   14            299            29        270
   15             97            31         66
   16            220           145         75
   17            103            25         78
   18             86            31         55
   19            387            50        337
   20             74            25         49
   21             98            32         66
   22            115            58         57
   23             76            32         44
   24            250            65        185
   25            428            70        358
   26            265            39        226
   27             25             8         17
   28            185            23        162
   29            518            68        450
   30             87            13         74
   31            744                                     6          738
   32            133                                     3          130
   33            127                                    25          102
   34            310                                                            290     20
   35            150                                                            135     15
   36             94                                                             75     19
                                               ANEXO 7

                         MATRIZ DE SISTEMATIZACIÓN DE DATOS
           Diferencia de UFC según porcentaje (%) antes y después de la aplicación de la
                                  Infusión al 20% y controles.
                                                FASE POST-INTERVENCIÓN
N°                    Infusión    DIFERENCIA     CONTROL DIFERENCIA CONTROL             DIFERENCIA
      FASE DE PRE-    Camellia        %          POSITIVO       %      NEGATIVO             %
     INTERVENCIÓN     sinensis                  Clorhexidina              Agua
          UFC           20%                       al 0,12%               potable
         100%         UFC %                       UFC %                  UFC %
 1         58        34 (58.6%)   24 (41.4%)
 2        120        15 (12.5%)   105(87.5%)
 3        150        23 (15.3%)   127(84.7%)
 4        605        89 (14.7%)   516(85.3%)
 5        380        105(27.6%)   275(72.4%)
 6        300        95 (31.6%)   205(68.4%)
 7         80        21 (26.3%)   59 (73.8%)
 8         45        15 (33.3%)   30 (66.7%)
 9        120        19 (15.8%)   101(84.2%)
10        160        22 (13.7%)   138(86.3%)
11        150        30 (20%)     120(80%)
12        276        50 (18.1%)   226(81.9%)
13        291        25 (8.6%)    266(91.4%)
14        299        29 (8.7%)    270(90.3%)
15         97        31 (31.9%)   66 (68.1%)
16        220        145(65.9%)   75 (34.1%)
17        103        25 (24.3%)   78 (75.7%)
18         86        31 (36%)     55 (64%)
19        387        50 (12.9%)   337(87.1%)
20         74        25 (33.8%)   49 (66.2%)
21         98        32 (32.6%)   66 (67.4%)
22        115        58 (50.4%)   57 (49.6%)
23         76        32 (42.1%)   44 (57.9%)
24        250        65 (26%)     185(74%)
25        428        70 (16.4%)   358(83.6%)
26        265        39 (14.7%)   226(85.3%)
27         25        8 (32%)      17 (68%)
28        185        23 (12.4%)   162(87.6%)
29        518        68 (13.1%)   450(86.9%)
30         87        13 (14.9%)   74 (85.1%)
31        744                                    6 (0.8%)    738 (99.2%)
32        133                                    3 (2.2%)    130 (97.8%)
33        127                                    25(19.7%)   102 (80.3%)
34        310                                                              290(93.5%)   20 (6.5%)
35        150                                                              135 (90%)    15 (10%)
36         94                                                              75 (79.8%)   19 (20.2%)
                                   ANEXO 8


                  RESUTADOS DE LA PRUEBA PILOTO


EVALUACIÓN in vitro DEL EFECTO ANTIBACTERIANO DE LAS
INFUSIONES DE Camellia sinensis AL 5, 10, 20, 30% FRENTE A LA
CLORHEXIDINA AL 0.12% SOBRE Streptococcus mutans DE CEPILLOS
DENTALES DE ESTUDIANTES DE LA I.E.S. SAN ANTONIO DE PADUA,
PUNO - 2015

 TABLA 1. EFECTO ANTIBACTERIANO DE LAS INFUSIONES DE Camellia
 sinensis AL 5, 10, 20, 30% FRENTE A LA CLORHEXIDINA AL 0.12% SOBRE
                              Streptococcus mutans.


     N° DE                    HALOS INHIBITORIOS EN mm
   CEPILLO       Clorhexidina     Infusión   Infusión   Infusión   Infusión
                     0.12%          5%        10%        20%        30%
        1              20           10         16         22.5       23
        2              21           11         16.5       23         23.5
        3              19           11         16         24         24.5
        4              20           10         16.5       24         23
        5              20           10.5       17         21         24
        6             19.5          11         16         23.5       24
        7             19.5          11         16.5       23         25
   PROMEDIO           19.9          10.6       16.4       23.0       23.9
     Fuente: Elaboración propia
FIGURA 1. EFECTO ANTIBACTERIANO DE LAS INFUSIONES DE Camellia
sinensis AL 5, 10, 20, 30% FRENTE A LA CLORHEXIDINA AL 0.12% SOBRE
Streptococcus mutans.



                                    30,00

                                    25,00                                             23.0         23.9
         Halos de inhibición (mm)




                                               19.9
                                    20,00
                                                                         16.4
                                    15,00
                                                            10.6
                                    10,00

                                     5,00

                                     0,00
                                            Clorhexidina Infusión 5% Infusión 10% Infusión 20% Infusión 30%
                                               0,12%




Interpretación: En el cuadro y figura 1, se observa que la Clorhexidina 0.12% obtuvo
en promedio 19.9 mm de halo inhibitorio, para la infusión de Camellia sinensis al 5% se
presentó 10.6 mm, en la infusión de Camellia sinensis al 10% con 16.4 mm, infusión de
Camellia sinensis al 20% con 23 mm y la infusión de Camellia sinensis al 30% obtuvo
23.9 mm de halo de inhibitorio.

Los resultados indican que la infusión de Camellia sinensis al 5 y 10% presentaron en
promedio una menor formación de halos de inhibición comparado con la clorhexidina al
0.12%, mientras que las concentraciones de Camellia sinensis al 20 y 30% mostraron un
mayor diámetro de halo inhibitorio respecto a la Clorhexidina 0.12%. Con lo cual se
evidencia su efecto antibacteriano sobre Streptococcus mutans.
TABLA 2. PRUEBA DE KRUSKAL-WALLIS PARA EL EFECTO
ANTIBACTERIANO DE LAS INFUSIONES DE Camellia sinensis AL 5, 10, 20, 30%
FRENTE A LA CLORHEXIDINA AL 0.12% SOBRE Streptococcus mutans.



        MUESTRA           FRECUENCIA           PROMEDIO                    GRUPOS
                                                  DE LOS
                                                 RANGOS
     Infusión 5%                  7                 4.0                A
     Infusión 10%                 7                 11.0               A
     Clorhexidina                 7                 18.1               A          B
     0,12%
     Infusión 20%                 7                 26.7                          B
     Infusión 30%                 7                 30.2                          B
     Promedios con letra diferente son estadísticamente diferentes entre si (P<0.05)


Se muestran los resultados de la prueba de Kruskal-Wallis, los mismos indican la
existencia   de   diferencia   estadística   altamente     significativa    (p=0.0001),   las
comparaciones múltiples señalan que las infusiones de Camellia sinensis al 5 y 10%
mostraron la menor formación de halo inhibitorio (Grupo A), mientras que la
Clorhexidina 0.12% mostró una inhibición intermedia (A y B), las infusiones de
Camellia sinensis al 20 y 30% mostraron halo inhibitorio similar y mayor a los
anteriores (Grupo B).

Según la prueba estadística se agrupan en:” Grupo A” los halos inhibitorios menores
que por tanto no muestran efecto antibacteriano y en un “Grupo B” a aquellos halos
inhibitorios mayores los cuales evidencian el efecto antibacteriano.
                                        ANEXO 9




PRIMERA FASE: PRE-INTERVENCIÓN

Presentación y explicación del trabajo de investigación a los estudiantes.




Charla educativa acerca de higiene bucal y técnica de cepillado
Entrega de cepillos dentales nuevos.




    Cepillado de los estudiantes




    Procesamiento de muestras
                             Preparación del agar




Inoculo 5 ml de la muestra sobre el agar líquido, mezcla de la muestra y el agar.




                                Muestras en anaerobiosis
Incubación de muestras




  Recuento de UFC
SEGUNDA FASE: INTERVENCIÓN

Aplicación de la infusión de Camellia sinensis, clorhexidina y agua potable




TERCERA FASE: POST-INTERVENCIÓN

Recuento de UFC después de la aplicación de infusión de Camellia sinensis,
clorhexidina y agua.




                       ANTES                       DESPUÉS
